BNF

Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1892 . Janv. à juin 1892.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.

Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.


JOURNAL DES VOYAGES

TOME TRENTIÈME
JANVIER A JUIN 1892

SCEAUX. - IMPRIMERIE E. CHARAIRE


<title>Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
</title>
TOME TRENTIÈME
JANVIER A JUIN 1892

<image> </image>

PARIS
A LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
ET AUX BUREAUX DU « JOURNAL DES VOYAGES »
12, RUE SAINT-JOSEPH, 42

1892



JOURNAL DES VOYAGES

TOME TRENTIÈME
JANVIER A JUIN 1892

<page no>1</page no>

JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 756. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 3 janvier 1892

TEXTE. — Jules Dronneau : Le premier jour de l'an en Indo-Chine.-J. Léotard : Un trou à la terre. — F. Dillaye: Le Cirque Zoulof. — H. Cou-dreau : Un hivernage sous l'Equateur. — A. Brown : Les Pirates. — A. Pif,-grim: Les Bateleurs au Caire. — H. de la Blanchère. : Sous les eaux. — F. Morans : Les Mines d'Arauco. — Nouvelles des colonies. — Missions et Explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS. —Le premier jour de l'an en Indo-Chine : Le chef de famille présente les mets aux ancêtres.—Le Cirque Zoulof ; Sous ces forces inverses, l'animal écume et gronde. — Les Pirates : Vainement les pirates,  essayèrent de riposter; « Le commandant est mort! » cria-t-il d'une voix forte. — Les Bateleurs au Caire : La pauvre chèvre accomplit'de lentes pirouettes. — Les Mines d'Arauco : Le pique Tronco; Le pique Carlos.

LE PREMIER JOUR DE L'AN EN INDO-CHINE
<image> </image>

Le premier jour de l'an en Indo-Chine. — Le chef de famille présente les mets aux ancêtres. (Page 2 col 3)
<page no>2</page no>

AVIS AUX LECTEURS 

Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de piime, les t lires, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et. couverture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à,l'administratlon du Journal des Voyages, S, rue Saint-Joseph, à Paris.

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires» au prix de 15 centimes le numéro.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 francs» des volumes brochés contenant la collection des ¾O numéros semestriels. — Les vingt-neuf premiers volumes sont actuellement en vente.

Ajouter 85 centimes, quand l'envol peut être fait par colis postal.

Le colis postal peut contenir deux: volumes.

Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envol ne peut être fait que par la poste.

<article >

FÊTES CIVILES ET RELIGIEUSES

LE PREMIER J,OUR DE L'AN

EN INDO-CHINE

Tandis qu'en France le premier jour de lan n'est plus marqué que par la joie bruyante des enfants et ces longues théories de fonctionnaires de tous, ordres, civils, religieux ou militaires, qui vont se  déroulant à travers les rues des villes pour porter aux grands dignitaires hiérarchiques leurs congratulations, chezles Orientaux le renouvellement de lannée est tout à la fois une fête officielle, religieuse familiale.

Riches ou pauvres, mandarins ou cou-lies, tous le célèbrent avec enthousiasme suivant, leurs ressources, et nul obstacle ne saurait les empêcher de remplir les devoirs que leur imposent là loi rituelle et la piété filiale.

Têl! Tét! C'est lexclamation qu'on entead de toutes parts; c'est le mot magique qui, du Siam à Pékin, suspend la vie polHique et commerciale, impose une trêve aux combattants et marque un temps d'arrêt dans lexistence de plusieurs centaines de millions d'individus.

Pendant les trois premiers jours surtout, la féte bat son plein, les ateliers sont fermés, les marchés sont déserts et les rues, où dordinaire grouille une foule affairée et bruyante, ne sont plus remplies que-de gens en liesse allant à la pagode voisine accomplir leurs dévotions ou rendant visite aux parents et aux amis.

Mais la caractéristique la plus curieuse de cette solennité, c'est la participation des morts à toutes les cérémonies, l'évocation touchante des aïeux à qui l'on rend les hommages rituels qui doivent assurer à leur ombre le repos « dans les frais bocages qu'elle aime à fréquenter.

Des autels sont dressés en l'honneur des ancêtres,, des offrandes de toutes natures' sont réunies à leur intention, et, dût la dernière ligature de sapèques y passer, il faut que: la réception soit digne de ceux que l'on veut honorer.

Chez les pauvres gens, le luxe est réduit à bien peu de chose, mais ce peu représente souvent de grandes privations. Si la récolte a été mauvaise, si les impôts ont été trop lourds ou les visites du mandarin trop fréquentes, le coffre est vide et il faut vendre les vieilles incrustations, soigneusement conservées comme dernière res

source, les bronzes de Bac-Ninh ou tous autres objets du cru susceptibles de tenter l'amateur de bibelots. Aucun sacrifice ne coûte en ce moment, et l'on voit les Annamites, calmes et indolents d'ordinaire, rivaliser d'ardeur pour que les aïeux soient contents.

Lorsque les autels sont préparée on songe au dehors. Dans la cour intérieure, sorte datrium que lon trouve dans la plupart des habitations, on plante un bambou vert pour indiquer la maison aut ancêtres; devant la porte, on arbore un grand mât garni de banderoles et orné au sommet de plumes de volatiles, de feuilles de cicæ, ou de cocotier; sur le sol, des arcs et des flèches tracés à la chaux doivent éloigner les mauvais esprits; des branches de cactus ou d'aloès, des images grossières, genre d'Épinal, collées sur la porte ou sur les murs, remplissent le même rôle de protection.

La crainte des mauvais génies, tel est le sentiment qui hante le cerveau de l'Annamite en ces jours de fête, et cela s'explique, car les événements qui se produisent pendant le têt influent sur tout le reste de l'année. A la cour, les astronomes royaux veillent avec soin aux pronostics et à Pékin, en-particulier, ils constatèrent, il y a deux ans, qu'à minuit le vent soufflait de l'Est, ce qui fut déclaré d'un excellent augure.

Voici quelques-uns des préjugés qui ont cours en Annam et qui ne sont ni plus ni moins ridicules que ceux répandus dans nos campagnes :

Si les chats miaulent la nuit du premier au deuxième jour, de l'an, les bêtes féroces sont à craindre ;
Si la première visite que vous recevez est d'un supérieur, c'est un pronostic d'événements heureux ;
Si leau de la nouvelle année pèse plus que celle de l'année précédente, les inondations sont à redouter ;
Si les voleurs accomplissent un briffant exploit pendant le « têt j, ils peuvent espérer une année productive. 
Si lon est obligé de faire des remontrances aux serviteurs, il faudra les morigéner pendant toute lannée, etc.

Lorsque les préparatifs sont terminés à l'intérieur et à lextérieur des habitations, on se préoccupe des illuminations. C'est là le côté pittoresque de la fête, et qui a vu les rues d'Hanoï illuminées ne loublie plus. L'imagination la plus fantaisiste a présidé à la confection des lanternes : ici, c'est tout simplement un goulot de bouteille rempli d'huile ; là, c'est un débris de boîte de conserves dans lequel brûle un lampion fumeux; plus loin, le petit propriétaire s'est distingué par un falot de papier huilé; le riche négociant chinois, par de grosses lanternes cylindriques enluminées par un artiste du cru. Et tout cela, ! entremêlé au hasard des habitations, donne aux rues un cachet dexotisme, une note personnelle qu'on ne saurait obtenir avec nos alignements de becs de gaz ou de lampes électriques:

Enfin la fête va commencer! A minuit, elle s'annonce par des coups redoublés de gongs ou de tam-tams (sorte de tambours) et par les détonations des pétards, qui doivent' éloigner les mauvais esprits. Ces pétards, groupés en paquets rectangulaires, s'enflamment successivement et imitent à s'y méprendre le crépitement de la fusillade. Pendant trois jours, ils vont faire rage et lon n'enìendra, d'un bout de la ville à l'autre, qu'un bruit . assourdissant et ininterrompu. Sur les autels, les lampes et les baguettes de santal sont allumées; lechef de là famille présente aux ancêtres les mets qui ont été réunis pour eux ; puis, après un cérémonial assez long, on se met en devoir de commencer lannée par. un bon repas en l'honneur des aïeux qui, ' comme les dieux d'Homère, se contentent de humer la' fumée des plats. Signalons en passant que chez les Grecs et les Romains, où lon retrouve ce même cuite des morts à l'origine de leur histoire, les aliments offerts aux ancêtres étaient réellement pour eux, et que c'eût été commettre acte d'impiété que d'en détourner la moindre partie (V. la Cité antique).

Aux libations succèdent les visites en grande tenue de service; les habits de fête sont retirés des coffres et nos gens qui, la veille, étaient pouilleux, loqueteux, se métamorphosent en petits mandarins presque présentables. Madame, et Bébé revêtent également leurs plus beaux atours et quand la famille est parée, on se met en route. Le père, grave comme s'il accomplissait un acte religieux, marche en avant, Laissant assez loin derrière lui la femme et les enfants; il tient à là main ses cartes de visite, longues bandes de papier rouge (couleur du bonheur) sur lesquelles
<page no>3</page no>

est imprimé grossièrement son nom, et qui lui donnent l'aspect d'un distributeur, de prospectus. Il entre chez ses amis, et, après les souhaits d'usage et les interminables flexions de reins qui scandent le discours, chacun prend la traditionnelle tasse de thé en savouraut line-vitable chique de bétel. Les enfants ne sont pas oubliés et le visiteur ne se retire pas sans leur avoir laissé quelques sacques enveloppées dans du papier rouge. Le bambin accepte avec joie, naturellement; mais, par une délicatesse qui ne laisse pas d'étonner, on ne lui permet que le soir d'ouvrir les paquets qu'il a reçus dans la journée, afin qu'il ne puisse connaître ceux qui lui ont donné . peu ou beaucoup.

Après les visites obligatoires, la famille se rend à la pagode pour y faire ses dévotions. C'est le bon moment pour les prêtres de Bouddha, car les visiteurs affluent de toutes parts et la générosité est grande chez ce peuple qui, toujours enfant, dépense sans compter quand il a quelque argent. D'ailleurs, les pagodes, elles aussi se sont parées pour recevoir les fidèles; les boiseries des autels sont nettoyées; les tortues et les grues symboliques, grattées ou repeintes; les brûle-parfums et les urnes de cuivre blanc polis et repolis ; les tables d'offrandes sont au grand complet et de belles nattes aux dessins éclatants attendent les adorateurs.

A peine a-t-il franchi le seuil de la pagode, l'Annamite quitte ses sandales et s'avance pieds nus, les mains jointes et l'air recueilli, jusqu'au pied de lautel. Là,'étranger, à tout ce qui se passe autour de lui, il fait les trois lares sacramentels en murmurant une prière. Le laïe, qui est la forme de salut de l'inférieur au supérieur, consiste à se mettre d'abord à genoux en élevant les deux mains jointes au-dessus de la tête, puis à se. prosterner complètement, le front touchant le sòl. On se relève pour recommencer trois fois de suite.

Après les lares, le fervent prend une sorte de cornet de bambou renfermant un certain nombre de petites baguettes sur l'une des extrémités desquelles sont gravés des caractères chinois ayant un sens cabalistique. L'avenir est tout entier dans ces baguettes, et suivant celle qui sortira, lannée s'annoncera bonne ou mauvaise; aussi notre homme agite-t-il le cornet redoutable avec beaucoup de précautions afin de ne faire tomber qu'une baguette, la bonne. Enfin, elle est sortie; un bonze la ramasse et la remet à l'intéressé qui recommence alors ses salutations et s'éloigne, non sans avoir jeté une poignée de sapèques dans de grandes sébiles disposées ad hoc

Muni de sa baguette, l'Annamite se rend dans une autre pièce où se tiennent des boozes qui la lui prennent et lui remettent en échange une sentence pieuse qu'ils impriment séance tenante à laide de planchettes gravées.

Cette sentence est le commentaire des inscriptions de l'amulette, et dès lors la famille est fixée sur le sort qui l'attend; pendant quelques "instants on discourt ' ferme sur les éventualités révélées, puis, le naturel reprenant le dessus, chacun se dit que la seule préoccupation du moment doit être de jouir de la fête.

Les éléments d'attraction ne manquent pas, du reste, et lun de ceux auxquels l'Annamite est le plus sensible est le jeu. C'est sa passion favorite, aussi le législateur a-t-il cru devoir édicter des peines sévères contre ceux qui jouent en dehors du tét. Nous avons changé tout cela pour battre monnaie, et nous avons affermé à des croupiers, la plupart chinois, lautorisation d'installer des roulettes dans toute l'étendue des provinces soumises. Nous y gagnons quelques centaines de mille piastres par an, mais lhabitant se ruine, et Va, quand il a tout perdu, grossir les bandes des pirates.

Avec le jeu, une des distractions les plus courues est le théâtre. On en installe en plein vent et la foule s'y presse pour entendre d'aflreux acteurs, dont tout le talent consiste à pousser des sons gutturaux et à faire des volte-faces sur un pied avec assez de prestesse.

Si le têt est une fête populaire, il est aussi une fête officielle. Au jour fixé, les sceaux du roi comme ceux des mandarins sont lavés, brossés et mis sous clef; on expédie encore les affaires courantes, mais aucun acte public n'est enregistré, aucune pièce officielle n'est délivrée.

Comme chez nous, les fonctionnaires vont se porter leurs souhaits, mais, contrairement à nos usages, ce sont les inférieurs qui donnent des étrennes à leurs supérieurs. Les enfants en offrent aussi à leurs père et mère , et quelquefois même, si ces derniers sont âgés, le cadeau consiste en ün cercueil ornementé que lon conserve dans la maison en attendant de s'en servir.

Au Tonkin, les hauts mandarins ne manquent jamais d'envoyer au gouverneur et au général en chef des présents de toutes sortes : bananes, mandarines , œufs, volailles, voire des bœufs et des moutons. Certain gouverneur essaya bien de réagir contre cette coutume en défendant à ses subordonnés d'accepter quoi que ce fût, mais comme il oublia de donner l'exemple d'un refus,qui eût dailleürs été impolitique. On continue toujours les uns à donner,les autres à recevoir.

Pour le plus grand nombre des Annamites, les fêtes durent trois jours seulement, mais les riches continuent le cérémonial quotidien jusqu'au septième jour, date à laquelle on enlève les mâts plantés devant les portes. La vie officielle reprend de même son cours à ce moment, et pendant plusieurs sémaines, les administrations sont encombrées des affaires restées en souffrance pendant la période cons¿crée au repos. Peu à peu tout se tasse et se régularise sans trop d'encombre jusqu'à ce que les mêmes causes ramenant les mêmes effets, le peuple oublie de nouveau, pendant quelques jours, sa vie misérable pour célébrer sa fête nationale, son 14 juillet à lui, qui pendant longtemps encore, hélas! ne sera pas l'anniversaire de lémancipation.

J. Dronneàu.

</article>
<article>

LA CONSTITUTION DE NOTRE PLANÈTE

UN TROU À LA TERRE

Une des nombreuses curiosités scientifiques de la grande Exposition de Chicago sera la réunion, modeste mais originale, dans un pavillon spécial, des observations et des échantillons obtenus par le percement dans la croûte terrestre d'un trou qui sera le plus profond du monde. En effet, une compagnie américaine pour l'extraction de l'huile de naphte possède un puits dont la profondeur atteindra bientôt 1,500 mètres. Ce trou, de 18 centimètres de diamètre, a déjà traversé d'épaisses couches de houille, de quartz aurifère, de fer et de divers autres métaux. Dès que le forage arrivera à 1,500 mètres, le gouvernement de lUnion . confiera lexploitation du puits à ses ingénieurs, avec la mission d'en faire le sondage le plus profond qui existe et de prolonger ce trou dans les entrailles du sol autant qu'il sera possible.

Une telle expérience scientifique, faite à l'aide d'instruments spéciaux des plus ingénieux, présentera un attrait considérable : on notera tous les faits intéressants qui seront constatés et on recueillera de nombreux échantillons de toutes les couches traversées, pour reconstituer ensuite la superposition des assises géologiques.

Assurément, on rencontrera d'importantes difficultés en forant ce puits à plusieurs kilomètres de profondeur. Comme on le sait, vers 3,000 mètres, la température doit s'élever à une centaine de degrés centigrades, maintenant l'eau à l'état de vapeur, pour augmenter de plus en plus dans lintérieur du globe, où s'étendent de vastes nappes de laves incandescentes. €ette curieuse tentative d'exploration souterraine, renfermée dans un cadre modeste et pratique, n'en sera pas moins une opération féconde en résultats scientifiques de divers ordres.

C'est là un projet autrement raisonnable que celui de ce géologue argentin,  M. Martinez, qui proposait, il y a quelques années, de creuser jusqu'au centre de la Terre, soit sur une profondeur de 6,400 kilomètres, un large puits au percement duquel chaque nation civilisée devrait contribuer annuellement par une subvention de plusieurs millions! Evidemment, la science aurait grand intérêt à savoir ce que renferment les profondeurs ignorées de l'astre qui nous porte, mais, alors que la pellicule superficielle qui le couvre n'est pas même encore totalement
<page no>4</page no>

connue, c'est faire un rêve creux que songer à atteindre le centre de la Terre par les moyéns actuels.

Á ce propos, nous croyons intéressant de signaler à nos lecteurs les puits de mine les plus profonds qui existent présentement et que devra surpasser le sondage américain.

En Allemagne, près de Durremberg,dans n ne mine de houille située à Schaldebach, se trouve un puits foré jusqu'à 1,750 mètres. Dans les mines d'argent de Pribram, en Bohême, deux puits mesurent plus .de 1,100 mètres de profondeur. Près de Jemmapes, en Belgique, au charbonnage des Produits, existe aussi un puits de cette profondeur. Dans le terrain houiller belge, on trouve en outre des puits dépassant un kilomètre à Gilly, à Viernoy et à Saint- André-du -Poirier.

Ce dernier puits, qui est en pleine exploitation et dans lequel l'extraction journalière atteint parfois 500 tonnes, fut commencé en 1834 et mesure trois mètres de diamètre. L'ascenseur le parcourt en 80 secondes, soit avec une vitesse de 12 mètres à la seconde. Grâce à une forte ventilation, la température peut y être maintenue à environ 25° centigrades, excepté dans les culs-de-sac, où elle dépasse 30°. Celte température relativement basse mérite d'être comparée à la grande chaleur qui règne dans les mines d'argent de la côte du Pacifique, dont la profondeur n'égale que la moitié de celle du puits précédent et où la température arrive parfois à 50°.

Ajoutons qu'on peut évaluer actuellement à neuf milliards de francs le produit total annuel des mines de la Terre. C'est la houille qui occupe la première place, pour un tiers de ce chiffre colossal, et c'est toujours la Grande-Bretagne qui fournit la plus forte quantité du précieux combustible, dont les États-Unis, l'Inde, la Chine et plusieurs autres vastes pays possèdent d'immenses dépôts non encore exploités.

Jacques Léotard.

</article>
<article>

AVIS AUX LECTEURS

Beaucoup de lecteurs nouveaux nous demandent à quelle époque ils doivent faite remonter leur abonnement pour recevoir tout ce qui a paru des deux nouveaux récits en cours de publication daus le journal des Voyages : UN HIVER-NAGE SOUS LÉQUATEUR, par Henri Coudreau, et le CIRQUE ZOULOF, par Frédéric Diilaye.

Nous les informons que les abonnements doivent partir du 15 octobre 189l pour recevoir L'HIVERNAGE SOUS L'EQUATEUR et du 1er novembre 1891 pour LE CIRQUE ZOULOF.
</article>
<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

DEUXIÈME ETAPB

LES ZONES DE LA MORT

CHAPITRE VI

LA TERRE PROMISE

Ignorance complète. — Forains traités en personnages de marque. — Un dîner à la chinoise. — La carte à payer. — La chasse au yak. — Un sujet de représentation u grand spectacle. — L'oncle Dubonnet biffe toujours. — La brèche de l'lrtich. — La patrie. — Le drame de l'Obo. — Une vieille connaissance.

 Que vous disais-je?monsieur Sylvain, cette femme ne sait rien de précis. Prières, menaces, appel à son affection pour Olga, tout aboutit à cet éternel refrain : un Russe ami dé mon mari et du Grand Maître des Étoiles Diffuses, les a priés, sans attenter à votre vie, d'entraver votre voyage par tous les moyens qui seront en leur pouvoir. Siao-Ling ne sait pas même le nom de cet ami russe dont elle parle. La connaissance de ce nom m'éclairerait cependant. J'en ai la certitude.

—  Que n'employez-vous Sâtpoura? Dans létat de sommeil, Mme Siao-Ling divulguera peut-être un secret quelle garde dans létat de veille.

— Non. Quoi qu'on raconte de la suggestion, quels que soient les faits plus ou moins merveilleux, plus ou moins isolés que telle ou telle école a recueillis, afin détayer ses théories, ma conviction personnelle, profonde, absolue, est que la volonté humaine ne saurait être infirmée par l'hypnotisme. A tous les faits mis tapageuse ment en avant pour démontrer la subordination de l'hypnotisée à l'hypnotiseur, des faits contraires peuvent être opposés. C'est heureux pour la dignité humaine. Société, morale, religion, famille, tout s'écroulerait si la volonté disparaissait dans le sommeil. Si Mme Siao-Ling connaît le nom que je désirerais savoir et qu'elle veuille le taire, la fascination de Sâtpoura ne lui arrachera pas ce secret.

— J'admets vos conclusions, maître. Toutefois, si la volonté subsiste, nierez-vous que dans Le sommeil la mémoire ne soit très affinée?

— Je m'en garderai bien. Toutes les somnambules représentent, avec un luxe inouï de détails, les endroits qu'elles ont entrevus jadis. Quelques-unes chantent pendant le sommeil des morceaux entiers d'un opéra autrefois entendu et dont elles, seraient incapables de citer une note pendant l'étát de veille. Nous devons à cette exaltation de la mémoire,

i. Voir no 746 à 755.

la croyance aux lucidités de la somnambule. Haschisch, opium ou tout autre excitant cérébral conduit à celte fidélité de mémoire.

— Admettons, maître, que Mme Siao-Ling ait entendu prononcer le nom que vous brûlez de connaître et qu'elle l'ait réellement oublié, en lendormant nous pourrions...

— Je serais coupable d'avoir attendu jusqu'à ce jour. Mme Siao-Ling a été interrogée à plusieurs reprises.. Elle ne sait rien, absolument rien... Pourtant il faudrait... Je marche à tâtons, monsieur Sylvain... Ma tête se perd... Ceux qui nous font venir en Russie sont des ennemis de la famille d'Olga... Ceux qui veulent entraver notre marche en avant devraient être, par conséquent, des amis... Une voix intérieure me crie qu'eux aussi sont ennemis, ennemis plus dangereux que les premiers... Que penser? .

Cette interrogation éveille dans l'esprit de ZOULOF un si grand nombre de pensées que le vieux Cosaque laisse tout à coup tomber la conversation. Sylvain n'insiste pas. Il sait, par expérience, combien demeurent, vaines les tentatives risquées pour vaincre les mutismes voulus du patron. Aussi est-ce dans une sorte de silence recueilli que s'effectuent les étapes qui séparent Tchang-liou-fì de la ville de Khami.

L'oasis au centre de laquelle s'élève Khami, fait partie du groupe d'oasis qui s'étend au pied des deux pentes du Tian-Chañ. Elle était connue de lantiquile. Malgré sa réputation, très surfaite, elle ne diffère en rien des autres oasis de l'Asie Centrale. Son sol argilo- sablonneux présente une fertilité relative. Seigle, orge, avoine, millet et légumes y poussent assez bien, grâce aux innombrables canaux creusés par les habitants et qui y étendent l'irrigation à toute la terre cultivable. La population dominante, descendant des anciens Ouïogras, est maho-metane. Un caftan de couleur Claire et une sorte de mitre surmontée d'une houppe, constitue son costume national. Les femmes, tout en gardant cette coiffure, remplacent le caftan par une longue blouse recouverte d'un gilet sans manches. Elles abusent du fard, se marrent jeunes, sortent sans voiles et jouissent d'une liberté absolue.

Aussi, dès que le Cirque ZOULOF eut établi son campement à un demi-kilomètre de la ville, dans une. prairie où serpente un ruisseau limpide, se vit-il tout à coup entouré et incommodé par ces dames, qui auraient certainement, poussé très avant leur curiosité féminine sans l'arrivée de quelques officiers du commandant général des troupes et gouverneur de Khami, le Tchin-Tsaï.

Zoulof ne voit pas arriver ses gens jusqu'à lui sans un certain mécontentement. ll entrevoit déjà une réédition des avanies endurées devant Din-Khou. Il n'en est rien cependant. Le Tchin-Tsaï, plus habitué sans doute aux voyageurs

<page no>5</page no>

européens, procède tout autrement que son collègue des rives du Hoang-Ho. Les officiers vérifient les passeports, lisent et relisent les recommandations, et devant leur chaleur invitent Zoulof et ceux que celui-ci voudra désigner à venir dîner chez le général, ne doutant pas qu'ils se trouvent en présence de personnages de marque.

Cette méprise amuse beaucoup Isidore. Un personnage de marque, lui ! le gavroche de Belle ville ! Rirait-on au lac Saint-Far-geau, si lon avait vent de cet excès d'honneur!

« Mille coquilles! comme dirait notre oncle, vous verrez, patron, quel air grand seigneur je vais m'offrir ! On n'a pas idée comme cela vous fait l'éduòation de suivre les drames de lAmbigu et de la Porte-Saint-Martin. »

Isidore le fait comme il le dit. Les petits-maîtres Louis XIII n'auraient point eu un mot à reprendre à sa conduite. L'oncle Dubonnet se montre moins correct. Ce repas à la chinoise, commençant par les friandises pour finir par le bouilli, le bouleverse. D'autant plus que, par politesse, il veut goûter à tous les plats, et le repas n'en compte pas moins de soixante. 

« Gare l'indigestion, notre oncle! lui murmure Isidore. La ripaille après le jeûne, ça ne vaut rien! Si vous alliez être malade !... Quelles lacunes. dans les fameuses notes !

— Bah! le coffre-fort de la Coquille Merveilleuse, rue Tur-bigo, dernier modèle du meilleur fabricant, ne vaut pas le coffre' naturel de son propriétaire. Et puis, d'ailleurs, nous allons bien rester quelques jours dans cette oasis.

— Erreur grave. Mlle Olga est complètement rétablie. Jamais l'Etoile Polaire ne brilla d'un si vif éclat. Voyez-vous comme on l'admire.
— Dame ! ces gens n ont jamais vu de voyageuses européennes sans doute.

—Aussi jolies et aussi aimables surtout. Mais le patron a décidé que nous partirions au plus tôt pour gagner Zaïssansk par la vallée de lOuroungou. Plus nous nous rapprochons de la frontière russe, plus le patron veut aller vite.

— Nous avons des routes frayées.

— Le patron ne veut pas s'en servir. De Barkoul nous gagnerons les bords de l'Ouroungou à travers le désert de Dzoungarie.

— Le désert! Encore le désert !... Mille coquilles!... Si nous buvions en prévision de la soif?... »

Ce disant, loncle Dubonnet boit plusieurs gorgées dune détestable eau-de-vie chinoise remplaçant, tant bien que mal et plutôt mal que bien, le vin absent. Après le repas le Tchin-Tsai et ses officiers s'empressent autour de leurs convives, les questionnent sur leurs armes avec une ardeur dont le sens n'échappe pas à Zoulof.

« Bon, dit-il, on nous invite, mais il faut payer la carte! Soit!  

Le vieux Cosaque, mis en belle humeur par la gaieté de su chère enfant, heureux des marques d'admiration dont on la entourée, ne se fait pas trop tirer l'oreille,
<image> </image>

Le Cirque Zoulof. — Sous ces forces inverses, l'animal écume et gronde (Page 6, col. 1.)

et ordonne d'apporter à ses hôtes quelques armes, quelques oripeaux, et toute une pacotille d epingles, d'aiguilles, d'allumettes et de petits miroirs. Très salis-fait, le Tchin-Tsaï se montre d'une affabilité extrême, délivre des saufs-conduils autant que Zoulof en désire, lui trouve un guidé pour remplacer Randzamba qui a manifesté le désir de ne pas aller plus loin, prétextant de son ignorance de la route. Il s'entremet aussi de son mieux pour que ses convives acquièrent, dans les conditions les moins onéreuses, les marchandises dont ils ont besoin pour continuer leur voyage.

Trois jours après, la petite caravane s'ébranle de nouveau.

Pour éviter Barkoul et par conséquent les quémanderies des autorités militaires et civiles, Michaël Zoulof se dirige directement du village de Koi'-Sou sur celui de Sianto-khaouza où il établit son campement, - afin de prendre quarante-huit heures de repos avant d'affronter la traversée du désert de Dzoungarie. Là il s'aperçoit que le guide qu'on lui a donné à hami ne connaît rien de l'itinéraire qu'il veut suivre, ou feint de n'y rien connaître. Tous idiots ou fripons, ces guides de l'Asie Centrale, tous espions, tous chargés sans doute par les gouverneurs chinois de mal renseigner, de tromper même l'étranger qu'ils doivent conduire. Mieux vaut aller sans renseignements que d'être égarés volontairement par les guides. Aussi Michaël Zoulof s'empresse-t-il de renvoyer le sien en lui donnant pour toute gratification une bonne volée de coups de bâton.

En quittant Sianto-khaouza, le Cirque Zoulof s'élève à 4,800 mètres d'altitude sur un plateau où s'éparpillent des monticules et des collines dans un désordre n'ayant aucun rapport avec les effets de l'art. Des padis, ou vallées étroites,' s'y entrecroisent. Dé magnifiques pâturages se développent sur les pentes. Une eau abondante jaillit de sources nombreuses. Des églantiers et des pommiers nains poussent. aux flancs des ravins. Puis vient le désert, inhabité dans toutes ses parties, même par le nomade, et un petit groupe montagneux formé par les chaînettes du Kara-Syrkhé et du Koukou-Syrkhé. Quel- " ques cornes rencontrées témoignent de la présence des argalis et des yaks sauvages.

Un soir, pendant que l'on dresse le campement, l'oncle Dubonnet, voulant tâtcr des . aventures de chasse, se met en tête de tirer un yak. Sans -rien dire à ses compagnons, pour mieux les surprendre par son exploit, il se risque tout seul dans la montagne. Il n'a pas fait vingt-cinq mètres, qu'il aperçoit une bande de yaks en train de paître .paisiblement. L'intrépide négociant s'agenouille derrière une roche, épaule longuement et tire coups sur coups.

Quelques yaks effrayés par cette salve inattendue s'enfuient au galop. Enfin la dixième balle atteint un des plus beaux de la bande; l'animal blessé s'abat et roule au fond d'un ravin. Tué raide ou étourdi de sa chute, le yak y demeure immobile. Très audacieux devant la bete morte, l'oncle Dubonnet dégringole la pente à toute vitesse. Mais arrivé à une centaine
<page no>6</page no>

de pas, il voit sa victime se dresser, le regarder avec ses grands yeux ronds et se ruer sur lui. Le malheureux Dubonnet ignorait que le yak blessé fait tête contre son meurtrier. A cette vue il pousse un grand cri, se détourne, veut regrimper le flanc du ravin, présentant à son ennemi la partie charnue de son corps. Cible superbe pour un coup de corne ! Dubonnet se voit déjà lancé dans l'espace. Il en a la sensation et cette sensation l'affole, amollit ses jambes, le fait trébucher. Une ombre passe devant lui. Dubonnet reçoit une secousse violente qui le renverse sur le dos et le met en face de son. adversaire. Mais celui-ci est en arrêt tête baissée devant un homme brandissant une carabine qu'il tient par le canon.

«Sylvain ! s'exclame Dubonnet, Sylvain ! »

La carabine s'abaisse. La crosse vole en éclats. Le yak pousse un beuglement formidable, s'arc-boute sur ses jarrets pour reprendre un nouvel élan. C'en est fait du courageux jeune homme, qui n'a plus d'arme pour se défendre. Les cornes abaissés pointent vers sa poitrine...

Un coup d'épaule jette Sylvain de côté. Les mains puissantes de Taras's s'abattent sur les cornes de l'animal, opérant une pesée herculéenne, rendue plus énergique encore par tout le poids de Glièbe qui, prenant un point d'appui sur les épaules de son camarade, décrit dans l'air un saut périlleux et retombe à califourchon sur l'échiné du yak...

Pendant que Tarass pèse sur les cornes, Glièbe se saisit de la queue et tire à soi. Sous ces deux forces agissant en sens inverse et à ses deux points extrêmes, l'animal rage, écume, gronde. La sueur perle aux tempes des Cosaques, mais ils tiennent bon...

A ce moment Isidore se glisse sous le yak et lui plonge en plein cœur son couteau suédois..

A peine si, devant celte succession ra-pide de faits, l'oncle Dubonnet a eu le temps de se relever.

« Dans mes bras, Sylvain, dans mes bras! Encore une fois tu m'as sauvé la vie !. Je biffe ! mon neveu, je biffe l'escapade de Bombay!... En partie,au moins.

— Mais, mon oncle, ce n'est pas moi...
— Pas toi ! Pas toi !
— Ces hommes...
— Ils sont venus à ton secours, mais tu étais venu au mien !
— Et puis quoi ! s'écrie Isidore, nous avons cherché et trouvé un spectacle ébouriffant. Vous verrez ça sur l'affiche de Nijnii : Le Taureau pris par les cor-nes !.. Tout de même, vous l'avez échappé belle, notre oncle, et sans votre fusillade nourrie...

— Je biffe! je biffe !" .
— Entendu... mais biffer la dernière escapade, c'est implicitement et même presque de fait biffer toutes les autres.
— Je ne dis pas non !
- Hourra ! pour le notable Dubonnet !
— Hourra ! répètent au sommet du ravin, Olga et Michaël Zoulof, attirés aussi par la fusilla de et mêlant de confiance leur joie à la joie générale.

— J'ai tout de même bien fait, conclut Dubonnet, cette chasse nous donnera des vivres et elle m'a causé des émotions... Mille millions de coquilles! quel beau chapitre à écrire !.. Tous les voyageurs sont d'un banal... Tandis que moi !...

— Puis vous biffez si bien, insinue Isidore, que votre œuVre sera parfaite ! »

Quelle que fût cependant la beauté de ces émotions,l'oncle Dubonnet n'essaya point de les renouveler pendant le restant du voyagea travers la Dzoungarie. Antilopes, gerboises, chevaux et ânes sauvages peuvent passer sans crainte de faire connaissance avec la carabine du marchand de nacres. A peine si, en passant dans les forêts de saksaouls, il se risque à tirer un pinson du désert ou quelque corbeau. t-

A plusieurs reprises, les orages si fréquents en Dzoungarie et qui s'abattent en tourmentes brusques et violentes entre dix à onze heures du matin, vinrent assaillir la petite caravane. Elle se tire de ces difficultés comme elle s'est tirée de beaucoup d'autres et finit par gagner les bords du Belougoun. A partir de ce moment, le voyage ne présente que des fatigues sans grands dangers. Inutile d'avoir des guides, les rives des fleuves vont servir désormais à tracer l'itinéraire. Après le Belougoun, i'ouïdungôu. Sur les bords.de cette dernière rivière, toujours rapide et jamais navigable, les voyageurs rencontrent des forêts de peupliers noirs et diverses espèces de saules, dont les troncs et les ramures sont embroussaillés de framboisiers, de chèvre- feuilles et de groseilliers. Véritables forêts où vivent sans trop s'entendre, sangliers, blaireaux, renards. ér loups.

Toutefois, cette zone boisée, malgré ses dangers, malgré les cailloux qui usent les bottes des voyageurs et coupent les sabots dès chameaux, apparaît comme lieu enchanté après les stérilités navrantes,et désolées du désert.

« Un paradis ! un paradis! s'écrie à chaque instant l'oncle Dubonnet.

— Paradis... poissonnière! riposte Isidore en esclaffant, car jamais je ne vis de rivière aussi poissonneuse que celle-ci !... Vrai de vrai ! nous avions bien besoin de varier notre ordinaire ! »

A l'extrémité de l'Ouroungou, le lac Oulioungour étend sa nappe limpide formée d'une eau légèrement salée, .mais néanmoins très potable.

Le soir où le Cirque Zoulof dressa ses tentes sur les rives de ce lac, des cygnes vinrent à passer par troupes de plusieurs centaines d'individus. Toujours superstitieux, les Russes essayèrent de tirer quelque augure du vol de ces oiseaux. Tous gardèrent le silence sur leurs observations personnelles. Plus on approchait de la frontière russe, plus il semblait qu'un voile de tristesse s'étendît sur le visage des principaux personnages de ce voyage.

La joie trop grande a souvent de ces mélancolies. Dès qu'on atteint le bonheur rêvé, il s'obscurcit de la crainte que l'on a de le perdre trop tôt.

Était-ce. cette crainte qui agissait? Était-ce l'obsession des tristes pressentiments du départ? Chacun aurait voulu se rendre compte de la pensée de son compagnon, pour la rapprocher de la sienne, et nul n'osait interroger le premier.

Gomme on devrait être joyeux cependant! Une centaine de kilomètres encore, au-dessous du lac Ouloungour, et l'on franchira la frontière russo-chinoise tracée par les traités de 1881 ! En avant Vers le Sud, les monts Saour vont rejoindre les croupes plus élevées du Targabataï, et tout le massif neigeux du Moustaou. Vers le Nord le gigantesque Altaï dresse ses crêtes glacées et ses sombres escarpements. Sortant de l'Ouloungour, l'Irtîch Noir roule ses eaux d'un beau vert foncé, et pénètre dans le territoire russe par une coulée grandiose. Brèche fantastique ouverte par la nature pour l'écoulement des eaux et l'écoulement des races.

Des cris d'admiration sortent de toutes les poitrines, à la vue de ces escarpements d'ardoises dominant le fleuve, tantôt dressés en hautes murailles verticales, tantôt surplombant et retenant des blocs énormes, suspendus au-dessus du courant. Ça et là, du flanc des parois rayées de schistes, surgissent tout à coup de lourdes masses de granit tabulaire. Point de forêts, point de cultures contrastant l'aridité du sol. Point de verdures mêlant leurs velours sombres et .'leurs masses estompées aux tonalités mates et aux arêtes vives des roches, 'dont quelques rare set chétives broussailles couronnent à peine les crêtes qu'elles teintent d'un gris verdâtre. Partout la sauvagerie imposante des grands cataclysmes. En haut, le ciel, que l'obscurité relative du défilé, fait paraître d'un bleu profond. En bas," des coupées d'ombres et de clartés, marques des nombreux rapides qui interrompent le cours du fleuve. De droite et de gauche, des terrasses latérales élevées de quelques mètres au-dessus du niveau actuel des eaux et prouvant qu'à une époque antérieure l'Irtîch coulait plus haut dans la montagne. Et au bout! tout au bout! la terre russe, la terre des ancêtres, la sainte patrie, le Chanaan des exilés!

Josué! Josué! quand tu la vis, cette terre promise au peuple dont Moïse mourant t'avait confié la garde, éprouvas-tu dans ton cœur la joie énorme qui envahit le cœur de Michaël Zoulof contemplant la frontière russe! Non! Tu ne pouvais l'éprouver! Si grande que fût ta mission de conducteur de peuple, tu ne-rêvais que du sang du raisin, que de l'ombre du figuier, que d'un territoire où tes hommes pourraient vivre sans travail une vie douce, se griser de parfums, se
<page no>7</page no>
réjouir dans les chemins en brandissant les palmes du dattier. Mais lui, lui, Michaël Zoulof! il voit, dans cette terré promise, le sol où il est né, le sol qui recouvre les ossements de ses ancêtres et dont on l'a injustement exilé! Il voit la patrie! La patrie! ce territoire spécial où se trouvent ses affections, ses traditions, ses espérances ; ce coin de terre où naissent, croissent et ;multiplient des familles amies, alliées par upe communauté d'origine, de mœurs, de religion, possédant les. mêmes droits, soumises aux mêmes devoirs, aux mêmes lois, à la même puissance, groupées sous le même drapeau!

Michaël Zoulof tombe à genoux. Des larmes de joie coulent sur sa face, diamantent sa barbe rude. Une ardente action de grâces s'échappe de ses lèvres frémissantes. Il revoit sa patrie et il la revoit avec tous ceux qui l'ont suivi dans son exode, avec sa chère et bien aimée Olga, maintenant guérie, revenue à la vie dans toute la force de sa jeunesse et de sa beauté. Sous les enveloppements . de cette joie suffocante, il oublie un instant les noirs pressentiments qui l'ont assailli. Il veut que l'on campe quelques -jours en face de cette terre sainte, pour en repaître sa vue, pour user ses émotions, pour se recueillir !

Les tentes sont dressés dans une vaste !

anfractuosité qui les cache à tous les regards» les protège contre tous les vents. L'eau pour le thé chante sur les braises; des quartiers de gibier tournent sur leurs broches de bois mort. Le repas s'effectue silencieux, mais avec un contentement intérieur qu'exprime l'expression rayonnante des visages.

Le soir venu, Michaël Zoulof, accompagné de, l'oncle Dubonnet, grimpe les escarpements qui s'élèvent sur la gauche du campement. Le prétexte est de visiter un abo célèbre qui s'élève à deux kilomètres du camp. Le véritable but est de contempler de plus près la terre de la patrie dans l'atmosphère dorée' du soleil couchant. Olga au bras de Sylvain, Schilka au bras Isidore, suivent à-pas . lents l'oncle et le patron et s'isolent dans des conversations murmurées, dans des confidences échangées. Groupes de fiancés suivant les parents dans une promenade suburbain

Arrivé à demi-hauteur de cette rude montée, l'oncle Dubonnet,-suant et soufflant, demande à s'asseoir. Zoulof y consent. Que lui importe le point culminant! Dans ce lieu, la frontière russe apparaît dans son plus grand développement possible. Bien en face de lui, le soleil éclabousse de ses derniers rayons des nuées si légères et si basses qu'elles semblent des brumes s'élevant de terre. 

Pendant. qu'ils s'installent sous une roche surplombante, les jeunes gens continuent de monter. Ils sont partis pour voir l'abo, ils veulent aller jusqu'à l'obo, dont ils aperçoivent les degrés taillés en plein roc, èt les deux énormes pierres levées qui le composent; Sur l'une d'elles un artiste a sculpté, d'un ciseau inhabile, une grossière image de Bouddha, dont le profil, grotesque grimace au-dessus de leurs têtes.

Les Mongols et les Dzoughans sont gens superstitieux et aussi attachés aux pratiques extérieures que les Chinois le sont peu. De là ces nombreux obos dressés un peu. partout dans le désert et dans la montagne. Autels primitifs, autels en plein air consacrés par des lamas célèbres.

Tout bouddhiste est tenu d'y faire sa prière en passant, d'y psalmodier des hymnes ou d'y réciter des litanies, dont la mélopée traînante toujours, grandiose quelquefois, ne laisse: pas .de produire un effet imposant dans ces solitudes sauvages. Au centre de l'oèo, une urne de

- granit scellée reçoit l'encens des fidèles; aux alentours, de grandes perches fichées en terre supportent des chiffons, des papiers et des banderoles de couleurs voyantes, sur lesquels des prières sont imprimées, pour que la brise, en les frôlant, les murmure et en emporte l'esprit vers les régions où séjourne le Très-Haut.

-Soudain les jeunes gens s'arrêtent tous j les quatre, comme obéissant à un même mouvement. Ce n'est pas la voix du vent, froissant les prières attachées aux perches qui a frappé leurs oreilles, mais bien des voix plus nettes, plus mâles. Des voix d'homme parlant la langue russe. Ils se couchent à terre, s'aplatissent sur le sol, se dissimulent dans les tons bruns des rochers. Les voix s'échauffent, montent de ton comme dans une altercation violente.

« Il n'est-pas 'possible qu'ils ne soient point passés depuis longtemps déjà, gronde une des v.oix. Tu m'as indignement trompé.

— duel intérêt avais-je à le faire et pourquoi auràis-je quitté ma femme et mon pays? riposte l'autre voix.
— Sait-on jamais ce que cache de ruse la tete d'un Chinois?
— Elle, n'est ni -meilleure ni pire que celle d'un Russe.
— Voilà plusieurs semaines que tu.es arrivé à Semipalatinsk et que nous attendons dan s ces gorges. Je te Je répète, un .retard si long ne saurait exister.
—  Je te répète aussi que le premier itinéraire a été changé, et que mes courriers n!ont pu me renseigner sur celui qui a été pris.
— Traître !
— Ivan !
— Traître, te dis je ! traître! Tu connais mes secrets et tu as reçu chez toi ce cirque damné !

A ce met. de cirque les jeunes gens se dressent spontanément sur leurs poignets. Serait-il question d'eux? Se trouveraient ils en présence de gens ayant intérêt à les arrêter?	
« tu me rendras raison de cette calomnie Ivan!.	
— Raison! Tu me la donnes belle,

chien maudit. Si tu m'as trahi une fois, tu ne. me trahiras pas une seconde. »

Un silence, puis des 'piétinements sourds. Le bruit d'une lutte corps à-corps Près de l'image de Bouddha les jeunes gens voient se détacher deux ombres noires intimement enlacées, s'approchant de plus en plus du précipice. Olga pousse un cri, aussitôt arrêté sur ses lèvres par la main de Sylvain.

Un des deux hommes tournoie dans l'air et s'effondre dans l'abîme.

D'un bond Isidore est sur pied, escaladant les degrés qui le séparent du plateau. Devant lui, le meurtrier dévale ea courant les pentes escarpées. Il se penche sur l'abîme. La victime gesticule suspendue par ses vêtements à l'extrémité de la roche sous laquelle Zoulof et Dubonnet se reposent. Étrange épée de Damoclès suspendue sur leurs têtes.

Au risque de se casser la tête vingt . fois en une minute, Sylvain et Isidore opèrent le sauvetage du suspendu.

 Fou-Kiou ! s'écrient-ils en décrochant le malheureux.

—-Silence Lordonne le lioustaï. La vallée a de l'écho. "Vous seriez perdus si l'oa. vous entendait. L'homme qui a voilu ma mort est votre plus cruel ennemi.

— Vous.le nommez? interroge Zoulof en accourant.

— Je ne le nomme pas. Que mon conseil vous suffise. »

Le malheureux, glissant entre les bras qui le soutiennent, s'affaisse sur le sol où il demeure, inanimé.

(à suivre.)	Frédéric Dillave.

</article>
<article>

EXPLORATIONS CONTEMPORAINES

UN HIVERNAGE SOUS L'ECUADOR

GUYANE CENTRALE, 1889-18.91

CHAPITRE XIII

Ruines. — Bruit des chutes. — Les marais. — Nids. — Trace mystérieuse. — Baptêmes. — Misères — Paysages en noir. — Salut a soleil. — Bénédiction.
Nous arrivons chez le capitaine François.

Le pauvre vieux a la fièvre depuis quinze jours. Je la lui coupe en lui administrant un gramme, et demi de quinine. François a essayé de faire uà nouveau canot, il a abattu .trois arbres. Tous les trois étaient creux-et ne valaient rien. Ces Indiens ne sont pas nés coiffés.

Yaroupi est l'ancienne rivière des Tari pis, qui, vers 4730, du temps des PP Fauque et Lombard, habitaient son cours moyen d'où ils communiquaient par terre avec les Indiens du Campai.

Vers 1820,. les Oyampis sou? leur chef Ouaninika, sortaient de là tête d'Eu-

4. Voir les nes 744 à 755.
<PAGE NO>8</PAGE NO>

reupoucigne où ils s'étaient cantonnés, pour d'avancer plus au nord, vers les grandes rivières. Des partis prirent alors par Yaroupi et son affluent de gauche, Araritowe, où ils restèrent établis jusque vers 1860 environ, époque vers laquelle. les derniers les derniers habitants de ces rivières s'éteignirent, disparurent, ou descendirent vers le Moyen Oyapock. On voit, encore aujourd'hui, dans les deux cours d'eau, de vagues traces d'assez nombreux villages main tenant complètement reconquis par la forêt. On montre un manguier, parfois un pied de citronnier , et les anciens disent : c'était le village d'un tel. C'est ainsi que les Indiens vivent dans la postérité. Plus lard les enfants des anciens diront : c'était lin village. Et les petits-enfants nedirontrien : ils auront oublié, ils ne sauront plus si des ancêtres ont vécu là.

Dans ces forêts, l'homme passe. Les singes seuls restent, grimaçant dans les hautes branches des grands arbres.

Ils y restent même quand ils sont morts. En voici deux que nous venons de cribler de balles et qui nous obligent cependant à abattre un gros palissandre pour ne pas perdre les vingt kilos de yiande coriace que représentent nos deux anthropopithèques.

Nous passons le premier des grands sauts Couéki, très long, de dix mètres de dénivellation, avec des roches nombreuses et des dangers de naufrage à chaque coup de pagaye. Les chutes successives de Couéki miroitent au soleil couchant. Il ne nous a servi de rien d'attendre : nous sommes aux plus grosses eaux. Les troncs d'arbres flottés sont 

<iamge> </image>

Les Pirates. - Vainement les pirates, rugissant de colère, essayèrent de riposter,

(Page 42, col. 1.)

arrêtés par des rochers complètement immergés. Il y a quantité d flots et de chutes : l'eau bondit de tous les côtés.

1er juin. — À trois heures en amont de Couéki, des masses flottantes d'écume blanche, mousseuses, qu'on voit avoir été battues, fouettées, nous annoncent un saut dont nous entendons bientôt le bruit.

C'est d'abord comme de lointains coups

de cymbales. Puis, en se rapprochant, on perçoit des bruits de glas et de tocsin.

Avant d'arriver à la dernière pointe, c'est un bruit sourd, énorme, et tel, quand on arrive au pied de la chute, qu'on ne s'entend plus parler.
C'est Ouaï-micouare,ma-gnifîque chute de vingt mètres, guère moins importante que . Trois-Sauts dans le haut de l'Oyapok. C'est la plus belle, avec Trois-Sauts, que j'aie vu jusqu'à présent dans les rivières de la Guyane. Elle est partagée endeux parun îlot; sur la rive droite elle est presque à pic; surlarive gaurche, ta rivière bondit effroyablement au milieu d'énormes rochers noirs. Nous faisons un sentier rive droite et passons le canot vide dans la grande chute en le tirant avec le câble d'amarrage.

2. — A une heure en amont de Uuaïmicou a-re, on passe une première chute, on croit le saut fini, puis, deux pointes plus loin, on rencontre d'innombrables Ilots au milieu desquels la rivière tombe-par trois grandes chutes latérales de quatre mètres chacune. La passe est rive gauche, c'est un long et étroit canal sinueux, violent rapide semé de rochers et resserré entre des ilôts donnant passage à plusieurs autres rapides plus ou moins dangereux. De loin, en amont, le bruit du saut rappelle un formidable tic tac de moulin.

Les sauts ne s'entendent généralement

<page no>9</page no>
 
pas loin, deux ou trois kilomètres tout au plus, et quelquefois deux ou trois cents mètres seulement ; cela dépend d'ailleurs de la force et de la direction du vent,
car le bruit que font les chutes n'est pas toujours proportionné à leur importance.

<image> </image>

Les Bateleurs au Caire. — La pauvre chèvre accomplit de lentes pirouettes. (Page 12, col. 3.)

Nous entrons dans les marécages. À perte de vue ce sont des arbustes bas, d'épaisses plantes aquatiques, des buissons chargés de convolvuius, des balourous, d'énormes plantes grasses, des pinots et d'autres palmiers au tronc nerveux et flexible. Pas un arbre, de l'eau partout, des myriades d'insectes, quelques boas: c'est le marais. Des étendues de forêts coupées d'immenses marécages ; telle est toute la Guyane. Pas une éclaircic, pas une plaine pelée, rocheuse, nue :

<page no>10</page no>

rien que des forêts et des marécages.

 Qu'une bande, un ilôt de terre ferme se présente dans ces marais, et quelques grands arbres fort espacés s'y élèvent au-dessus des broussailles. Ici, d'énormes nids en pains de sucre, à cent mètres de hauteur, avec une petite ouverture circulaire à la base, complètement à l'abri de la pluie, ces nids renferment une république de mouches suspendues à l'une des branches d'un de ces arbes solitaires. Là un grand arbre au tronc lisse et blanc est percé, à quarante mètres de hauteur, tout près de la fourche, de trois trous grands à y passer la main. C'est le charpentier qui, frappant, creusant, fouillant, à coups précipités, le bois qui résonne sous son petit bec comme sous un ciseau.de menuisier, a ouvert cette petite galerie circulaire et percé le trou sphérique qui la termine au centre de l'arbre. Là il aime faire son nid, à l'abri de la pluie et du vent. Parfois on voit des perroquets sortir du trou ; ils s'y installent quand le nid est vide, mais ils font génélement le leur avec des brindilles sur les hautes branches des plus grands arbres.

3. —Nous passons toute la journée dans les marais. Quelques arbres de haute futaie bordent la rive derrière les marécages qui s'étendent jusqu' on ne sait où. Si la Providence envoie quelque gibier dans ces déserts boueux, on ne manque pas de courir après ou plutôt de ramper à sa poursuite. Il faut marcher à quatre pattes dans des brousses épineuses inondées, inextricables, recouvertes d'une voûte de plantes grimpantes : on a de l'eau jusqu'aux genoux. Parfois on enfonce, il faut prendre garde à ne pas perdre pied. Et tellement la faim-vous talonne, qu'on finit par avoir son gibier.

En déjeunant, rive gauche, nous trouvons des traces toutes fraîches : des arbustes de sous bois coupés au sabre sur une direction nous indiquant qu'on venait de l'Ouest. Qui a pu faire cette trace qui date à peine de quelques mois, peut-être d'un mois seulement, personne n'ayant remonté Yaracoupi jusqu'à cette hauteur, depuis plusieurs années? Sont-ce des Indiens inconnus? Sont-ce des transportés évadés de Cayenne, morts dans es déserts?

Des pluies formidables s'avancent à notre gauche, pareilles à un bruit d'ouragan, sous un ciél tout noir, passent, puis s'enfoncent dans le lointain, sans nous mouiller.

4. —La nuit, l'odeur de ces marécages donne des cauchemars, des rêves confus pleins de toute la tristesse vague des choses. Le matin, cela exhale des puanteurs glacées qui donnent un frisson. 

Je découvre enfin deux montagnes qui n'ont pas de nom. Quand on veut faire, à un ami ou à un protecteur, cadeau d'une montagne, encore faut-il, autant que .possible, qu'elle n'ait pas de nom indigène, sans quoi on s'expose à lui voir restituer son vrai nom par tous ceux qui, dans l'avenir, pourront marcher sur vos traces. Ici ces deux montagnes ont pu jadis avoir un nom indigène ; il y a trente années que les derniers Indiens qui ont pu connaître ces appellatifs sont morts et il n'est pas probable que l'on voie jamais, par ces temps de disparition rapide des indigènes, de nouveaux Indiens s'établir dans cette rivière. De plus, des sauts de dix à vingt mètres, comme Couéki, Ouaïmicouare et Mouroucioutou, parmi des marécages de dix lieues de traversée, sont des obstacles suffisants pour empêcher les prospecteurs de venir donner des noms baroques à nos deux mornes. Je puis donc leur donner des noms qui, selon toute probabilité, resteront. Chacune de ces deux montagnes a environ 250 mètres, ce qui est beaucoup dans cette région uniformément plate. La plus au Nord est rive droite et s'élève de 100 mètres à pic sur la rive; celle du Sud, rive gauche, un peu dans l'intérieur. Ce sont deux contreforts septentrionaux de la chaîne.

Ils sont bien détachés, bien en vue, comme le Canigou dans les Pyrénées. Je leur donne le nom des deux hommes qui m'ont le plus aidé dans ma carrière des voyages, j'appelle la montagne du Nord mont Gauthiot, et celle du Sud mont Maunoir.

Un peu en amont des montagnes, nous « couchons au pied d'un sixième saut. Nous percevons distinctement le double bruit des rapides et de la grande chute, celle-ci sonnant creux et faisant la basse dans le duo, ceux-là chantant sur un mode plus léger.

6. — Le matin, au réveil, tout le monde est auprès du feu : il fait très froid. On déjeune de vin de palmier dans lequel on, a trempé de la farine de manoic. Non loin, des urubus se repaissent des reliefs du tigre, une charogne qui pue, sans doute quelque carcasse de biche ou de pécari.

Le saut, le sixième saut — je préfère les numéroter à l'américaine, car c'est, en vérité, un trop singulier présent à faire à quelqu'un que de lui offrir une chute. — le sixième saut est très long et divisé en une foule de rapides par d'innombrables îlots: du vert métallique dans de l'écume de savon.

7. — Nos vêtements ont l'odeur des bois, une odeur fauve, forte et pénétrante, Ils sentent aussi la fumée : on les a fait sécher si souvent ! Nous sabrons les bran-

chages", nous coupons à la hache les arbres tombés en travers. La rivière n'a plus qu'une quinzaine de mètres. «Les basses branches et les buissons des rives n'en laissent pas la moitié dé libre. Le ciel est fermé par cette voûte sur nos têtes.

Voici que les marais recommencent. Il pleut. Il fait triste. On se sent vaincu par tout ce qu'il y a de banal, d'inutile, d'ennuyeux, de bête dans ce métier et dans la vie. Alors il faut se redresser, se draper dans son caoutchouc troué, serrer sa pipe entre les dents, prendre un sabre et aider soi-même les hommes.. Les guêpes nous piquent, on peste, on passe et on s'enfonce encore un neu dans ce fouillis qui, un peu plus loin, nous arrêtera pour de bon. Et quelle maigre chère : un lézard, un reste de singe boucané, et du couac. Misérable vie !

La brume est épaisse. Les contreforts du Tumuc-Humac ne sont peut-être pas bien éloignés, mais on ne saurait les voir : le ciel est de plomb et suinte un immense nuage qui remplit l'espace, nuage glacé, épais, compact, appuyé sur la terre, perdu dans le ciel.

La rivière se remplit de plus en plus d'arbres tombés. Les hommes, debout, les pieds posés au hasard sur ces arbres émergés, frappent à grands coups, sans peur de choir, en équilibristes consommés qu'ils sont. Plus loin ce sont des marais inextricables. Là, il faut sabrer sans répit, on met une heure à franchir cent mètres. La tête est enflée des morsures de guêpes et on a l'estomac soulevé par l'odeur des caïmans qui pullulent.

10. — Nous finissons ce matin notre rivière.

11. — Temps affreux. Les tempêtes sont continuelles. La pluie passe à côté de nous sur la rive droite avec un bruit, formidable, indéfinissable et saisissant. Le ciel est peint de couleurs horribles. Le vent secoue, comme un hochet, les têtes des plus grands arbres; toute la forêt plie sous son souffle comme un champ de blé, des craquements sinistres suivis de coups sourds retentissent partout; ce sont des arbres qui s'abattent aux sifflements furieux du vent et au ronflement immense de la pluie. Les feuilles roulent soulevées jusqu'à cinquante mètres de hauteur dans l'atmosphère noire et orageuse.

13. — Nous voici de retour chez: Pierre. La brume est épaisse, on ne voit, rien. Des points noirs qui doivent être-des hirondelles entre croisent leurs voies dans ces ténèbres humides.

Au retour de chaque voyage une-mélancolie stupide mais atroce m'en vahit. Cela commence par le sentiment pénible de l'insignifiance de mes travaux, pour finir par un noir dégoût de toutes choses,, par la sensation presque douloureuse du vide et de l'inutilité de tout. Je me fais là-dessus les plus sages raisonnements du monde, mais je demeure navré.

23 juin. —Fini, l'hivernage. Voici l'été.. Nous partons maintenant pour un voyage de cinq cents lieues à travers la Guyane?  centrale.

C'est l'été. Le soleil disparu allume à-l'horizon un merveilleux feu de Bengale rose orangé aux reflets changeants. A-travers le vert sombre et menu des feuillages immobiles, le ciel brûle de l'éclat d'un immense incendie. Il flambe. Fugitive splendeur! Déjà lés couleurs pâlissantes prennent des teintes laiteuses, puis tout se noie dans la, douceur d'un bleu tendre. Le bleu monte de l'horizon vapo

<page no>11</page no>

reu à l'azur sombre du zénith ponctué d'or. un croissant argenté glisse lentement dans les étendues célestes. Et, dans la nuit, l'oiseau pleureur jette au silence attristé ses plaintes désolées.

Bénédiction

« Adieu, et si c'est pour toujours, eh bien, pour toujours, adieu !

« Tu te montres en vain inexorable, mon cœur ne saurait te haïr. »

Interminables courses en pirogue indienne à travers les lamentables souffrances de l'hivernage équatorial, votre souvenir me restera toujours cher ! Parce que peiner, pleurer, se voir mourir, cela agrandit le cœur et cela élève l'àme. 

Bien loin sont ces rêves d'une jeunesse aujourd'hui demi-flétrie où je percevais le demi-sommeil psychique d'une adolescence illusionnée, le bonheur possible, soutenu, calme et doux. Vivre est bon, mais c'est souffrir : il faut s'apprendre à aimer la douleur.

bu fier renoncement de ton âme à la joie, Goûte la joie austère et le sombre plaisir.

A vous, mes frères en Bouddha, paix et salut,

Henri Coudreau

FIN

</article>
<article>

DANS LA MER DES ANTILLES

LES PIRATES 

De tous temps, la mer des Antilles a été un séjour de prédilection pour les corsaires forbans et pirates, tant que corsaires et pirates ont existé. On sait quelle réputation de hardiesse et de férocité ils avaient acquise au XVII siècle sous le nom de flibustiers. L'histoire, le roman, le théâtre ont vulgarisé leurs audacieux exploit' et popularisé les noms de Mans-fieid, Morgan, Barthélémy, Roë, Michel le Basque, Nau, l'Olonnais, Mautauband, et le plus célèbre de tous, Montbars, dit l'Exterminateur.

Aucune mer, en effet, n'est plus propre à la guerre de course. Elle fourmille d'îlots, d'écueils, de rochers, de hauts-fonds qui se relient à ses archipels, et principalement au banc dangereux de Bahama. En certaines parties, la navigation est impossible. Mais, là où ne pouvait passer le lourd vaisseau de guerre, le gros navire de commerce, voguaient aisément les légères embarcations, les flyboats (bateaux qui volent).

Dans ce dédale de récifs où la mer ne cesse de mugir et de hurler ses colères, les pirates trouvaient des refuges et des abris connus d'eux seuls. Leurs éclaireurs constamment à l'affût sur les Keyss les plus redoutés, ou cachés dans les passes îles plus ignorées, les prévenaient de la direction des navires en vue de leur tonnage approximatif, de leur nationalité, et alors ils se préparaient au combat, accouraient comme des vautours à la curée et tombaient à l'improviste sur le navire signalé.

C'est l'Espagne, ou mieux, les colonies espagnoles qui eurent le plus à souffrir de l'audace de ces écumeurs de mer. Plus d'une fois, ils mirent en coupe réglée de riches contrées, des villes importantes : Maracaïbo, la Yera-Cruz, Campêche, Carthagène. Ils osèrent attaquer des vaisseaux de guerre, et réussirent souvent à s'en emparer.

Le bon temps des flibustiers, ainsi que nous l'avons dit, fut le XVII siècle. Après la paix générale qui suivit les guerres du règne de Louis XIY, la piraterie disparut presque totalement de la mer des Antilles. Quelques aventuriers essayèrent bien de la remettre en honneur, mais outre les Espagnols, ils eurent à combattre les Hollandais, les Anglais et les Français qui tentaient alors de coloniser tranquillement leurs possessions, et ils furent prompte ment mis à la raison.

Aussitôt que l'Amérique combattit pour son indépendance, les corsaires apparurent de nouveau dans la mer des Antilles et le golfe du Mexique. Mais à côté des corsaires se battant pour la liberté, se rangèrent les pirates, qui, selon le cas, ne se faisaient aucun scrupule de changer de nationalité, et de surprendre, de trahir, d'égorger, surtout après une riche capture, leurs frères d'armes de la veille.

A diverses reprises, il fallut châtier ces bandits; et comme il était impossible de les atteindre au milieu des Keyss ou des îlots accessibles seulement à leurs embarcations non pontées, on dut parfois recourir à la ruse.

Pendant la longue guerre que les colonies de l'Amérique du Sud soutinrent contre l'Espagne, des pirates surprirent un brick naviguant sous pavillon vénézolan, massacrèrent l'équipage et vendirent la cargaison. Brion, ce riche Hollandais qui mit généreusement à la disposition de Bolivar sa fortune et quelques-uns de. ses vaisseaux, venait d'être nommé amiral de la flotte des États confédérés. Il résolut de mettre un terme aux déprédations des pirates et envoya contre eux un trois-mâts transformé hâtivement en frégate » par l'adjonction de quelques pièces de canon.

La pseudo-frégate était commandée par un Yankee, ancien capitaine au long cours, connaissant assez bien son métier, mais homme rude, grossier et peu aimé de l'équipage. A bord, se trouvait un Français nommé Laffitte, venu, lui aussi, au Vénézuéla pour offrir ses services à la cause de l'Indépendance. Les nouveaux États possédaient peu de navires, et ils casèrent tant bien que mal les nombreux officiers qui 'sollicitaient un commandement pour combattre les Espagnols. Laffitte eut l'autorisation de s'embarquer sur la frégate, mais à titre d'auxiliaire seulement. Par la franchise de son caractère, par sa bravoure exempte de forfanterie, il acquit promptement sur les marins une autorité morale que nul ne lui contesta.

La frégate louvoya pendant quelque jours près des îles Sous-le-Vent et cingla enfin vers Haïti. Les pirates eurent connaissance de l'expédition dirigée contre eux et ils ne s'en eflrayèrent guère, surtout en voyant la vieille coque lancée à leur poursuite. Il faut avouer que le trois-mâts ne paraissait pas bien terrible, malgré ses allures «guerrières et les quelques, canons montrant leurs gueules parles sabords ouverts avec ostentation.

Apprenant que les forbans s'étaient portés vers les îles Inaguas, le commandant commença la chasse immédiatement. Cependant, sachant les dangers de la mer sur laquelle il naviguait, il agit avec une prudence, une circonspection qu'on n'attendait point de son humeur emportée. Toujours sur la dunette, le porte-voix et. la longue-vue en main, il explorait l'horizon avec une activité fébrile. Parfois, il aidait les manœuvres des matelots dont il se distinguait à peine par sa tenue négligée et sa désinvolture de vrai Yankee.

Les pirates eurent bientôt des renseignements précis sur les habitudes du commandant. Or, comme ils étaient convaincus que tuer le chef d'un navire, c'est avoir le navire à merci, ils épièrent et ne négligèrent aucune occasion pour mettre leurs projets à exécution. Un jour, la frégate étant embossée à quelque encâblures d'un îlot désert, le capitaine 'alors en vigie sur une chaloupe fut atteint d'une balle à la tête et tomba mort. Laffitte était à ses côtés. Avec la promptitude d'esprit qui le caractérisait, il résolut de venger le Yankee.

Le commandant est mort, cria-t-il d'une voix forte; que personne ne bouge! 

Les marins stupéfaits et inquiets ne bronchèrent pas. Ils attendirent anxieusement les ordres de celui qui, en ce moment suprême, conservait tout son sang-froid el s'imposait. Laffitte ordonna de' mettre le pavillon en berne en signe de-deuil.

Une heure s'écoula.

La frégate, toujours ancrée aii même endroit, se balançait mollement sous le retrait de la houle et semblait abàndonnée; tout l'équipage était immobile et silencieux. Les pirates, cachés dans les ânfractuosités rocheuses de l'ilôt, ne cessaient de surveiller leur proie. Ils supposèrent que la mort du commandant avait terrifié les matelots et ils crurent le moment propice pour un abordage.	

Se jetant dans une embarcation dissimulée derrière un petit promontoire, ils avancèrent à force de rames en invoquant tous les saints du paradis et en criant des « amis »

L'équipage s'impatientait et manifestait le désir de canarder les bandits, mais
<page no>12</page no>

Laffitte, par son ascendant, sut le contenir. Il s'appuya nonchalamment sur le canon de la chaloupe et appela près de lui un dès artilleurs du bord.
« Les tourillons de la pièce sont-ils bien graissés? demanda-t-il.
— Elle pivote aussi bien que le compas dans l'habitacle, répliqua l'artilleur.
— Cela suffit... Préparez une mèche, et quand je vous le commanderai, inclinez le canon presque perpendiculairement... Je me charge du reste. 
Les pirates approchaient et n'étaient plus qu'à quelques mètres.
A leurs protestations d'amitié, Laffitte répondit par des saluts empreints de cette politesse outrée qui distingue la langue espagnole.
Les bandits se réjouissaient ; ils n'a-percevaient qu'un homme sans armes, à l'attitude inoffensive et s'appuyant paresseusement sur une bouche à feu, tournée vers l'horizon. Personne ne se méfiait de leurs desseins; la frégate était bien à eux... Ils avancèrent encore, manoeuvrèrent pour- se ranger le long du bord et monter à l'abordage.

Aussitôt le canon s'inclina et lâcha une bordée à mitraille... Vainement les pirates, rugissant de colère et de terreur, essayèrent de riposter. Il furent foudroyés à bout portant et leur embarcation coula. Ceux que la mitraille et les balles des matelots avaient épargnés, essayèrent de se sauver à la nage, mais les requins les poursuivaient et les happèrent presque tous.

Désormais, le pavillon des États confédérés fut respecté. Quant à Laffitte, il fut hautement louangé par l'amiral Brion, et reçut lè commandement de la frégate qu'il avait si bien défendue. Il devint l'un des plus hardis corsaires de la marine colombienne, s'illustra par de glorieux faits d'armes et continua, avec trois autres Français : Joly, Aubry et Orry, les traditions auxquelles Surcouf avait dû ses succès et sa gloire. Ils se rendirent la terreur des Espagnols dans la mer des Antilles et contribuèrent puissamment à assurer l'indépendance de l'Amérique du Sud.

A. Brown.

</article>
<article>

LES SPECTACLES DE LA RUE

LES BATELEURS AU CAIRE

L'aurore, en Egypte, n'a point ces teintes graduées et successives que l'on admire dans notre Dauphiné ou notre Provence. « Le soleil éclate tout à coup au bord du ciel. A peine annoncé par une lueur rose, il s'élance subitement à l'horizon et embrase en quelques minutes toute l'atmosphère. Parfois pourtant, en hiver, il doit soulever, avant de se montrer, les longs plis d'un manteau grisâtre qui enveloppe la terre de toutes parts. »

<image> </image>

Les Mines d'Arauco. — La tranchée Pique Carlos (Page 15, col. 2.)

Arrosé et chauffé tout à la fois, imprégné de l'eau du Nil, jusque dans ses profondeurs, le sol de l'Egypte se couvre le matin d'une sorte de buée transparente; mais dès que le disque rouge du soleil apparaît au-dessus de la colline Mokatam: cet épais rideau se déchire sous l'ardeur des rayons solaires et il est impossible de rêver un panorama plus admirable que celui qu'offre au voyageur placé au pied de la mosquée de Méhémet Ali et de la terrasse de la citadelle, la vue du Caire au lever du jour.

Mais bientôt il faut chercher l'ombre, sous peine de subir une température intolérable. Alors on s'engage dans les longs passages sombres, dans les ruelles tortueuses où surplombent les « moucha-rabies », vraies cages en cèdre ajouré et sculpté, si rapprochées qu'elles forment une demie voûte sur les passants. D'étroites fenêtres permettent de voir, sans être vu, dans la cour ou dans le carrefour.

Rien de plus agréable que ces observatoires, d'où, protégés contre les ardeurs du soleil, les femmes peuvent assister aux spectacles de la rue, à travers les fines arabesques creusées dans la charpente.

Ce n'est plus la Mousky — la rue de Rivoli du Caire, — avec sa foule compacte, bruyante et bigarrée, toujours grouillante, comprenant tous les types humains, sous les costumes les plus divers Ce n'est point non plus l'Eskebieh, fréquentée surtout par les âniers en blouse bleue, et par les marchandes d'oranges, de bananes et de cannes à sucre encore vertes. Mais, pour être différent, lepanorama n'est ni moins intéressant ni moins varié.

Chaque incident est aussi curieux que pittoresque. Ce sont d'abord des groupes d'à-niers accroupis, fumant nonchalamment leur cigarette; le gardien arabe du trottoir, en burnous fauve brodé de sou taches d'or et au turban de soie jaune, veille à l'ordre grave-ment appuyé sur sa crante".

Des marchands de toutes sortes vous offrent leurs denrées. Ce sont des éventails en plumes rouges pour aviver le feu, des chasse-mouches admirablement confectionnés. Puis des couvertures rayées du Kourdistân dont, ils portent une charge sur la tête, des turquoises souvent,quelque fois des antiquités vendues à des prix exorbitants.

Auprès du puits, dont la corde est suspendue à une grossière poulie, voici des montreurs d'animaux; d'aucuns se détournent avec une répugnance mal dissimulée : c'est cruel et rebutant.

La pauvre chèvre qui fait des prodiges d'équilibre et accomplit des pirouettes sur une sorte de pied de table de la largeur d'un écu, les infortunés petits chiens à la maigreur de squelette, l'âne savant et les misérables petits singes dressés à répondre avec un bâton aux attaques des chiens errants que les enfants excitent contre eux, et faisant des tours avec une docilité obtenue à force de correction, sont de vraies victimes; car l'Oriental n'a aucune sensibilité pour ,les animaux. Est-ce parce qu'il croit qu'ils ne sentent pas la douleur, comme on le dit ? En tous cas, il maltraite avec une véritable
<page no>13</page no>

ble barbarie tous ceux qu'il ne redoute pas.

La seule bête qu'on puisse regarder parfois sans grande compassion est un gros singe cynocéphale, féroce et muselé, dont le montreur a grand peur lui-même. De temps à autre, il se livre à un jeu auquel les assistants prennent évidemment moins de plaisir que lui-même: il lance l'animal au milieu des spectateurs arabes qui, bouche béante, se pressent autour de la petite ménagerie ambulante. Le singe, ravi, se jette sur quelque malheureux fellah et d'un bond le renverse. On fuit, on se culbute; les jambes nues détalent, les gamins hurlent de joie ou d'effroi..

Puis vient le dompteur de bêtes immondes, et « le trottoir se couvre de serpents de toutes sortes : l'aspic de Cléo-pâtre soulève en sifflant sa vilaine tête plate ; des petites couleuvres grises mouchetées ; des vipères cornues, les. plus dangereuses de toutes ; puis, mêlés à tout cela, des sauriens, de gros lézards, des caméléons, et, pis que tout cela, des scorpions ». L'Arabe joue avec sa, vilaine marchandise,rendue inoffensive peut-être, mais toujours répugnante.

Et les Orientaux, qui sont tout yeux tout oreilles, sortent de temps à autre de leur contemplation admirative et retirent de leur bouche la cigarette ou le long tuyau du. chibouk pour pousser un de ces « ah ! > plaintifs et prolongés qui expriment leur joie et leur ravissement.

C'est ainsi qu'ils passent la plus grande partie de la journée, qui finit radieuse, comme elle a commencé. À minuit, la température est encore tiède et le ciel brillamment constellé. C'est par une nuit pareille que M. Olivier Merson a fait cheminer dans le désert la Sainte Famille et qu'il nous a montré la Vierge-Mère abritée contre un sphinx colossal. C'est par une nuit pareille aussi que les bergers et les rois Mages durent suivre l'étoile qui les guidait vers la pauvre étable de Bethléem.

À. PlLGRIM

</article>

AVIS IMPORTANT

Les titres, tables et couverture du tome XXIX du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX'

IX (Suite.)

James se leva. C'était toujours le solide et décidé garçon que nous avons vu prêt à plonger dans les eaux bleues de Natal.

« Le bon sens, dit-il, nous indique que tous ces grands travaux ne peuvent être entrepris à la fois. Il faut donc les ranger dans un ordre quelconque. Celui que nous devons adopter me semble fourni par la plus grande utilité évidente et actuelle de chacun d'eux. Qu'en pensez-vous?

<image > </image>

Les Mines d'Arabie. — La tranché Pique Tronco. (Page 15, col. 2.)

— C'est vrai ! répondirent les auditeurs.

— En ce cas, essayons une classification.

« Sans aucun doute, l'idée de joindre ensemble l'Europe et l'Asie sourit à une . imagination enthousiaste  malheureusement, les points que la nature nous offre sont situés chez un peuple tellement peu expans-if, pardonnez-mile mot, tellement sédentaire, tellement peu progressif que les bienfaits de l'entreprise demeureront à l'état latent pendant des siècles. Supposez un instant l'Angleterre à la place de la Turquie, et par ce tunnel, parce pont — car je ne sais quel mode sera employé — par ce robinet ouvert, quelle que soit sa façon d'être, l'Angleterre inonderait l'Asie !

« Aujourd'hui, les deux rives sont mortes, mortes! Les populations qui les couvrent sont clairsemées, les ressources

i. Voir les n 743 à 755

nulles, les besoins absents. La religion du fatalisme et de la destruction a touché tous ces pays, et ils se sont desséchés comme le doigt de la mort.

« Naples et la Sicile sont à peu près dans le même état; les causes sont différentes, mais le résultat est le même. L'entreprise ne payerait pas...

« Le détroit de Bonifacio, entre deux îles trop petites et trop peu habitées, quoique d'une fertilité admirable, ne payerait pas non plus. Laissons-le provisoirement de côté. Je dis provisoirement; car, dans l'avenir, nos voies de communication changeront tellement le cours des marchandises et des produits des matières pour échanges, que tel tunnel, aujourd'hui certainement improductif,pourra devenir excellent quand telle communication sera établie.

Dans cette dernière catégorie je range le tunnel Scandinave. Un jour viendra où il versera non seulement sur l'Europe épuisée de bois les forêts merveilleuses des montagnes dû Nord, mais où il laissera passer économiquement les masse énormes de poisson conservé que pécheront les engins de l'avenir dans les fjords inépuisables de la côte Ouest. Ce sera une grande artère, mais dont il faut préparer les voies d'écoulement secondaires.

Laissons donc de côté les jonctions projetées entre les parties du Royaume-Uni; elles viendront à leur heure, celles là sont écrites dans le livre de nos travaux. Voyons Gibraltar.

Gibraltar, vous en conviendrez, mes frères, est absolument dans les condition des Dardanelles et du Bosphore, s'il n'est dans une condition pire. Malgré toute la grandeur de l'idée de verser l'Europe sur l'Afrique, le Gibraltar-tunnel ne payerait pas! non, il ne payerait pas!...

« On dirait qu'une fatalité s'attache aux peuples des limites naturelles du Midi. Voyez l'Espagne, voyez la Turquie, voyez le Maroc, voyez l'Asie Mineure!... Qu'est-ce que tout cela produit?... Voyez Naples, voyez la Sicile, voyez la Corse et la Sardaigne!... Qu'est-ce que tout cela produit?

« Hors du Pas de Calais, rien à faire qui paye en ce moment où je voua parle. »

Et le jeune homme se rassit d'un air convaincu.
<page no>14</page no>

« C'est vrai, James a raison, dirent tous les frères,

— Non! pas tout à fait vrai, reprit en se levant l'ingénieur de la famille, le savant Athelstan; mais, je le répète, il y à deux choses à peser en semblables entreprises : non seulement ce qu'elles peuvent payer, mais avant tout ce qu'elles coûteront! Vous oubliez de le faire. Sans doute, ouvrir une digue, entre deux réservoirs moins riches peut quelquefois se faire à bon marché et rapporter beaucoup plus.

Vous oubliez de tenir compte de la largeur et de la profondeur qui existent aux différents endroits dont vous nous avez parlé tout à l'heure. Cependant, c'est là un des côtés importants de la question, puisque c'est là ce qui limite les dépenses nécessaires. Par exemple, le . Pas de Calais n'a pas soixante mètres de profondeur; ce n'est rien dans ce sens, mais, il a trente-six mille quatre cents mètres de large!... C'est bien quelque chose.

Gibraltar, au contraire, qui peut être regardé comme l'exemple type de conditions absolument opposées, a sept cent quarante mètres de profondeur...

« C'est énorme, direz vous.

Sans doute, mais il n'a pas la moitié' de la largeur dé l'autre, et quoique respectable, la distance qui sépare les rives africaines et européennes ne dépasse pas douze kilomètres et demi.

— Et vous passeriez, Athelstan?

— Sans doute, je passerai ! -Non en tunnel... Les rochers très escarpés qui descendent des montagnes voisines, le fond des roches qu'ont trouvé les sondeurs, tout indique qu'un tunnel, à cette profondeur et dans de semblables terrains, est impossible; mais ce qui est très exécutable, c'est un pont...

— Écoutez!... interrompit le docteur.

— Certainement, frères. Douze kilomètres,. quatorze arches! Nous savons fairè aujourd'hui des arches solides en fonte d'acier d'un kilomètre d'ouverture, D'ailleurs, permettez-moi de vous le dire, frères, depuis longtemps j'étudie ce sujet, et je puis vous affirmer que nous créerons un outillage spécial qui nous permettra, dans un avenir prochain, de créer des arches d'acier de quatre kilomètres... 

— Aoh!

— Les calculs sont faits. C'est une Question de résistance de matériaux, pas autre chose ! Nous pouvons...

Hourra pour Athelstan! hourra !... 

— Avec trois arches, je passe, et j'évite la grande profondeur du thalweg au milieu. D'autant plus que le reste du fond est au même niveau, à cinq cents mètres au-dessous de la surface jusqu'à deux kilomètres de la côte, de chaque où le fond se relève assez brusquement.?

— Comment bâtir des piles semblables ?

—En pierre artificielle et en fonte, frère; le plan en est fait, le cube calculé. Ce n'est pas si énorme que vous vous le figurez.

— Je comprends maintenant, Athelstan, dit le docteur en se levant, que vous ne voyiez pas d'obstacles dans les travaux qui motivent aujourd'hui notre réunion. Vous passez, d'une enjambée, par-dessus les Dardanelles...

— Sans difficulté : entre Kiliv-Bahr et Soultanieh-Kaleh-Si ou le vieux château d'Asie je n'ai pas deux kilomètres, sur une minime profondeur de quatre-vingts mètres!... Pour comble de bonheur, c'est un fond de roches. Ce pont ne sera qu'un jeu d'enfant.

t Quant au Bosphore, c'est encore mieux. Je ne compte pas plus de huit à néuf cents mètres entre Arnaou-Kent et Vani-Kenï...

— C'est vrai, Athelstan. Car je connais une compagnie anglaise qui a offert de construire un pont, à deux travées, avec un tube de tôle, entre les deux châteaux de Roumili-Hissari et Anatolie-Hissari, en Asie, pour la somme de cent millions.

— Je le crois sans peine : le Bosphore n'a que soixante-dix mètres de profondeur...

— Et Messine?...

— Un ruisseau ! Sur fond de roches également, comme tous ces chenaux où le courant balaye sans relâche toutes les matières mobiles. A deux cent vingt-neuf mètres de profondeur, sur la faible largeur de trois kilomètres, nous passons sans pile d'une rive  à l'autre !...

— Magnifique!... Hourra pour Athelstan !

— Un instant, chers frères, écoutez-moi encore ! Ai-je besoin de vous développer au long les avantages immenses que nous présente le Pas de Calais? Je ne le pense pas. La prospérité, la puissance des deux nations qui en habitent les rives, assurent à nos travaux une rémunération immense. Tout est là !... . Nous passerons en tunnel facilement, parce que les terrains le permettent. Nous associerons à nos travaux un célèbre ingénieur français qui a réalisé les études dont nous nous servirons. De ce côté nous n'aurons pas d'inquiétudes à concevoir. Son travail coûtera la modeste somme de quatre cents millions.

— Permettez, frère, dit James, que je vous demande quelques éclaircissements. Plusieurs projets ont été étudiés pour traverser le Pas de Calais...

— Certainement. M. Thomé de Gamond propose .un tunnel au-dessous. Il se fonde sur ce que le sol est imperméable, puisqu'il est composé tout naturellement des puissantes et solides assises des formations oxfordiennes et kimmérid-giennes du terrain jurassique. On n'atteindrait que près des côtes anglaises, c'est-à-dire là où les moyens d'épuisement sont faciles, les grès verts dans lesquels les infiltrations sont possibles. Cependant ce tracé est le meilleur, parce que, en s'éloignant de la mer du Nord, on rencontre, au contraire, dans toute l'étendue du trajet, ces mêmes grès verts parmi les dépôts hétérogènes et variés de la craie glauconienne au-dessous de la craie blanche, qui a disparu en grande partie par la dénudation dans le milieu du détroit. On pourrait d'ailleurs abaisser la ligne au-dessous des grès verts de la côte anglaise, et passer ainsi à l'abri de tout danger.

 M. Vérard de Sainte-Anne propose, pour deux cents millions, c'est-à-dire pour moitié moins, un pont en massif plein, une sorte de jetée réunissant les deux pays et laissant à mi-distance des arches énormes pour le passage des flots et de la navigation. Comme au milieu du passage s'élève un îlot naturel, le banc de varne, à moins de sept mètres de la surface, tous y prennent point d'appui, tous y font halte, soit pour un port, soit pour un îlot.

« Enfin, un de nos ingénieurs anglais propose un pont suspendu, en tôle de fer, S allant de Folkestone au cap Gris-Nez et reposant sur trente-quatre piles de maçonnerie. Cela est très facile puisque la .profondeur est faible; la plus grande n'atteint pas soixante mètres

Avec mon système, continua Athelstan, je crée un îlot de refuge, un port de refuge, un port avec ses magasins sur le banc de Varne qui a trois cents mètres au moins de grandeur, et que je puis agrandir à volonté. Je passe le chenal français avec six arches, il a vingt mille trois cent quinze mètres, et le chenal anglais avec quatre, il n'a que quinze mille quatre cent vingt-cinq mètres de largeur.

— Hourra! pour la vieille Angleterre!

— Un instant, dit le docteur en s'approchant, laissez-moi, mes chers amis, jeter un flot d'eau froide sur votre ardent enthousiasme, et vous dire-quel motif, bien plus puissant que celui de la science, doit nous pousser à fixer nos efforts sur le pont du chenal.

— Nous écoutons.

— Il y a un traître dans notre affaire !

— Un traître'! s'écrièrent les quatre jeunes gens en se levant.

— Oui, un traître, oui !... Mais pas au milieu de nous !

— Que voulez-vous dire, Edward?

Oubliez-vous donc, dans votre enthousiasme actuel, l'aventure de Natal?

— Non, dit Sam,, les dents serrées, je n'oublie pas !

— Moi non plus, reprit James en montrant le poing.

— Ah! enfants, vous vous souvenez... et moi aussi. Qui soupçonnez-vous? car vos appareils ont été faussés par une main criminelle mais habile; nous l'avons constaté.

— C'est évident.

— Eh bien?

— Frère Edward, dit James en s'avancent, un seul homme au monde peut savoir notre secret.
<page no>15</page no>

— Quel est cet homme, enfant?

— Abraham Anson Moore, notre cousin !

— Tel est aussi mon avis.

— Un seul homme a pu venir fausser la pièce capitale — elle seule! — d'un appareil aussi inconnu que le nôtre.

— C'est vrai!

— Et répéter, à deux appareils semblables, la même et unique mutilation pour les mettre hors de service.

— Il avait donc les secrets de Fara-gus?... Lui qui sembla les mépriser..

— Il les a, n'en doutez pas.

— Alors, il a réussi à Natal, c'est évident...

— Il marche sur nos traces en ce cas, reprit le docteur. Raisonnons froidement!... Il s'apercevra, tout aussi bien que nous, que le passage du Pas de Calais •est la première œuvre à accomplir... Il faut passer avant lui!... il le faut... il y va de l'honneur de notre pays!..

— Et de notre gloire à nous aussi.

— Allons, marchons !»

(à suivre.) Henri de la Blanchère.

</article>
<article>

LES RICHESSES DE LA TERRE

LES MINES D'ARAUCO

Il est impossible de ne pas être frappé •de la richesse minière du Chili, où le minerai de cuivre, d'argent ou d'or est, dans certaines régions, aussi commun que la pierre. Le district d'Atacama, véritable désert, a donné, à lui seul, depuis trente ans, pour un milliard et demi de métaux et ce qu'il peut fournir encore est incalculable. Malheureusement, la cherté de la main-d'œuvre est telle, que les dépenses d'exploitation dépassent le plus souvent les profits des petites entreprises. On n'entend parler que de mines, de filons, de lingots, de gisements fameux fouillés avec fureur, et plus tard de déceptions et de revers.

A côté des nombreuses coulées de plomb, de nickel, de cobalt, desel gemme, qui se rencontrent dans le massif de Coquimbo et dans le département de Frey-riva, on recueille des améthystes sur la rivière Maule et le nom de Copiapo signifie « semis de turquoises » (copaiapu). Enfin, tout récemment, la Compagnie du | chemin de fer d'Arauco, a commencé l'exploitation de mines de houille, à Maquegua et Quilachauquin, dans le voisinage de Coronel, sur la côte.	|

En quittant le port de Coronel — dont le nom a été fréquemment prononcé pendant les derniers événements dn Chili — le steamer longe la côte jusqu'à Laraqueta, après avoir dépassé la ville de Lota, siège d'une importante .industrie de minerai et de fonte.

Laraquéta est provisoirement le port «maritime du chemin de fer d'Arauco, en attendant que la ligne soit prolongée jusqu'au port plus abrité de Colcura. Sa rade spacieuse est ans cesse animée par le va-et-vient des navires qui viennent y prendre les chargements de charbon apportés des mines par des gabarres.

De Laraqueta, la voie ferrée — après avoir traversé des terres cultivées, dont la fertilité égale celle des prairies normandes — atteint les mines de Ma-quegua.

La première tranchée représentée dans notre gravure, est connue sous le nom de Pique Carlos. La houille y est extraite à ciel ouvert; car la couche minière est à fleur de terre et ne mesure pas moins de 5 mètres d'épaisseur, se prolongeant à droite et à gauche dans la montagne, avec une richesse qui la ferait considérer comme pratiquement inépuisable.

La seconde tranchée ou puits, est nommée le Pique Tronco, creusé dans la même couche. Avec le Pique Carlos, elle fournit actuellement par jour 230 tonnes de houille environ.

Auprès de chacune des tranchées s'élève un véritable village, formé de huttes de bois où sont installés les mineurs et leurs familles.

Dans le voisinage du puits Pique Tronco, la voie ferrée gravit un plan incliné et poursuit sa route jusqu'aux mines de. Quilachauquin, qui rivalisent avec celles de Maquegua, au double point de vue de l'importance et de la production.

F. Moràns. 

</article>
<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Sénégal. — Le dernier courrier nous a apporté de douloureuses nouvelles : le capitaine du génie Loustalot-Laclette, et le lieutenant Pélabon, sont morts à Bafoulabé; le lieutenant d'artillerie de marine Mennechèt a succombé à Siguiri; le capitaine Genestet de Planbol, à Nioro.

Tonkin. — M- de Lanessan s'est rendu à Haiduong pour donner un témoignage de satisfaction au résident, M. Morel et à M. Vincillioni, chef de la milice, qui ont heureusement réussi à pacifier leur province.

Quelques jours après, M. de Lanessan rentrait^ Hanoï pour recevoir les deux régents d'Annam, qui venaient lui rendra la visite qu'il a faite à Hué.

Soudan. — Le capitaine Taldo de Yalori Rustichelli vient de, mourir au Soudan. A ,peine âgé de dix-huit ans, lorsqu'éclata la guerre franco-allemande, il interrompit ses études au lycée Louis-le Grand, pour s'engager dans un bataillon de mobiles, à Nantes, et devint officier d'ordonnance du général Noël. Sa vaillante conduite à la bataille de Montre tôut lui valut la croix delà Légion d'honneur.

La guerre terminée, il acheva sa phi losophie, fit son droit et entra dans la diplomatie. Mais l'armée l'attirait, il se fit attacher, comme officier de réserve, à l'état-major du général Forge mol, fit la campagne de Tunisie et fut successivement sous-lieutenant de la légion étrangère, lieutenant de chasseurs à pied, et capitaine d'infanterie.

Algérie. — Bou-Tabb, gendre d'Abd-el-Kader, expulsé d'Algérie à cause de ses menées anti-françaises dans le Sud marocain et dans le Touât, a été envoyé à Beyrouth, où il sera interné.

Madagascar. — M. Bompard, ministre résident de France à Madagascar, est rentré en France, en congé, pour rétablir sa santé un peu compromise par un long séjour à Tananarive.

</article>
<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

Le lieutenant d'infanterie de marine Vigy, qui était parti de Ségou, il y a quelques mois, à la rencontre du capitaine Ménard, eu mission dans le pays de Kong, est mort, à Somono-Dougouni, sur le Bani, des suites d'une fièvre bilieuse hématurique.

— M. Paul Lecointe a reçu la mission d'explorer au point de vue géographique et scientifique, les territoires de la Guyane brésilienne, qui s'étendent entre le Rio-Branco, l'Amazone et le Rio-Parou.

— L'Académie française a décerné un prix de 2,000 francs aux Deux campagnes du Soudan français (4886-1888) du colonel Gallien!.

— Le prince Henri d'Orléans, qui accompagna M. Gabriel Bonvalot dans son voyage du Thibet, est parti pour le Tonkin, où il se propose de visiter la région comprise entre le Song-Boe ou rivière Noire et le Mékong,

—M. Dutreuil de Rhins, et M. Grenard, après avoir traversé sans incidents notables le Turkestan russe, le Turkestan chinois et la Kachgarie jusqu'à Khotnn, en étaient repartis en août pour se diriger vers Poin et au delà. Ils n'ont pas réussi à pénétrer plus loin que Poin et comptent réaliser leur projet à la fin de l'hiver.

— M. Trivier va par tir pour Haïti. Delà, il ira aborder le continent américain dans le but de remonter le cours de la Magdalena, en Colombie.

V. F. M.

</article>

	

PETITE POSTE. — M. U. L. a Voiron. —

Impossible de vou« fournir ce renseignement. Adressez-vous à l'ambassade des États-Unis:

— Quelques correspondants nous demandent de leur répondre poste restante.

Nous ne pouvons leur donner parfois, les renseignements dont ils ont besoin qu'après une ou deux semaines, et alors il arrive que votre reponte nous est retournée par l'administration des postes. Nous ne répondrons plus directement qu'aux lettres contenant l'adresse du signataire, réservant les autres pour la petits poste.
<page no>16</page no>

<article>

CHRONIQUE

Le chien danois Pierre. — Un des personnages les plus importants du palais russe de Gatschina, est le grand danois nommé Pierre, qui allonge son robuste corps dans la salle conduisant aux appartements privés du tzar. Ce chien, qu'on dit être le plus grand individu de sa race, fut donné à la tzarine par son père, le roi de Danemark, il y a 4 ans environ. Le tzar s'en éprit tellement, qu'il s'en fait accompagner dans tous ses voyages, le considérant comme le garde le plus fidèle auquel il puisse se confier. Le chien se tient toute la nuit dans la salle qui précède la chambre à coucher du Izar. Pour quelque raison inconnue il avait pris en grippe un des gardes du chat eau, et grondait chaque fois qu'il l'apercevait. On n'avait aucun reproche à faire à ce garde, mais pour contenter le chien on lui donna un autre emploi.

Pierre faillit un jour mettre en pièces, au palais de Saint Pétersbourg, un factionnaire dont la tenue ne lui plaisait sans doute pas. Le tzar, entendant les cris de la sentinelle, sortit de sa chambre et appela le danois qui accourut aussitôt. Le malheureux soldai souffrait de plusieurs morsures; le tzar le fit panser et lui donna une certaine somme d'argent, mais en interdisant de l'employer désormais comme factionnaire dans l'intérieur du palais.

Les compagnies allemandes de navigation au 1er mars

1891. — Voici, d'après les récents documents officiels, le tonnage et la flotte des principales compagnies allemandes de navigation à vapeur au 1er mars 1891 :

Tonnage brut.

Norddeutscher Lloyd de Brème	70 vapeurs i 98,720 Compagnie Hambourgeoisc du

Pacifique..........................11   	—	 			24,079

Compagnie Hambourgeoîse américaine........... ...	42 	 —              126,795

Compagnie sud-américaine (de

Hambourg)...........            		27                 —        	61,252

Compagnie Kosmos (de Ilambourg)............................17   —               36,710

Compagnie Hansa (de Brème) . .	23                           	 —  	 	33,963
 	
Compagnie SJoman (de Hambourg)...................20                      —   	31,989

Compagnie Hansa (do Hambourg)	9                             —  	 	23,987
 	
Tonnage brut.

Compagnie africaine (ancienne

ligne Wœrmaon) ........  		10 vapeurs  				16,437

Compagnie des vapeurs pétroliers

de Geestemunde.........  		9 		 —  			3,7552

Ajoutons que la t Compagnie Ham-bourgeoise américaine » et que la Compagnie « Pacific line » viennent de donner chacune un dividende de 8 0/0 -pour l'année 1890. Les trois lignes allemandes subventionnées sont : la ligne de Brème en Australie et celle de Brème à Shanghaï, toutes deux exploitées parle « Norddeutscher Lloyd », de Brème, et la nouvelle ligne de l'Afrique orientale.

Train arrêté par les abeilles. — Un essaim d'abeilles a causé une interruption de plusieurs heures dans la circulation des trains sur la ligne du chemin de fer de Pennsylvanie. Au moment 

<image> </image>

Les Pirates. — « Le commandant est mort ! » cria-t-il d'une voix forte. (Page il, col. 3.)

où un train passait devant une ferme, un essaim d'abeilles envahit le compartiment de la locomotive, et a forcé le mécanicien et le chauffeur à abandonner leurs postes, après avoir tourné le régulateur. On ne savait comment faire pour déloger ces abeilles qui s'étaient littéralement emparées du compartiment du mécanicien, et il a fallu chercher du secours pour les faire déguerpir. Pendant ce temps, il s'était formé une longue file de trains qui avaient été obligés de s'arrêter les uns derrières les autre.

La culture du ricin au Sénégal. — Les baisses de prix si appréciables qui ont affecté depuis quelques années la majeure partie des produits coloniaux, a fait prendre une certaine extension à la culture du ricin au Sénégal.

Les graines de cette plante, qu'on suppose originaire de l'Afrique tropicale, fournissent une huile primitivement employée en thérapeutique, mais qui a depuis trouvé de nombreuses applications dans le graissage des machines, la fabrication des savons, celle des succédanés du beurre et la teinture des étoffes.

Le promoteur de l'introduction de cette culture au Sénégal est un pharmacien de la marine à la demande duquel le gouvernement a accordé 12,000 francs de subsides, destinés à faciliter les premières tentatives. En juin 1888, on semait 16,500 graines de ricin, dans un terrain sablonneux et stérile, situé non loin de-Saint-Louis. Malgré la sécheresse, on recueillit 200, kilos de graines. Le produit de cette récolte fut distribué à différents cultivateurs qui en ensemencèrent 10 hectares, et depuis cette époque, si récente cependant, le Ricin a parfaitement fait son chemin.

Le faisan Argus; C'est le plus grand des-faisans : il peut avoir, jusqu'à 2 mètres de longueur, du bec au bout des ailes. Ses ailes déployées ont une envergure de près de 2m,50. Son plumage chatoyant est sillonné de mille petites taches blanches, ressemblant à autant d'yeux. Son nom lui vient du personnage mythologique. Les indigènes de la Malaisie, d'où il vient, le prennent avec des collets, et c'est étranglés qu'ils arrivent sur les marchés.

Cette belle espèce a été importée plusieurs fois en Europe. On a pu la voir à plusieurs reprises au Jardin d'Acclimatation;ellé a reproduit dans les volières du Jardin zoologique d'Anvers et dans la faisanderie du château d'Andilly, appartenant à M. Rodocanachi.

Le percement de l'isthume de Férékop. — La Gazette (russe) de Saint-Pétersbourg croit savoir que le ministère des Voies de Communications décidé de commencer sous peu les études du tracé du percement de l'isthme de , Pérékop. Le canal qui doit le traverser aura une longueur de 416 verstes, formant un angle obtus dont le sommet sera au Nord des deux points reliant Guénitchesk avec la mer Noire.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux — Imp. Chiraire et Cie

</article>
<page no>17</page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 757. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 janvier 1892. 

TEXTE. — F. Morans : Les Villages serbes. — Humbert: Le Soudan Français. — F. Dillaye: Le Cirque Zoulof. — V. Demays: Koëpang.-— F. des Malis : L'Epiphanie à Rome. — H. de la Blanchere : Sous les eaux. — A. Marin: Le 1er janvier chez les Kanaques. — G. Depping : Les Doigts et la Fourchette. — B. Dépeçage: Le sergent Traire. — G. D. Société de Géographie. — Nos colonies, —Missions et explorations.— L'Émigration. — Chronique.	

ILLUSTRATIONS. — Les Villages serbes : La fiancée est remise par son frère au conducteur du cortège. — Le Soudan Français : Carte. — Le Cirque Zoulof: Ce retour donne l'impression de funérailles bibliques. —. Koëpang : Matelots anglais et français et coulies malais rivalisaient de zèle. — L'Epiphanie à Borne : Enflant sa voix mignonne, elle, prêche une homélie, — Sous les Eaux: Cet atelier est le vrai domaine d'Athelstan. — Le sergent Traire: Monument érigé au Vigan. 

<image> </image>

Les Villages serbes. — La fiancée est remise par son frère au conducteur du cortège, (page 19, col. 2.)
<page no>18</page no>

AVIS AUX LECTEURS

DU

JOURNAL DES VOYAGES

Un très grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal des Voyages nous ont demandé s'il leur serait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable à raison de 5 francs par mois.

Afin de leur être agréable, nous avons pris, avec les trois maisons dont nous vous donnons les adresses ci-dessous, les plus importantes pour la vente, de librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement les 29 premiers volumes qui la composent, et ,qui représentent un achat se montant à 116 francs, en ne payant que 5 francs par mois.

Les commandes de collections du Journal îles Voyages doivent être adressées directement

Soit à- la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES UTILES, 12, rue Saint- Joseph ;

Soit à M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris ;

Ou à MM. HOUSSIAUX et Cie 7, rue Perronet, à Paris;

Qui se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.

LA VIE DOMESTIQUÉ

LES VILLAGES SERBES

l'indépendance de la Serbie, reconnue par le traité de 1878, a été moins la consécration officielle d'une situation depuis longtemps acquise qu'un juste hommage rendu à son peuple, petit en nombre, grand en héroïsme.

En d'annexant alors quelques districts, les Serbes n'ont pas vu beaucoup se modifier les frontières naturelles de leur ancien territoire. Leurs limites sont, au nord, la Saxe et le Danube; au midi, la grande chaîne Mœsique; à l'ouest, la Drina; à l'est, la Morava bulgare et sa magnifique vallée. La Serbie offre l'aspect d'un immense triangle dont la Saxe et le Danube forment, au nord, la base: le sommet sud se trouve à Vranja, à 200 kilomètres de Belgrade, la capitale. Elle se partage en deux régions : l'une comprenant les bassins de la Morava serbe et de la Morava bulgare; l'autre est formée par ces deux rivières réunies et porte le nom de Grande-Morava. Dans la première région, ce ne sont que montagnes escarpées, baignées par des rivières,ou des ruisseaux profonds, et couvertes de grandes forêts de hêtres ou de chênes; la plus haute est le massif de Kopaonik, à 2,000 mètres au-dessus du niveau .de la mer». Dans la région commence une série de plateaux et de collines, s'abaissant par ondulations progressives jusqu'aux rives plates du Danube. Au centre, s'étend une vaste plaine traversée du nord au sud par des coteaux de 500 à 600 mètres d'élévation, aujourd'hui entièrement déboisés. 

Dans les vallées, des marais sombres, infestés de sangsues, dorment à côté des terres où croissent abondamment le froment et le maïs. Sur les coteaux qui couronnent la rive droite du Danube, s'étendent de riches vignobles dont on attribue la plantation l'empereur Probus, originaire de la Serbie autrichienne. La plaine de la Grande-Morava, unie à celle de la Kraïna et à la vallée de la Matchva, entre la Save et la Drina, sont les inépuisables greniers de la Serbie.

 Malgré sa basse latitude, le pays serbe n'est guère tempéré; le thermomètre y descend, en hiver, jusqu'à 20 degrés, et s'élève -parfois, en été, au-dessus de 33 degrés. Mais le climat est sain, et, du haut du Roudnik, on embrasse un magnifique panorama, où de nombreux villages se groupent auprès de profondes ravines, que limite un horizon do montagnes aux crêtes bleuâtres. Il y a peu de cours d'eau navigables, à l'exception de la Save et du Danube, et les routes "actuelles sont de construction relativement récente. Sans cesse en butte aux invasions des janissaires, les Serbes n'avaient aucun intérêt à rendre facile l'aceès de leur territoire; ils vivaient en pasteurs au fond des forêts, y élevant d'innombrables troupeaux, n'en sortaient que lorsque des chefs patriotiques les appelaient à la défense nationale, et ne rentraient dans leurs solitudes qu'après avoir refoulé l'oppresseur.

Les descendants de ces héroïques bergers ont conservé la simplicité de mœurs de leurs ancêtres et nombre de vieilles familles serbes — retirées loin des grandes villes, et perpétuant la vie des anciens peuples pasteurs — sont restées des modèles de concorde et de vertus domestiques. A ce titre, leur existence est -bien plus intéressante que celle de certains peuples blancs, jaunes ou noirs.

Un village serbe se compose d'un certain nombre de maisons divisées en « inokosla », c'est-à-dire en maisons où il n'y a que deux ou trois ménages, et en « zadrouga maisons où il y en a beaucoup plus. M, Vouk — dans son dictionnaire serbe-allemand-latin — cite une famille composée de soixante-deux personnes. On y pouvait voir treize femmes avec leurs maris, des veuves, 1,400 moutons et chèvres, 50 bœufs, 14 chevaux, etc.

Les maisons des paysans se composent d'un rez-de-chaussée de deux pièces et quelquefois d'une seule. Un treillis de branchages, couvert d'argile, forme les murailles et le sol tient lieu de plancher. Les solives du toit sont réunies par des chevilles en bois nommées klin t, de sorte que le propriétaire est à la fois l'architecte, le maçon et le charpentier de sa demeure. Il n'y a guère que les riches j qui emploient le fer. La hache façonne les matériaux qu'offre la forêt, e,t la paille ou le chaume fait tous les frais de la toiture, Les tuiles sont un objet de luxe réservé pour les maisons les plus fortunées; celles qu'on emploie sont massives et concaves, comme celles en usage en Dauphiné et en Savoie.

Ordinairement le bâtiment n'a que deux fenêtres, et l'on n'y trouve ni grenier, ni cheminée. Ceux qui contiennent .plusieurs chambres ont une porte sur la façade et une autre dans la muraille opposée. Ces portes se ferment la nuit avec des barres de bois mises en travers,

le « Binia » des Slaves. Dans les chaumières, l'entrée est si basse qu'il faut se courber pour la franchir. Les murs et les solives sont ordinairement noircis par la fumée et couverts de suie. Un sol inégal de terre battue sert de plancher, et l'eau qu'on répand y entretient une humidité constante.

Chaque habitation est entourée d'un enclos en treillage, ou de palissades de bois, et se compose d'une ou de plusieurs maisons, comme nous l'avons dit, avec quelques petites huttes ou granges construites en branches tressées et recouvertes de paille. Quelquefois on y joint un « tschardak » ou grange en osier pour suspendre le maïs; elle repose sur des socles de pierre, ce qui l'exhausse, pour que les animaux ne puissent pas y pénétrer. Le métier à tisser est placé dans un angle du tschardak ou dans une maisonnette en treillis devant l'habitation.	

On voit rarement dans le voisinage des maisons des amas de bois de chauffage;  les forêts en fournissent amplement pour tousles besoins. Une habitation commune de paysan serbe coûte à ce dernier, non compris le bois et la main-d'œuvre, de douze à treize francs; on comprend d'après cette évaluation minime que les forêts dont le pays est couvert facilitent le transport d'un village d'une région dans une autre. Le gouvernement assigne au paysan le bois nécessaire; celui-ci va le couper, taille lui-même les poutres, les planches et les chevilles, en tâchant d'employer dans ses travaux le moins de clous et de fer possible. On a vu des bourgs, des villes même comme Krouché-vatz, déplacées et reconstruites dans une situation plus salubre, plus favorable aux relations commerciales.

Les villages s'étendent dans les gorges des montagnes ou se groupent pittoresque ment sur les coteaux et le long des vallées, sur les rives des fleuves et des rivières; quelques-uns paraissent comme suspendus au-dessus des escarpements et des précipices, d'autres se cachent dans les profondeurs des forêts séculaires.

Les habitations sont assez rapprochées pour qu'à un signal donné leurs habitants puissent se réunir contre l'ennemi commun, assez distantes pour que le chef d'une famille ait le temps de se mettre en garde contre une attaque particulière. Dans ces conditions, un village d'une
<page no>19</page no>

cinquantaine de feux occupe un emplacement aussi vaste qu'une des grandes capitales d'Europe.

Le foyer de ces agglomérations est ordinairement placé au centre. Chaque famille a son « starjschina » . ou chef exerçant sur la communauté l'autorité morale des anciens patriarches. La femme du chef. « staréchitsa », vénérée, obéie, administre l'intérieur des maisons. Si un starjschina a plusieurs enfants et s'il se. sent devenir trop vieux pour gérer la communauté, il choisit le plus sage de ses fils et lui délègue l'autorité paternelle. « Si un chef meurt sans désigner un successeur, l'un des enfants cherche, par une conduite sensée et prudente, à prendre la place du défunt. S'il réussit, toute la famille s'engage à respecter ses ordres. » Ce sera donc ce fils méritant entre tous, qui, la veille de chaque dimanche, commencera les prières récitées en commun, et qui seul, sera autorisé à manger avec l'étranger que sa bonne étoile aura conduit au village.

Le père et la mère de famille sont les propriétaires de l'habitation, où une chambre particulière leur est quelquefois réservée; les autres pièces sont destinées aux jeunes couples. Les repas se prennent en commun et chacun vient prendre place au foyer, durant les soirées d'hiver. Pour les besoins journaliers, un ménage serbe recourt rarement à une assistance étrangère. Le paysan, qui a bâti à lui seul son domicile, construit également sa charrue et ses chariots; il fabrique les jougs de ses bœufs de trait, encercle ses tonneaux et se fait de grossières chaussures en cuir. Les femmes confectionnent le reste de l'habillement; elles filent la laine, le chanvre et le lin, tissent les étoffes et les teignent avec de la garance. Le sel seul est acheté au dehors; le pays fournit tous les aliments. Le même moulin appartient à plusieurs maisons, qui s'en servent alternativement.

Le dimanche, à la tombée de la nuit, en plein air, a lieu dans chaque village une « skoupe » ou réunion des vieillards et des chefs. « On y juge publiquement les différends de la semaine écoulée, et l'on y délibère aussi sur les mesures à prendre ans l'intérêt du plus grand nombre. Communication y est faite des ordres du gouvernement et des nouvelles lois; chaque chef de famille les communique ensuite en rentrant chez lui aux personnes de sa maison. Comme cela se pratique dans nos campagnes alpestres, les habitants se réunissent pour travailler sans salaire les uns pour les autres.

Lorsqu'une jeune fille serbe doit se marier, les. invités, à cheval, partent de la maison de l'époux, et vont, au son d'une musique bruyante, tirant des coups de pistolet et poussant des clameurs joyeuses, chercher la fiancée qu'ils trouvent entourée de ses parents et des habitants de son village. Ils restent pendant deux jours auprès d'elle, deux jours passés en réjouissances, après quoi ils reviennent chez le fiancé, où le mariage se célèbre définitivement : cette nouvelle fête dure encore trois jours.

Les Serbes entourent de respect l'institution du mariage parce qu'elle élève la femme jusqu'à l'homme, et que l'enfance d'un guerrier ne peut se passer des soins d'une mère. Après les premières ouvertures, quand les chefs des deux familles sont tombés d'accord, ils échangent les présents de fiançailles, qui varient suivant leur fortune. Comme au Monténégro, la jeune fille est l'objet d'un marché qui fait d'elle en quelque sorte la propriété .de l'époux. Elle est remise par son frère au conducteur du cortège, qui l'accompagne jusqu'à sa nouvelle demeure, où elle est reçue par la sœur ou la belle-sœur du marié. Là, comme pour préluder à ses devoirs de mère, elle habille un enfant et touche de sa quenouille les murailles, désormais témoins de sa vie laborieuse; puis elle dépose sur la table le pain, le vin et l'eau ; c'est par ces préliminaires symboliques qu'elle prend possession du logis conjugal. Sa bouche est fermée par un morceau de sucre, ce qui indique qu'elle doit parler peu et ne prononcer que des paroles bienveillantes. Elle est d'abord considérée comme étrangère; durant la première année, on ne l'appelle que « la fiancée », et elle ne quitte pas, les jours de fête, une lourde coiffure, chargée de feuillages, de plumes et de fleurs aux pétales en pièces d'argent. L'usage lui fait une loi d'adresser le plus rarement possible la parole en public à son mari. Ce n'est qu'au bout de quelques années et quand elle a élevé plusieurs enfants qu'elle prend son rang parmi les membres de la famille.

A la Pentecôte, on célèbre la fête de la < Kralitze » ou de « la Reine ». Des jeunes filles se réunissent: l'une représente le porte-bannière"; une autre le roi; une troisième la reine, qui, la tète voilée et accompagnée d'une demoiselle d'honneur, s'arrête en chantant et en dansant devant chaque habitation du village. Le sujet de ces chants est ordinairement le mariage, le choix d'un époux, le bonheur de la vie conjugale et les soins de la maternité. A chaque stances on répète le refrain de Lélio, divinité qui paraît avoir été, pour les anciens- Slaves méridionaux, ce qu'était le Lando des Russes et le Lelum des Polonais.

A Noël, la table de famille reste servie pendant trois jours, et l'hospitalité n'en exclut personne.

Peuple honnête et excellent entre tous, où l'égalité n'existe pas seulement dans les lois, mais où des institutions elle est descendue dans les cœurs et s'est répandue dans tout l'organisme social ; société idéale de paysans propriétaires, cultivant un sol libre et n'ayant personne ni au-dessus ni au-dessous d'eux!

Aussi comment s'étonner que la Serbie actuelle soit la terre promise vers laquelle aspirent les peuples voisins, et que, musulmans et chrétiens, se rencontrent dans cette même espérance : « vivre comme en Serbie, sans privilèges et sans distinctions dé classés » ?

F. Moràns.

</article>
<article>

NOS COLONIES D'AFRIQUE

LE SOUDAN FRANÇAIS

Avant d'aller succéder au colonel Archinard, comme commandant supérieur du Soudan français, le lieutenant-colonel Humbert a fait, pendant son récent séjour à Paris, une intéressante communication à la Société de Géograpgie sur cette partie de notre colonie africaine.

Après avoir indiqué que la superficie territoriale du pays actuellement soumis directement à notre domination est plus du tiers de celle de la France, et après avoir parlé des différentes races qui l'habitent, M. Humbert a rappelé que les querelles intestines, les invasions de peuples venus de l'Est avaient, pendant des siècles, bouleversé ces régions. « Les guerres des noirs entre eux affectent un caractère de sauvagerie particulière. Le vainqueur fait couper le cou aux guerriers et aux vieillards et emmène en captivité les femmes et les enfants. Dans de pareilles conditions, il n'est pas étonnant que le pays soit peu peuplé. On peut estimer en moyenne la population à deux habitants et demi par kilomètre "carré. »

La question de l'esclavage se présentait d'elle-même; l'orateur ne pouvait point n'en pas dire quelques mots :

« Contrairement à ce qu'on pense en France, la condition des esclaves de case est bien supérieure à celle des prolétaires européens. Les captifs de guerre, au contraire, traînés du pays où ils ont été pris vers les pays où les Dioulas ont chance de les vendre, sont dignes de la plus grande pitié. Mais, lorsqu'ils ont trouvé un maître, à leur misérable état succède une situation relativement très douce. Notre devoir est incontestablement de chercher à supprimer l'esclavage. Mais il faut agir avec une grande prudence et prendre son temps. Si nous exigions dès maintenant la suppression complète de l'esclavage dans le Soudan, toutes les populations noires qui nous sont soumises se soulèveraient contre nous. »

M. Humbert constate que nous gardons le pays avec moins de trois cents officiers et soldats européens et environ sept cents soldats noirs et que nos forces sont disséminées dans quinze postes différents. Il fait ensuite un rapide historique de la conquête qu'il conduit

jusqu'aux remarquables campagnes si
<page no>20</page no>

heureusement et si habilement dirigées par le lieutenant-colonel Archinard contre Ahmadou, en 1890, et contre Samory en 1891»,

Mais s'il est, glorieux ajoute-t-il, de conquérir un pays, il ne faut pas croire que tout soit terminé lorsque le drapeau national flotte sur un nombre plus ou moins grand de postes à faibles garnisons. Et voici les considérations qu'il a développées, considérations sur lesquelles nous appelons toute l'attention de nos lecteurs :

« Une lâche moins brillante peut-être, mais aussi utile, reste à accomplir. ll faut assurer la paix et la sécurité dans le pays conquis et y développer le travail et la production qui, en amenant l'aisance, consolident la paix.

 Pour assurer la paix et la sécurité, il est nécessaire de maintenir dans le pays des très susceptibles de perfectionnement et de travail sentiront leurs besoins augmenter, désireront le bien-être et feront rendre au sol les richesses qu'il cache et qui, jusqu'à présent, n'ont pas été exploitées, faute de bras et faute de sécurité.

« Être riche, pour un noir, était, en effet, jusqu'à présent, un grand danger. Les richesses d'un indigène ne manquaient pas d'exciter la convoitise des chefs et des voisins, et ceux-ci ne se faisaient nul scrupule de supprimer le malheureux possesseur de biens pour les lui enlever. Comment s'étonner que, dans de pareilles conditions, les noirs aient préféré la pauvreté à la richesse, le repos et la tranquillité au travail ?

« Aussi n'est-il pas douteux que, sous l'influence bienfaisante de la paix et de notre domination, les peuplades du Sénégal et du Niger ne suivent fatalement la loi du développement de toutes les nations. Nous leur apportons notre expérience, et, dans moins d'un demi-siècle, les rives du Sénégal et du Niger, erront, à des peuplades esclaves, paresseuses, misérables, constamment en. guerre les unes avec les autres, succéder un peuple libre, actif, heureux, riche et ami forces militaires et des forces de police suffisantes pour réprimer immédiatement toute tentative de révolte, de trouble ou de pillage et repousser toute attaque extérieure.

 La paix assurera le développement rapide de la population qui, comme il a été dit, est peu considérable, par suite des massacres continuels occasionnés par les guerres sauvages qui ont précédé, notre arrivée dans le pays. La population sera certainement au moins triplée après vingt ans de paix, ce qui entraînera une rapide augmentation de production.

 Mais, si les bras sont nécessaires pour produire, les voies de communication sont indispensables pour écouler les produits. Actuellement, les noirs n'ont d'autres modes de transport que les porteurs, les ânes, les bœufs, les chameaux, moyens peu commodes et excessivement coûteux.

« Une fois la paix assurée, les routes seront à développer et il sera utile de pousser le chemin de fer actuellement existant jus-

<image> </image>

Afrique. — Carte du Soudan français.
Carte communiquée par la Société de Géographie.

de la paix. Par le travail et sous la pression du besoin de bien-être, des richesses inconnues sortiront du sol. 

IIumbert.

</article>
<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

deuxième étape

LES ZONES DE LA MORT

CHAPITRE VII

la voix de la vengeance

Est-il mort ou vivant? — Morne solitude. — De l'utilité d'un bon balayage. — Retour dangereux. — Un chirurgien improvisé. — Une garde de nuit. — Interrogations pres-

i. Voir les nes 746 à 756.

qu'au Niger. Avant de songer à établir le chemin de fer transsaharien, il paraît plus naturel de continuer la voie existante de Kayes à Bafoulabé et à Dioubéla. Cette voie traversera des pays relativement peuplés, et, en contribuant à assurer la paix, permettra de se rendre compte des richesses à exploiter dans le Soudan, à l'ouest et à l'est du Niger. Si ces richesses répondent aux espérances conçues, la voie du Soudan sera prolongée au nord, vers Timboucloù, pour se relier au Transsaharien, dont la construction semblera alors pleinement motivée. 

 En résumé, nous possédons actuellement dans le Soudan français un vaste empire qui, avec le temps, se développera, deviendra peuplé et prospère. L'augmentation de la population amènera l'augmentation de la production; les voies de communication et ' surtout les chemins de fer voie de communication la plus économique et la plus rapide) permettront l'écoulement facile des produits.

« A notre contact, les populations noires, santés, résultat nul. — Cas de conscience. — Une rescousse inattendue. — Plaidoyer virulent. — Décision héroïque. — Toujours le mystère!	

Malgré son empire sur lui-môme, Michaël Zoulof laisse échapper un cri sauvage, en voyant Fou-Kiou s'affaisser. Lë mystère qui enveloppe le voyage du Cirque et que le vieux Cosaque se sentait près de saisir, va-t-il donc lui échapper? Fou-Kiou mort, l'inconnu demeure l'inconnu ; Fou-Kiou vivant il reste toujours l'espoir d'éclairer cet inconnu.

Avec des mouvements dont Zoulof ne cherche pas à adoucir la rudesse, il se jette, plus qu'il ne se baisse, sur le malheureux lioutsaï. Il déchire ses vêtements, il le prend au collet, le secoue, lui met une main sur la poitrine. Le cœur bat faiblement, mais il bat! Tout espoir n'est pas en allé !

« Qu'on transporte cet homme au campement! ordonne-t-il. Promptitude et ménagements. Il faut, coûte que coûte, le rappeler à la vie. De ce Chinois peut-être
<page no>21</page no>

dépend l'issue heureuse ou fatale de notre voyage. »

Sylvain et Isidore n'ont pas attendu la fin de la phrase. Déjà ils brisent les branches des buissons environnants, se cramponnent aux rares arbustes des alentours, tirent à les déraciner. Les deux jeunes filles et l'oncle Dubonnet les aident dans la mesure de leurs moyens.

En un temps relativement court, un brancard assez solide est formé. On y pose le corps mutilé et sanglant de Fou-Kiou. Puis Sylvain et Isidore enlèvent le tout sur leurs épaules et reprennent, avec le pas cadencé d'ambulanciers de profession, le chemin du campement. A quelques pas derrière eux leurs compagnons suivent. Ce retour lugubre et muet dans cette solitude grandiose et sauvage, noyée dans ce demi-jour crépusculaire, derniers rayons du soleil couchant réverbérés par le zénith, donne l'impression imposante des funérailles bibliques.

Soudain mû par une pensée qui lui traverse le cerveau, comme un éclair le fond sombre d'une nuée d'orage, Michaël Zoulof se détache de ses compagnons et revient sur ses pas. Olga s'arrête anxieuse et le suit du regard. Elle n'a pas osé troubler, par des questions qui lui brûlent cependant les lèvres, le morne recueillement du père. Elle sent trop combien est profonde l'amère déception que cause à celui qui l'a élevée la possibilité de la mort de Fou-Kiou.

Quelle idée le pousse en arrière? Veut-il se lancer cper-dûment à la poursuite du meurtrier? Veut-il le rejoindra quand même, pour trouver à la vue de son visage un nom que les lèvres du lioutsaï ont refusé de prononcer, et qu elles refuseront peut-être encore de formuler s'il revient à la vie?

Non... ll n'en est rient... Zoulof s'arrête à l'endroit de l'accident, coupe une branche, en balaye le sol et revient vers les siens, à reculons, balayant toujours, se baissant de temps à autre pour prendre de la terre à pleine poignées et répandre ën fine poussière sur le sol. Zoulof veut enlever les vestiges des pas de la petite caravane; Zoulof veut cacher la piste que laissent les gouttelettes de sang tombant sans relâche des plaies du blessé. Si le meurtrier revient au lieu de son crime, il ne faut point qu'il relève les traces de sa victime, ni la moindre empreinte susceptible de le conduire au campement du Cirque si bien caché dans les roches qu'il a échappé déjà à ses regards inquisiteurs. Olga comprend vivement toutes ces choses, et aidée de Schilka elle jette des poignées de terre sur toutes les macules de sang. 

A l'aller, on ne s'était pas aperçu des raideurs de la montée, perd us que l'on était dans les intimités dés causeries particulières. Au retour la descente paraît rude. Elle l'est vraiment. Chemin de bouquetins, serpentant à travers les roches, bordant le plus souvent des précipices rendus insondables par les ténèbres envahissantes du jour au déclin. Il faut toute l'agilité et toute l'adresse des gens habi-

<image> </image>

Le Cirque Zoulof — Ce retour donne l'impression des funérailles bibliques. (Page 21, col. 1.)

tués aux invraisemblances de l'équilibre, pour que Sylvain et Isidore parcourent sans broncher une pente aussi abrupte, avec un fardeau lourd et incommode pesant sur leurs épaules.

L'oncle Dubonnet a bien pris la tête du convoi funèbre et fait de son mieux pour avertir les porteurs du danger qu'ils courent. Mais son pied de Parisien, habitué aux platitudes de l'asphalte et du pavé de bois, ne lui laisse pas toujours le loisir de remplir à temps ses

fonctions d'éclateur. Bien souvent il signale le danger quand le danger est passé. A tout prendre, Sylvain et Isidore ne doivent compter que sur eux-mêmes, et ils y comptent, forts de leur souplesse de gymnaste et dé clown.

Enfin on arrive en vue du campement." Tarass et Giièbe, venus en reconnaissance, poussent un soupir de soulagement. Cette absence prolongée les inquiétait et cette inquiétude avait grandi encore à la vue du brancard. Quelle joie en constatant que ce n'est pas un des leurs que l'on ramène ainsi!

« Venez auprès du feu, crie Tarass. Les nuits sont fraîches dans ces gorges maudites.

— Si fraîches que la rosée nous en tombe du front, riposte gai ment Isidore. Si tu veux te réchauffer, tu n'as qu'à recommencer notre promenade avec ce moribond sur tes épaules. Tu m'en diras des nouvelles, malgré ta force d'hercule. 

En dépit de la raillerie d'Isidore, le conseil de Tarass semble bon. On se dirige vers un grand feu de bivouac flambant clair dans la nuit déjà arrivée.

Soudain un cri retentissant éveille les échos de la gorge. Siao-Lirig s'est approchée des arrivants..., A la lueur vacillante des flammes, Siao-Ling a reconnu Fou-Kiou. Lui, l'aimé de son cœur! Lui, à peine connu! Lui, l'époux si vite en allé et qu'elle ne s'attendait pas à revoir, elle le retrouve, sans préparation aucune, brusquement, et dans quel état! Les yeux clos, la figure et les mains ensanglantées, les vêtements lacérés. Le brancard est à peine posé à terre que Siao-Ling se précipite sur le corps inanimé du lioutsai, se livrant aux démonstrations bruyantes d'une douleur puisant sa violence dans sa soudaineté. Elle ne veut rien entendre, rien écouter. Il faut toute la puissante autorité de Michaël Zoulof, pour qu'elle se laisse saisir et enlever par Tarass, qui la repose sous sa tente et en garde l'entrée suivant les ordres du maître.

< llo fà! commande Zoulof, qu'on établisse un abri devant ce feu... Qu'on m'apporte de l'eau fraîche, des linges et notre pharmacie de campagne. »

Sans plus attendre, il s'empresse autour du malade, le déshabille presque entièrement, le tourne, le retourne, le palpe en tous sens, sonde ses plaies comme l'eût fait un véritable chirurgien. On n'est pas depuis de longues années directeur d'une troupé foraine sans connaître bien des choses chirurgicales.

« Blessures de surface f murmure Zoulof. De bons pansements et quelques jours de repos, il n'y paraîtra plus. Le gaillard n'a pas encore appareillé pour le suprême voyage. »
<page no>22</page no>

Puis, prenant des mains d'Olga la pharmacie que la jeune fille lui tend, il prépare une mixture dont il badigeonne les plaies, préalablement lavées à grande eau et tamponnées avec de la charpie. Olga l'aide dans ses pansements. Ses doigts agiles et légers appliquent des bandés. Le vieux Cosaque les tend et les serre avec une habileté de praticien émérite.

« Où suis-je? murmure le blessé, sans ouvrir les yeux.

— Entre les mains d'amis sûrs et dévoués. Reposez en paix. Quelques heures de sommeil empêcheront la fièvre de vous gagner. »

Fou-Kiou n'entend déjà plus. Sa tôle retombée sur l'oreiller de feuillages, semble inerte et lourde comme celle d'un cadavre.

« Qu'on nous laisse, ordonne Zoulof. Je veillerai. Tu vas te rendre, Olga, auprès de Siao-Ling. Puisque tu lui as appris le russe, tu lui expliqueras toi-même que son mari n'a rien à craindre de nous. Ce n'est pas sa mort que je veux, mais bien sa vie, au contraire. Cet homme n'est qu'un instrument inconscient des ennemis que je soupçonne. Il ne nous connaissait pas et nous ne le connaissions point. S'il a voulu nous nuire, d'autres l'y ont poussé, pour des raisons à eux. Ces raisons, Fou-Kion les ignore peut-être. Au moins sait-il à qui il obéit. Il faut que je le sache aussi. Je

- veux être le premier à l'entretenir... Après... sa femme lui sera rendue... Je n'oublierai pas combien elle a été dévouée pendant ta maladie... Va, enfant !... Va! »

Accroupi entre le brasier et le blessé, Michaël Zoulof conserve, toute la nuit durant, son attitude de garde-malade dévouée et vigilante. Tantôt remettant du bois dans le feu, pour combattre l'humidité glacée de la nuit; tantôt replaçant plus commodément le dormeur sur sa claie. Il épie son réveil, il le désire. Néanmoins, dans la bonté de son cœur, il s'ingénie à le retarder. Il aspire, à une explication, mais sa conscience se fait un scrupule de la précipiter. Il veut que Fou-Kiou puisse la lui fournir, non seulement en toute liberté d'esprit, mais

encore avec des forces suffisamment recouvrées, pour qu'elle ne lui soit point

fatale. Et la volonté dé Michaël Zoulof a l'énergie des forces vives, qui priment les passions pouvant bouillonner dans le cœur d'un homme et le faire agir.

A l'aube blanchissante, le lioutsaï commence à se remuer plus fréquemment sur sa couche de feuillage.

Cette fois le vieux Cosaque n'intervient pas pour le calmer. Jugeant que cette nuit de repos a suffi, il ne cherche plus à retarder ce réveil attendu.

A peine Fou-Kiou, entr'ouvre-t-il les yeux, que Michaël Zoulof lui présente une tasse de thé bien chaud dans laquelle il amis une copieuse ration d'eau-de-vie.

Assez surpris de voir auprès de lui un homme répondre à un désir qu'il n'a pas encore exprimé, Fou-Kiou fait un mouvement pour se mettre suf son séant. Les bandages qui serrent étroitement ses membres l'arrêtent, en même temps que de vives douleurs lui arrachent un gémissement.

« Aïe!... c'est vrai... murmure-t-il, j'oubliais... L'infâme se jetant sur moi... me précipitant dans le gouffre... Mais vous?... Un Russe aussi!

— Oui... un Russe..., mais un Russe qui n'en veut point à votre vie, un Russe qui vous a recueilli... soigné... et qui n'a nulle raison d'attenter à votre existence:., comme ce... Comment le nommez-vous?

— Qui?

— L'homme auquel vous faisiez allusion.

— Pourquoi voulez-vous connaître son nom?

— Pourquoi?... Parce que vous m'avez affirmé que je n'avais point de plus cruel ennemi.

— A vous?... Votre ennemi!... Vous êtes... Michaël Zoulof ?

— Lui-même!

— Et vous n'en vouliez point à ma vie?... Pourtant... vous avez été attaqué dans les défilés de Tcha-tao, et un traître vous a dit...

— Il y a déjà si longtemps de cela!... J'ai tout oublié... Ce dont je mé souviens, c'est que vous connaissez mon plus cruel ennemi.

— Je ne le connais plus... Sa lâche action a brisé les liens qui nous unissaient.

— Alors rien plus ne vous oblige à taire son nom.

— Je veux l'oublier aussi.

— Dites-le d'abord... vous l'oublierez ensuite.

— Ses secrets ne sont pas les miens...

— Mais vous les connaissez... ces secrets ?

— Possible.

— Et vous refusez de me les dire, quand ils peuvent m'être utiles, à moi, qui vous ai sauvé!

— J'ai d'autres serments qui m'imposent le silence.

— Des serments !... Mais vous êtes en mon pouvoir... et votre étrange oubli pourrait, constituer pour moi le point de départ d'une remontée de souvenirs!... Vous avez prononcé le nom des défilés de Tcha-tao... Cette affaire demande des représailles et je vous tiens... Ces secrets, que vous taisez, par la ruse, par la force, par lé supplice même, je me crois en droit de vous les arracher... Je répugne à ces procédés... .Vous avez été mon ennemi... Je vous ai combattu plus même que vous ne le supposez... Quelqu'un dans mon campement vous en fournira une preuve vivante... Aujourd'hui vous êtes mon hôte et un hôte blessé... Je vous demande un nom qu'il peut être pour moi d'une grande utilité de savoir et je ne ferai rien de contraire à l'humanité pour vous l'extorquer... Vous refusez de me satisfaire?... Que votre volonté soit faite... Je vous ai recueilli, je vous garderai, jusqu'au moment où je pourrai vous abandonner dans un lieu sûr. Ce sera à Semipâlatinsk où nous allons... Là, je vous rendrai votre femme.

— Ma femme!... Siao-Ling?

— Oui... Elle est ici.

— Ici?... Dans ce campement?... Elle a pu quitter sa terre natale?

— Vous êtes parti de Kalgan dans le but de me nuire. J'ai fait enlever Mme Siao-Ling pour me servir d'otage en cas de besoin... La haine que toute victime doit avoir contre son meurtrier, me garantit que vous ne marcherez plus avec mes ennemis. Cet otage me devient inutile... Je ferai comme je l'ai dit. J'aurai agi selon ma conscience... Vous verrez, au moment de nous séparer, ce que vous commandera la vôtre et si vous devez lui obéir... Réfléchissez-y dès maintenant si bon vous semble... Je me retire. »

Et, sans attendre un mot de réponse, sans détourner la tète, Michaël Zoulof . regagne sa tente d'un pas lent et le front soucieux.

« Ta conscience ! s'écrie Fou-Kiou, resté seul, ta conscience homme loyal!... Elle est magnanime!... Oui, la mienne m'ordonne de parler, mais le traître qui a attenté à ma vie appartient à la même société que moi et les statuts des Étoiles Diffuses punissent de mort la trahison... N'ai-je pas même fait appliquer les règlements contre l'infâme Ki-Tang?

— Ki-Tang, reprend une voix presque à l'oreille du blessé, Ki-Tang avait trahi pour sauver sa vie. C'était un lâche... Toi tu trahirais pour obéir à ta conscience... La situation n'est pas la même. .

— Siao-Ling!... s'exclame Fou-Kiou, Toi! Ah! ma chère femme !

— Oui ta femme! ta femme qui t'aime... mais te voudrait voir mériter le nom d'époux chéri qu'elle a hâte de te doiïner.

— Les lois sociales ne nous ont-elles pas liés?

— Bien faibles sont ces liens auprès de ceux du cœur... Un homme est là... Un bienfaiteur pour toi... un second père pour moi... Il a une fille bonne entre toutes remplie de délicatesse et d'affection... une fille que j'aime comme une sœur... Et sur les têtes de ces êtres généreux et aimés un malheur plane. Un mot de toi peut le conjurer... qui sait? l'anéantir à tout jamais... Et tu refuses de prononcer ce mot!... Tu refuses par crainte d'un règlement de société secrète... Serais-tu un lâche, Fou-Kiou?... La peur d'une punition aléatoire pèse-t-elle plus sur ta conscience, qu'un acte de reconnaissance et d'humanité?

— Tu as raison, Siao-Ling... mais la foi jurée.

— La foi jurée!... Jurée à qui?.., A une société instituée pour des affaires de politique ou de contrebande... Qu a-t-elle à voir dans des affaires personnelles?

— Tu plaides bien haut, Siao-Ling, en faveur de gens qui t'ont enlevée !
<page no>23</page no>

— C'était de bonne guerre !... Ces gens m'auraient-ils enlevée si Fou-Kiou ne s'était déclaré leur ennemi Écoute-moi, Fou-Kiou, si tu as reposé paisiblement la nuit entière, sous la surveillance dévouée du chef de cette troupe, j'ai veillé, moi, et j'ai longuement pensé.

— Je ne croyais pas avoir épousé, dans la petite Siao-Ling, une femme aussi réfléchie.

— Cesse de railler. L'heure présente n'est point au sarcasme... Hier soir, la fille de l'homme qui t'a veillé est Venue me consoler de la peine que j'avais eue de te voir mourant. Je voulais, malgré la défense de son père, revenir pour te voir et te soigner. Elle m'a retenue, me rappelant l'ordre qui éloignait et me l'expliquant. Elle se doutait bien que Michaël Zoulof voulait le premier te parler à ton réveil, et apprendre de ta bouche le nom de ses ennemis. J'ai bien pensé que ta situation dans les Étoiles Diffuses te lierait. De là mes réflexions.. Pour moi, tu dois dire ce nom à Miohaël Zoulof Pour toi, tu dois le dire aussi.

— Michaël Zoulof nous laissera libres tous les deux en arrivant à Semipalatinsk.

— Et tu lui prouveras ton ingratitude par.le silence?

— Qui sait !

— C'est sur-le-champs qu'il faut parler. Qu'importe les statuts de ta société secrète I... Elle n'a pas ou peu d'affidés dans la Russie oh nous allons! Et il t'importe, à toi, de ne pas t'en dormir à Semipalatinsk, de te faire un allié sûr du Cirque Zoulof.

— Dans quel but?

Dans le but de te venger!... Fou-Kiou, l!homme pour lequel tu as agi, l'homme pour lequel tu as consenti à abandonner ta femme dès les premiers jours de ton mariage, cet homme a tenté de t'assassiner... Il faut que tu te venges... Il faut que tu allies ta haine à la haine de Michaël Zoulof... que toutes les deux se fortifient dans leur alliance pour atteindre le coupable et le châtier.

— Quelle exaltation, Siao-Sing!

— Oui... On dit ici que j'ai une maladie nerveuse... mais ce qu'on n'a pas besoin de dire, c'est que je suis femme, et que les femmes, si enclines qu'elles soient aux sentiments, savent voir juste dan? les situations graves... De celle-ci c'est la vengeance qui en ressort et qui s'impose. Il la faut adroite, rusée, artificieuse, mais implacable! Ah! Fou-Kiou, que peuvent les serments en face de ce sentiment légitime de la vengeance! N'est-ce pas l'arme naturelle qui nous a été donnée par le Souverain-Esprit pour notre conservation ?La vengeance !La vengeance !... Mais elle plane sur toi comme une destinée que tu ne peux éviter. Pense aux voluptés, aux jouissances de cette vengeance satisfaite!... Sonde les replis de ton coeur Compare cette vengeance entrevue, cette vengeance nécessaire, à cette soi-disant foi jurée derrière laquelle tu te retranches, et dis-moi si sincèrement tu dois t'obstiner dans ton silence?

— Siao-Ling... Les réflexions que t'a suggérées ta nuit d'insomnie m'ouvrent des horizons auxquels ma nuit de sommeil ne m'avait pas permis de songer... Oui... je dois me venger et j'aimerais à le faire... Ah! le misérablel qui, pour prix de mon dévouement, a cherché à me faire mourir t

— Tiens, Fou-Kiou... Voici là-bas Michaël Zoulof qui passe le front soucieux... Faut-il l'appeler?

— Oui. »

Si soucieux qu'il fût, Michaël Zoulof regardait du côté, de son hôte. Un geste de Siao-Ling suffit. En quelques secondes il se trouve aux côtés du lioutsaï.

« Vous me demandez? dit-il. Que désirez-vous?

— Vous dire le nom du traître qui...

— Vraiment!... Il se nomme? - — Ivan Barouskine.

— Vous dites : Ivan Barouskine?

— Oui.

— Ivan-Alexandrovitch Barouskine?

— Ivan-Alexandrovitch.

— Le frère de Serge-Alexandrovitch Barouskine?

— Lui-même.

— Et c'est lui qui nous fait attaquer... C'est lui qui nous repousse quand son frère nous appelle? Quelle infamie se cache donc sous cet antagonisme des deux frères! »

PIN DE LA DEUXIÈME ÉTAPE.

(à suivre.) Frédéric Dillaye

</article>
<article>

LES PORTS DE RELACHE

K O E P A N G

(ARCHIPEL INDIEN)

Sur le littoral du Pacifique, le dernier port fréquenté assez régulièrement par les navires est celui de Cooktown, ville bâtie en 1873 et devenue fort active en fort peu de temps, grâce à la proximité des mines d'or de Palmer-River. La colonie de Somerset — fondée à la pointe même de la péninsule d'York dans l'espoir d'en faire une autre Singapour n'est qu'un pauvre village insalubre.

Mais une île voisine, Thursday-Island (île du Jeudi), est une escale constamment visitée, à cause de sa position sur l'itinéraire des navires qui traversent le détroit. . Elle est, en outre, depuis 4877, le centre de l'industrie perlière dans les mers de Torrès. Plus de deux cents bateaux, montés par quinze cents hommes, sont employés à la pêche des perles, de la nacre, de l'écaillé de tortue, des holothuries, dans les parages environnants. En 1884, la pêche a produit 702 tonnes de nacre, d'une valeur de 2,305,000"francs.

Malheureusement, le peu de profondeur de la mer de Corail ne permet pas aux bâtiments de fort tonnage de s'approcher de la côte, et lés grands steamers comme les vaisseaux de guerre sont bien embarrassés, lorsque leur provision de combustible étant épuisée, force leur est d'avoir recours à cet incommode port de relâche.

Il y a quelques mois, le steamer anglais Nelson, qui revenait d'Australie et se trouvait à bout de charbon, résolut de s'approvisionner à Thursday-Island, mais il en reconnut bientôt l'impossibilité, parce que le navire devait rester au moins cinq ou six milles au large, à moins de talonner, et que, d'autre part, les conditions même de l'assurance empêchent les bateaux chargés de charbon de quitter leur stationnement. Or, on n'avait pour transporter le charbon que deux goélettes à voiles, pouvant contenir chacune cent tonnes environ, et cette opération eût exigé plus d'une semaine. D'ailleurs, le charbon, quoique d'origine australienne, coûtait fort cher, et le transport allait en augmenter le prix d'une façon démesurée.

Dans cette conjoncture, on se décida à - pousser jusqu'aux établissements hollandais des Indes orientales. Au bout d'une semaine, l'île Timor fut atteinte et le navire se dirigea vers Koepang, sa capitale.

Justement comme le Nelson abordait, le navire de guerre français Decrès — qui était arrivé à Thursday-Island au moment du départ du navire anglais — fut signalé à quelques milles en arrière.

Plutôt que de s'engager dans un étroit chenal formé par de nombreux récifs presque à fleur d'eau, il parut préférable de s'arrêter près d'un petit Ilot, au sud de Timor. Mais, comme le Decrès avait probablement le même objectif que le Nelson, et pourrait, grâce à son moindre tirant d'eau, s'engager facilement dans le détroit et arriver le premier à Koepang, le commandant anglais expédia une petite chaloupe à vapeur, afin de le devancer sur le marché au combustible.

Cette précaution fut, du reste, inutile, car le stock de houille était plus que suffisant ponr l'approvisionnement de deux navires. C'était du charbon du pays de Galles, que l'on entassa dans deux vastes hangars, sur le rivage de l'île, à cinq milles de Koepang. Faute d'embarcadère et de chaland disponible, il fallut engager des coùlies malais pour charrier le charbon à bord des mêmes canots qui le transporteraient ensuite jusqu'aux deux navires.      

  Bientôt cette côte, ordinairement déserte, offrit l'aspect d'une animation extraordinaire. Pendant que le Decrès et le Nelson étaient mouillés au large, matelots français et anglais rivalisaient de zèle et d'entrain, dans leurs vêtements de toile, car la température était torride.

Des échelles avaient été dressées contre les hangars. Chaque corbeille, une fois remplie de charbon par les coulies, était
<page no>24</page no>

pesée, puis suspendue à un bambou que ceux-ci portaient sur l'épaule. Ces porteurs recevaient, pour chaque voyage, quinze centimes que leur comptait un surveillant indigène.

Arrivées aux canots, les corbeilles étaient remises aux matelots qui, dans l'eau à mi-jambe, les déversaient à bord. Quand le chargement était complet, chaque canot le transportait jusqu'au navire et, une fois débarrassé, venait renouveler son stock. Quelques embarcations indigènes se joignirent aux canots, et en moins de trois jours, l'approvisionnement était achevé. Mais on peut plus facilement s'imaginer que décrire l'aseffet, apparition, manifestation, et il représente, pour le monde chrétien, le jour où le Christ se révéla aux Gentils par l'adoration des Mages. Cette qualification de Mages est la seule que l'Évangile donne aux personnages qui vinrent jusqu'à Bethléem de Juda pour adorer l'Enfant Dieu. Cependant comme un verset du psaume 71 dit : Les rois de Tar-sis et des îles offriront des présents, les rois d'Arabie et de Saba apporteront des offrandes, il en est résulté que l'on a fini par confondre la qualité de Mage avec celle du Roi, et que l'Epiphanie a pris pour synonyme le nom de : Jour des Rois.

Donc, que la fête qui nous occupe se nomme Epiphanie ou Jour des Rois, c'est tout un Je n'aurai garde de disputer sur le bien ou mal fondé d'appellations vieilles de plusieurs siècles. Mieux vaut les prendre comme bonnes toutes les deuxpect des bâtiments, des canots et de leur équipage, transformés en véritables charbonniers et soutes à charbon. Aussi, dut-on procéder à une véritable lessive, et nos marins ne dissimulèrent-ils point leur joie lorsqu'ils furent débarrassés du masque noir qui aurait permis de les confondre avec les Malais.

Pour nous, en voyant, aux antipodes, fraterniser dans le travail, les matelots des deux nations, nous nous rappelions que les Anglais, pendant la guerre franco-allemande, avaient, à Aden  interdit de vendre du charbon à un ou à des navires français, » et nous nous applaudissions qu'après vingt ans, l'apaisement fût enfin

<image> </image>

Koepang. — Matelots anglais et français, et coulies malais rivalisaient de zèle. (Page23, col. 3.)

et rechercher comment cette fête, sous un nom ou sous un autre, est célébrée ici ou là.

Au mois de novembre dernier, je vous montrais les curiosités du Jour des Morts à Rome. Celles de l'Epiphanie, dans cette même-ville, valent plus encore peut-être la peine d'être notées. Les Italiens, d'ailleurs professent un culte tout particulier pour l'Enfant-Dieu, pour le Bambino, comme ils le dénomment. De Noël à l'Epiphanie ce n'est presque qu'une seule et même fête.

Est-ce bien le culte du Bambino qui a fait une quinzaine de réjouissance publique, de ces deux octaves au cours desquelles meurt et commence une année? Le croire serait une erreur. Sous son nom la Rome chrétienne a continué une des traditions de la Rome païenne. Je devrais

4. Voir le n° 747.

venu et qu'il ne restât plus de trace des rancunes et des froissements du passé !

V. Demays.
</article>
<article>

FÊTES CIVILES ET RELIGIEUSES

L'EPIPHANIE A ROME

Dans l'étymologique même du mot Epiphanie, se trouve l'événement formant l'objet principal de la fête qui porte ce nom, Le mot grec Epiphanie signifie, en dire une invention. Ce furent, en effet, les Romains de l'antiquité qui inventèrent l'usage des étrennes continué au courant des fêtes religieuses de Noël et de l'Epiphanie. En cela le christianisme a agi avec sagesse. Voulant se substituer au paganisme, en recrutant forcément ses adeptes parmi les païens, le mieux, pour une transition possible, n'était-il pas de faire coïncider ses fêtes avec les fêtes païennes?

Or il existait jadis aux portes de la Rome de Romulus un bois de palmiers consacré à la déesse Strenua personnifiant la Force. Lorsque Romulus partagea son trône avec Tatius, roi des Sabins, on imagina d'offrir à celui-ci, le premier jour de l'année et en signe de paix et dé concorde, quelques branches coupées sur les arbres du bois sacré. Ce modeste tribut continua d'être offert chaque
<page no>25</page no>

<image> </image>

L'Epiphanie a Rome. — Enflant sa voix mignonne, elle prêche une homélie, (Page 26, col. 2.)
<page no>26</page no>

année, à la même époque. Comme celui-ci était emprunté aux domaines de la déesse strenua il prit le nom strenuae dont nous avons lait celui d'étrennes. Les Romains chômèrent la journée des étrennes et la consacrèrent à Janus, le dieu au deux visages, dont l'un regardait l'année finie et l'autre l'année qui commençait. De là l'usage des vœux et des cadeaux. De là les réjouissances accompagnant la dernière octave de l'année et la première octave de la suivante. Vous voyez tout de suite combien il fut facile de les perpétuer ayant Noël dans la première et l'Epiphanie dans la seconde..

De fait,dans la Rome actuelle, ces deux fêtes se soudent, se fondent, n'en font qu'une pour ainsi dire. Et comme l'une et l'autre ont trait à l'Enfant Dieu, on peut presque dire que cette quinzaine appartient exclusivement au Bambino. L'une et l'autre, d'ailleurs, ont pour théâtre le sommet du Capitole où, depuis de longs siècles, des rois, des dieux et des humains sé sont succédé. Là se dresse l'église de Santa — Maria in Ara-Cœli: le palais du Bambino. 

 Durant l'octave de Noël, le Bambino, figurine taillée dans une bûche de cèdre par un moine du xvi siècle, demeure immuablement chez lui. Il ne saurait s'absenter tant que dure l'exhibition de la crèche, et lorsque le Jour de l'An arrive il reste encore, attendant tous les malades qui gravissent ce jour-là les hauteurs capitolines pour venir lui apporter leurs hommages.

A la fête de l'Epiphanie, le3 bergers des crèches sont déshabillés. On les vêt de la livrée des rois mages. Quand vient quatre heures du soir, ils accompagnent le Bambino qu'un prélat, mitre au front, promène processionnelle ment dans l'église Santa Maria in Ara Cœli. Ce jour-là le Bambino est couvert d'or et ruisselant de pierreries. Le prélat qui le promène s'avance sur une plate-forme contre laquelle se presse une foule compacte, et le montre à la foule enthousiasmée. Le Bambino est sorti de son immobilité. Dès cette heure il pourra aller et venir de par la ville, se rendre au chevet des malades dont la médecine désespère, et cela dans un superbe carrosse et accompagné d'un cortège de pifferari.

L'histoire du carrossé du Bambino est dès plus singulières. Lors qu'en 1848 le peuple s'avisa de vouloir brûler les voitures de gala du pape, un des triumvirs imagina de sauver la plus belle en en faisant hommage au Bambino. Revenu à Rome, Pie IX éprouva quelques scrupules à reprendre à l'Enfant-Dieu ce qui lui avait été offert. Et le Bambino garda son superbe carrosse dans lequel deux moines le traînent.

ll va de soi que l'Epiphanie doive être célébrée avec fracas, comme étant la clôture de la quinzaine dé Noël et des étrennes. Dans le carrefour du Caprettari, autour de petites places irrégulières,étranglées, ménagées dans un dédale de rues tortueuses, se dressent des boutiques en plein vent. On y offre bien des fèves grillées, des confetti, des fritures à l'huile et autres-friandises populaires. Mais ce qui frappe le plus le passant, ce qui attire le plus le chaland, ce sont les bambine ries. Impossible de rêver un plus éclatant ni un plus bizarre assemblage de Bambini en plâtre peint, de polichinelles napolitains d'un grotesque inénarrable. Ils ont une vogue immense, inférieure cependant à celle des instruments charivariques : tambours de basque, statuettes de terre cuite, pouzzolanes avec un sifflet au bas des reins, vessies munies d'anches, trompettes de fer-blanc, crécelles et castagnettes Tout cela s'étale, se marchande et se vend aussi rapidement, aussi sûrement que des pains en temps de famine.

De trois heures de l'après-midi à minuit, la cohue populaire, composée de gens de tout sexe, de toute classe de tout âge, et bien approvisionnés de ces ustensiles bruyants, se trémousse à grand bruit dans la clarté douteuse des lanternes vénitiennes. Sifflets, hurlements, beuglements, piaulements accompagnent les rires sonores et les bousculades interminables. Dévergondage de bruit que ne saurait noter, le plus habile musicien ;

concours enfiévré de tonalités discordantes, renversement de passants qui manqueraient à toutes les lois de la bienséance, si, en un pareil jour, ils osaient s'offusquer et prendre querelle.

Les vieux peuples sont les plus enfants D'ailleurs, n'est-ce pas la fête du Bambino, n'est-ce pas la fête des enfants?

Pour s'en convaincre plus encore, il n'y avait qu'à se rendre durant la journée dans l'église de Santa Maria in Ara Cœli. On y aurait vu, juchée sur une table recouverte de serge rouge et appuyée contre un. pilier, taillé dans un granit rapporté d'Egypte au temps d'Auguste, on y aurait vu quelque bambine de six à sept ans, enflant sa voix mignonne et prêchant quelque homélie sur la naissance de l'Enfant-Dieu. Oh ce n'est pas un simple récitatif. Sa singerie enfantine la sert à merveille. Ce sont bien les attitudes, le débit et les gestes d'un prédicateur. Ce sont bien ces exclamations retentissantes, ces invocations ardentes, ces savantes transitions oratoires, ces attendrissements mouillés de larmes dont se servent les maîtres dé la chaire.. Quelquefois cependant la mémoire fait défaut. Lès parents, dont l'honneur se : trouve en jeu, soufflent de leur mieux. Mais devant cette église bondée de gens du monde, de paysans, de soldats, de bourgeois et de petits collets, une hésitation rappelle souvent la timidité, la timidité la peur, et la peur un arrêt complet. Là mignonne mécanique se sent tout à coup détraquée et l'est absolument. Les parents relèvent les jupes de l'indocile et... Mais le fouet amène les pleurs bien plus sûrement çue la mémoire. En un tour de main le prédicateur disparaît de son estrade. Un autre le remplace.

Une homélie nouvelle recommence. Les éloges, du Bambino tombent ainsi, à longueur de jour, devant la foule assemblée. 

Faut-il trouver cela drôle? Faut-il que la foi des croyants s'alarme?... A quoi bon ? Un divertissement pieux est peut-être là véritable sagesse d'un sentiment . religieux non moins véritable... Et puis n'y a-t-il pas quelque chose de la naïveté charmante des,premiers âges dans cettèfaçon d'interpréter le mot de l'Evangile: Bevelasti ea parvulis! Ma religion

leur sera enseignée par les petits !

F. des Màlis.

</article>
<article>

RÉCITS MARITIMES

sous les Faux'

X

l'atelier

il faut oser en tout genre ; mais la difficulté c'est d'oser avec sagesse. ?"

(Fontenella.)

Dès que fut prise la résolution importante pour laquelle nous avons vu les cinq vaillants frères réunis,ceux-cis'occupèrent. immédiatement de sa réalisation. Nous les retrouvons le lendemain, Athelstan en tête, dans leur atelier dé fabrication, immense salle au rez-de-chaussée dans Walpoole-Road, une rue voisine où l'on arrivait par les derrières du passage, ce qui laissait les voisins de Red-Lion-Court dans l'ignorance sur les liens qui pouvaient unir le grandiose atelier au modeste troisième étage.

Cet atelier est le vrai domaine d'Athelstan.

Depuis son retour de Californie, les travaux y ont pris une activité fébrile; ce ne sont que pièces de fer, d'acier, de fonte, de cuivre qui, en arrivant des usines, des fabriques les plus renommées d'Angleterre, viennent là s'assembler comme si la main d'un génie leur avait imprimé leur bizarre figure. C'était tout simplement la main de la science qui leur assignait leurs formes et leurs places dans d'admirables combinaisons.

Laissons travailler en silence cette légion d'ouvriers anglais, graves, affairés, sérieux comme des diplomates, attentifs à leur besogne comme des hommes qui en comprennent l'importance et dont les manières ' polies, mais dignes, contrastent si forte ment avec le sans-gêne et la gaminerie de nos ouvriers français. Rien de plus frappant que cette différence. Nos ouvriers, à ' l'atelier, ont trop souvent l'air d'enfants qu'on retient de force à l'école : l'ouvrier " anglais se montre un homme libre qui a consenti à se charger d'un travail sérieux et se doit à lui-même d'y appliquer tout ce qu'il a de valeur.

i. Voir les n 743 à 756.
<page no>26</page no>

Nous retrouvons ici trois de nos connaissances : Maxwell, le contremaître et ses deux, matelots. Ils sont désormais occupés aux Faragus divers dont ils connaissent et l'utilité et le maniement. Une collection complète ces excellents engins s'étend dans un magasin voisin, accrochés à la muraille, au-dessus des réservoirs portatifs qui les accompagnent.

Sans vouloir entrer ici dans les détails techniques de ces ingénieux appareils inventés parle vieux Faragus, nous devons cependant expliquer au lecteur en quoi . consiste la machine qui a permis à nos amis Dick et Àthelstan de ramasser de l'or et au serpent yankee de cueillir sa provision de diamants. Nous possédons, en France, des appareils analogues dus aux efforts de deux habiles ingénieurs qui ont résolu très heureusement le problème de l'éclairage dans un lieu irrespirable, comme complément indispensable des appareils qui permettent à l'homme d'y pénétrer.

Ce qui manquait, avant le Faragus divers, c'était une provision d'air suffisante pour aller à grande distance. De deux choses l'une : ou l'on chargeait le voyageur d'un réservoir d'air volumineux et peu résistant auquel cas il était très embarrassant et ne contenait de l'air que pour un temps très court, ou bien on le chargeait d'un récipient à parois très fortes pour résister à d'énormes pressions intérieures, et l'homme était écrasé sous le poids, tout en n'emportant de l'air que pour un temps très limité.

Cependant nous avons vu Abraham quitter, au moyen de son long tube, le voisinage du cylindre à air comprimé et, débarrassé de sa provision d'air, accomplir son merveilleux voyage au sein des ondes, laissant dans son bateau une sorte de source d'air automatique lui fournissant d'elle-même de quoi respirer et de quoi s'éclairer. 

Non seulement la distribution automatique de l'air emmagasiné était un trait de génie du vieux Faragus, mais encore la réalisation de la pompe qui servait à comprimer cet air était une admirable solution d'un problème jusqu'alors insoluble. La difficulté de comprimer l'air à une pression assez élevée est, en effet, considérable. Quelque parfaite que soit une garniture de piston, il arrive toujours, lorsque l'air commence à devenir fortement comprimé, que ce dernier passe entre le piston et le corps de pompe. Il en résulte immédiatement une contre-pression qui détruit une partie de l'effet exercé sur le levier et empêche d'atteindre la pression considérable nécessaire.

Faragus imagina d'enfermer l'air entre deux couches d'eau qui rendaient impossible toute fuite. Le piston devient vertical et immobile; le corps de pompe, au contraire, est mobile. De cette manière on peut couvrir d'eau le piston et la soupape du chapeau, de sorte qu'en un quart d'heure on arrive, sans aucune

1. MM. Denayrous frères.

difficulté, à comprimer douze cents litres d'air à trente atmosphères. Or, si l'on emporte avec soi un réservoir contenant seulement cinq cents, litres d'air comprimé à vingt-cinq atmosphères,ren fermés dans un volume de vingt litres — celui d'une grosse cruche — on peut quitter assez longtemps la couche respirable de : notre monde. En effet, chaque cinq minutes seulement, la pression baisse d'une atmosphère; ce récipient suffirait donc à un homme et à sa lampe pendant plus d'une demi-heure.

Avec un réservoir de quarante litres, celui que portait Noboka sur ses robustes épaules, nous avons vu Abraham demeurer quarante-sept minutes sous l'eau etre-venir en toute hâte dès que l'aiguille du manomètre portatif joint à sa lampe approchait d'une division qu'il avait tracée d'avance par expérimentation.

Les quantités d'air consommées dans le même temps, varient avec chaque personne et avec la dépense de forces physiques à laquelle elle se livre. Cependant on peut calculer qu'un homme de constitution ordinaire consommera entre douze et quinze litres d'air par minute. La lampe, de son côté, en, usera environ deux litres pendant le même temps. C'est donc une large moyenne que porter à vingt litres par minute là consommation de l'appareil entier; d'où l'on reconnaît que les réservoirs ordinaires fournissent de vingt-cinq à trente-cinq minutes de vie au plongeur. Au surplus le plongeur s'aperçoit immédiatement que sa provision tire à sa fin, sa respiration devenant d'abord gênée, puis difficile, de très aisée et très libre qu'elle était auparavant. Cependant, avant qu'il ait, même en ce cas, entièrement épuisé sa provision d'air, il s'écoulerait assez de temps pour qu'il pût revenir à la surface.

Il lui suffit, pour cela, de quitter brusquement les lourdes semelles dé plomb qui le retiennent au fond, équilibrant la légèreté de son corps que la pression de l'eau ferait remonter, comme elle chasse un liège que l'on a enfoncé de force au fond d'un récipient et qu'on lâche brusquement. La pression de l'eau le chasse en dehors d'elle, tant l'impulsion est intense; 'l'homme lesté demeure au fond de la mer, mais seul il remonterait avec une vitesse bien plus terrible encore, parce que le poids de l'eau qui le pousse est bien plus considérable.

Cependant cette vitesse n'est pas excessive; d'après les expériences de M. Thomé de Gamond, il faudrait près de cinq minutes pour remonter de 300 mètres de profondeur, c'est-à-dire que, sans appareil, personne n'y parviendrait; on serait noyé avant.

Ce n'est pas tout; pour que ces organes puissent fonctionner à des profondeurs semblables, il faut les garantir, au moyen d'armatures rigides qui écartent du corps et soutiennent une enveloppe protectrice. Faragus avait adopté, pour soutenir son enveloppe, une armature de métal très léger mais très raide et, de plus, un tube de communication amenait entre le corps et l'enveloppe, de l'air à une pression calculée pour contre balancer, sinon tout, au moins une grande partie de celle de l'eau!

A la lampe du plongeur, lampe analogue à celle dont Davy a gratifié le's mineurs de tous les pays, s'adaptait une boussole pour diriger la marche de l'explorateur. C'est line des raisons qui avaient interdit à Faragus l'emploi du fer comme armature et l'usage d'armes acérées pour se défendre. Heureusement l'arsenal de la chimie lui avait fourni d'amples compensations, ainsi que nous l'avons vu quand l'intrépide Abraham a combattu le féroce animal qui barrait le passage.	

Cette arme d'ailleurs, lorsqu'on n'explore pas une contrée inconnue et qu'on n'a pas impérieusement besoin de la boussole, peut être avantageusement remplacée pour les plongeurs par un levier — crowbar — lourde barre de fer aigu sur laquelle ils s'appuient comme sur une canne. Il faut être aussi habile, aussi adroit, aussi persévérant qu'Abraham Anson Moore, pour affronter sans soutien le fond de la mer. Non seulement les plages ne sont sous les pieds qu'une surface à peu près solide, mais on se sent à chaque instant soulevé, ballotté, -incliné, redressé parles masses d'eau qui roulent, et il faut une souplesse infinie, une présence d'esprit parfaite et une force très, remarquable pour obéir ou résister presque inconsciemment, selon l'impulsion qui vient vous frapper. Ces qualités, de même que celles différentes d'un bon écuyer, ne peuvent s'acquérir que par une longue pratique, et le tenace Abraham avait dû, dès son entrée en possession du trésor de son grand-père, passer de longues heures à étudier son emploi au fond de la mer.

Au milieu de la clarté douteuse et livide qui entoure le plongeur aux grandes profondeurs, clarté qui rappelle assez bien lès intenses brouillards de l'automne, il croit voir flotter çà et là des formes étranges et vivantes. Il lui faut les négliger pour concentrer son attention tout entière sur. le sillon lumineux de sa lampe et le faire coïncider avec une direction déterminée d'avance sur le limbe de son aiguille aimantée, seul fil d'Ariane qu'il possède dans ces royaumes de la nuit et de l'inconnu!

Mais c'est assez nous appesantir sur les divers appareils que nous avons vu si vaillamment mis en oeuvre, avançons-nous vers ces énormes ponts de métal qui traversent l'immense salle d'un bout à l'autre. On s'émerveille en voyant ces arches en tôle d'acier qui, d'un seul jet, reposent à 400 mètres sur leurs extrémités; mais on frémit en pensant que ce ne sont là que des modèles en petit des constructions que les Murphy vont faire exécuter en les grandissant dix fois Et l'esprit reste confondu devant la har-
<page no>28</page no>

diesse de la science qui ose rêver et réaliser des pièces métalliques de telles dimensions !

Athelstan ne se fait pas d'illusions. Il va falloir construire des fonderies et des forges spéciales pour produire des blocs comme ceux qu'il demande et dont de savants calculs lui ont démontré la nécessité, mais rien ne l'étonné. Il a calculé la dimension des hauts fourneaux, des fours qu'il lui faudra élever; il a jeté son dévolu sur les plus riches mines de fer d'Europe, et si elles ne lui suffisent pas, un des cahiers de Faragus lui en indique sept ou huit encore inexploitées dans les autres parties du monde. On les exploitera, fussent-elles dans des contrées désertes, dût-on y transporter une ville tout entière de travailleurs ! Véritable Anglais, il marche devant lui, comme les illuminés des temps héroïques, négligeant ou bien ne regardant pas les obstacles obstruant Je chemin. Il a en main la baguette magique. L'or peut tout en notre temps ! 

Ajoutons que pour mouvoir de semblables masses, il lui faut des engins dont on n'a pas d'idée, des grues dignes des géants. Il les a calculées, combinées; elles sortiront les premières des usines à élever.

Autre nécessité qui s'impose. Afin de transporter ces monstrueux colis, il faut des navires expressément bâtis pour ne pas rompre sous ces charges. Il les a calculés; demain ils seront en chantier! Bientôt les blocs arrivant au lieu choisi s'élèveront en piles énormes ou se coucheront en tubes monstrueux dans lesquels locomotives, tenders, wagons rouleront comme des jouets d'enfant sans conséquence!

0 la belle chose que la science ! 0 merveilles sans bornes de l'industrie! Combien l'homme deviendra grand quand, après des siècles et des siècles, il aura par l'une réalisé les conceptions de l'autre !

Honneur à nos arrière-petits-enfants!

(à suivre.) Henri db la Blànchèrè.

</article>
<article>

AUX ILES MARQUISES

LE 1er JANVIER CHEZ LES KANAQUES

à atouana

A peine débarqué à Anaïapa (île Hiva-Oa, ou la Dominique), je voulus visiter la vallée et j'entrai dans les cases, où étaient accumulés des monceaux de cocos et des tas de champignons d'arbres. Étonné de n'y trouver que des infirmes ou des vieillards étendus sur les nattes et fumant leur pipe de bambou, je m'adressai à ces vénérables fumeurs.

Kaoah! Téra vakine? Téra taata :

(Salut ! où sont donc les femmes e les

jeunes gens?)

— Are Tauku ! to Koïka » (tous sont partis à la fête dt, Tadhoukou), me répondirent-ils invariablement.

Cette fête kanaque était donc bien importante pour attirer toutes les tribus à Tadhoukou ! Je résolus de m'y rendre.

Le lendemain, 1er janvier 188., je m'acheminai donc avec un camarade. La route d'Anaïapa à Tadhoukou franchit la chaîne des montagnes de l'île et mesure une quinzaine de kilomètres. En moins de trois heures, par une route d'abord assez difficile, devenue sur le plateau plate et commode, nous descendions à la vallée de Tadhoukou,qui n'a d'importance que par son mouillage et son fort où sont casernés des soldats d'infanterie de marine.

Le grand centre, pour les indigènes de la « Baie des Traîtres » est la vallée d'Atouana, distante de Tadhoukou de 3 kilomètres au plus. Au fond de l'allée de bananiers, nous aperçûmes, venant de notre côté, le capitaine vice-résident, en grande tenue et ayant à son bras une jeune Kanaque, qu'au grand cordon de soie tricolore qu'elle portait en sautoir, nous reconnûmes facilement pour être la reine de Tahouata, dont la famille domine aux Marquises.

Elisabeth (Vahekau, en kanaque) est la petite-fille de la reine de Nouka-Hiva et la fille de notre ami Stanislas. Elle était à peine âgée de quinze ans, quand elle fut installée officiellement par l'amiral Dupetit-Thouars. Peu éloignée d'Hiva-Oa, la reine avait tenu à répondre à l'invitation du résident pour la grande fête du premier janvier.

Dès le matin, les canons du fort avaient salué le nouvel an, et de tous les défilés des montagnes, de tous les vallons où elles avaient campé, les tribus de l'île et les députalions de Tahouata et de Fatou-Hiva étaient arrivées en bon ordre devant la résidence, les hommes en grand costume de guerre, les femmes en vêtements de fête. Les tribus, organisés en bataillons carrés, marchaient avec un ordre parfait, les chefs en tète; les femmes suivaient. De part et d'autre, on poussait des cris de joie en se rencontrant; on s'embrassait; les vieilles haines disparaissaient et étaient oubliées.

Après avoir salué le vice-résident du «Kaoh! » de bonne année, les Kanaques s'étaient tous rendus à Atouana, où devaient avoir lieu les réjouissances.

Nous étions couverts de boue et ne pouvions nous présenter dans cet état au vice-résident et à la reine. Que faire? Nous nous jetâmes dans un torrent au bord de la route, afin de nous dissimuler Mais le capitaine et la jeune souveraine nous avaient aperçus et deux gros éclats de rire éclatèrent simultanément au-dessus de nos têtes, au moment où nous nous décidâmes à les mettre hors de l'eau.

La petite reine riait à s'en trouver mal. Il fallut alors faire contre mauvaise fortune bon cœu. Le vice-résident nous reprocha fort aimablement de ne pas être descendus chez lui dès notre arrivée et nous engagea pour notre peine à l'accompagner. Il se montrait sans pitié, car il était resplendissant dans son uniforme neuf. Vahekau nous écrasait plus encore par son luxe kanaque : robe de mousseline blanhe à volants (une rareté aux Marquises), écharpe en soie brochée or, diadème en écaille de tortue et en coquillages travaillés, à jour. Cet ornement formait comme une visière sur son front, au - dessus duquel voltigeait un panache de barbes de vieillards ; ses cheveux relevés en un chignon énorme, grossi avec une profusion de fausses tignasses, faisaient corps avec la couronne, étant réunis en boule par des bandelettes de tapa blanche qui se croisaient derrière la tête ; l'ensemble de cette coiffure a absolument l'air d'un casque. Vahekau avait essayé de mettre des chaussures, mais la douleur L'avait emporté sur la coquetterie; elle trottinait sur les galets de la route, avec ses petits pieds nus, en vraie Kanaque. C'est un grand avantage de pouvoir se passer de souliers dans ces paysci; j'ai souvent maudit la civilisation aux premiers temps de mon séjour en Océanie, quand je glissais sur les roches dans mes excursions en montagne; j'ai même été maintes fois obligé de mettre mes souliers dans mes poches pour ne pas me casser le cou. Je marche maintenant assez bien pieds nus.

La route nouvelle de Tadhoukou à Atouanasuit le bord de la mer à mi-côte; elle est fort belle. Tout en marchant, nous remarquâmes dans les baies une véritable flottille de baleinières; c'était la réunion, des embarcations des invités venus des villages lointains d'Hiva-Oa et de ceux de Tahouata et deFatou-Hiva. On a peine à se figurer la navigation en baleinière de Fatou-Iliva à Hiva-Oa, soit plus de trente milles marins à franchir, souvent par une mer très forte I Le retour à Fatou-Hiva est périlleux, car les vents sont généralement contraires, et il faut aller chercher très loin une brise favorable. On a rencontré des bateaux kanaqucs drossés par les courants jusqu'aux îles Touamotou, à de très grandes distances de leur point de départ, et ne renfermant plus que des cadavres... Les Marquisiens sont d'une insouciance étonnante à la mer. Se fiant aux qualités nautiques de leurs baleinières admirablement construites, ils se laissent parfois porter au hasard par le flot, s'endormant tous quand la nuit vient, même le pilote I II arrive alors qu'une vague les engloutit ou qu'un courant les entraîne ; de toute manière c'est la mort, par la noyade ou par le supplice de la faim. Mais ces derniers sauvages se jouent du trépas le plus cruel.

Nous atteignîmes enfin la place d'Atouana, place immense, où étaient rangés par tribus plus de 2,000 naturels

<page no>29</page no>

en grand apparat. Nous nous assîmes sous la véranda de la vice-résidence jolie case en bambou située à l'une des extrémités de la place; nous avions à notre gauche et à notre droite des torrents qui délimitaient le champ des fêtes ; derrière nous la mer, devant nous la foule pittoresquement groupée sous les arbres et, comme toile de fond, un arrière-plan de montagnes bleuâtres, de plus de 1,000 mètres de hauteur. Le soleil éclairait toute la scène, répandant la poussière d'or de ses rayons sur le feuillage découpé des maïorés, sur les palmes des cocotiers, sur les mille bras des banians aux troncs énormes, Des uiseaux de différentes espèces, perruches vertes (Kuku), perruches topazes (Pihiti), rossignols des Marquises (Konako) au chant mélodieux, voltigeaient en bandes joyeuses sous ces abris épais. C'était la grande nature, et aussi sauvage que possible. Devant la case que nous occupions, pied-à-terre du résident à Atouana, s'étendait une plaine parfaitement débroussée où chaque tribu devait, suivant un tour fixé à l'avance, exécuter ses danses particulières et chanter sa oupa-oupa.

Des prix étaient réservés aux vainqueurs de cette lutte courtoise consistant en un concours de danses et de pantomines, divertissements aussi vieux chez les Kanaques que chez nous, mais qui restent conformes à la tradition en Océanie, tandis que, dans nos salons, le pas gracieux du menuet a été remplacé par des sauteries sans caractère.

Nous nous tenions assis surune estrade ; le capitaine C... présidait, ayant à sa droitelajeunereine Vahekau. Elle m'avait demandé d'aller à côté d'elle, comme ami de son père Stanislas. d'Artimon et un sous-lieutenant administrateur del'ile Fatou-Hiva complétaient le jury, composé ainsi de cinq membres, dont un seul

<image></image>

Sous les baux. — Cet atelier est le vrai domaine d'Athelstan. (Page 26, col. 3.)

compétent mais non désintéressé... Quand les gens de Tahouata vinrent en scène, elle trépignait sur sa chaise, cette chère petite reine î

J'avais derrière moi plusieurs chefs et un interprète kanaque, vieillard au tatouage compliqué, qui me donnait des explications. — Suivant lui, cette fête avait l'apparence et l'allure des koikas d'autrefois, les costumes n'ayant pas encore changé à la Dominique; seules les femmes d'Atouana portaient le peignoir d'indienne rose ou blanche avec pois de couleur, . comme les Tahitiennes. Les autres n'avaient que des tapos indigènes, - diversement drapées, et n'en étaient que mieux.

(à suivre.)	Aylic Marin.

</article>

<article>

LA HAMÈRB DE MANGER Sît ORIENT ET tS OCCIDENT

LES DOIGTS 1T LA FOURCHETTE1

iii

Les Occidentaux. — Dédain des historiens sérieux pour cette question du manger. — Recherches d'un savant, M. A. Franklin. — La cuiller plus ancienne que la fourchette.— Le eochiear des Romains. — Ustensile à double fin. — Suisse (xvio siècle) ; chacun avait sa cuiller. — Les assiettes. — Ce qu'elles étaient au moyen âge. — Tranches de pain. — Les couteaux en Suisse et en Italie. — Mets liquides. — La soupe ; ce qu'on enten-

1. V. nos 753 et 758.

dait par ce mot. — A la nage dans un plat. . Écuelles. — Comment on se servait du potage.

Parmi ces peuples d'Orient dont nous venons de parler, qui ne connaissent ou du moins qui ne pratiquent que la manière de manger avec les doigts, on trouve, sang aucun doute, beaucoup de personnes mangeant très proprement, très convenablement, voire avec élégance et non sans grâce, bien qu'elles ne se servent point de fourchettes. De même en Occident, on rencontre malheureusement plus d'un individu mangeant d'une façon fort malpropre, bien que ne mangeant pas avec ses doigta. Mais, quelle que soit la manière dont s'y prennent les Orientaux, il est sûr que leur

<page no>30</page no>

méthode nous choque et nous répugne; nous ne concevons point que des gens se disant civilisés puissent se comporter d'une façon qui nous semble aussi barbare. Nous ne paraissons pas nous douter que nos pères faisaient de même, qu'il n'y a pas encore tant de siècles qu'en France, on mangeait ainsi que mangent aujourd'hui les Orientaux.

C'est là ce que M. Alfred Franklin a démontré dans l'ouvrage cité plus haut, ouvrage qui traite de la façon de manger de nos ancêtres, du xii® au xvin® siècle. Mais au moins, avec le temps et le progrès, nous avons changé des manières d'êtresichoquantespour le bon goût, tandis que les Orientaux ont tenu et tiennent encore à conserver leurs vieilles habi-' tudes. Ce sujet curieux; « Nos ancêtres à table », avait été jusqu'à présent laissé de côté par les historiens graves ; ceux-ci regardaient c comme indigne de leur érudition, peut-être même comme indigne de la majesté de l'histoire, la solution de problèmes d'ordre si vulgaire. Savoir jusqu'à quelle époque les Français ont mangé avec les doigts est une question qui ne les touche guère, et il leur importe peu que, dans les œuvres d'art comme au théâtre, on continue à représenter, la fourchette à la main, des personnages qui ignoraient complètement l'existence de cet ustensile ».

Cet ustensile (la fourchette) est pourtant d'origine moins ancienne que celui avec lequel il est invariablement associé sur nos tables où tous deux forment un duo harmonieux; je parle de la. cuiller, que les Romains connaissaient déjà. Pour manger les œufs et les coquillages, ils avaient l'instrument appelé cochlear, côchlêare, baguette terminée en creux à l'une d ses extrémités,et en pointe à l'autre bout. L'extrémité creuse était le cuilleron, qui servait aussi de coquetier, tandis qu'avec la pointe, on tirait de sa coquille le poisson qui y était renfermé. Les anciens Grecs ne'paraissent pas avoir connu la cuiller ; ceux de l'âge plus reculé -l'empruntèrentdes Romains. Un archéologue italien a prétendu que les anciens se servaient de la pointe du cochlear en guise de fourchette ; c'était donc une fourchette à une seule dent.

Un ustensile de ce genre existait chez les Espagnols au xvn siècle (1680); c'était un instrument cuiller par un bout et fourchette par l'autre; il suffisait de le retourner après le potage pour manger la viande.

Mais il est probable que les anciens savaient se passer de l'un de ces ustensiles aussi bien que de l'autre, ce qui revient « à dire qu'ils mangeaient sans vergogne avec leurs doigts.

La cuiller étant donc connue des anciens, il est singulier que, bien des siècles après, l'usage de cet ustensile, ne fût pas encore plus répandu, puisque Montaigne, au xvie siècle (1580), constate avec quelque étonnemènt que, chez les Suisses, on servait toujours autant de cuillers
qu'il y avait de personnes à table. Si, en ce temps-là, chaque convive n'avait pa3 sa cuiller, comment faisait-on donc pour les aliments .liquides, les soupes par exemple? Ici se présente une autre question, celle des assiettes, qu'on ne prit l'habitude de poser devant les convives qu'au xiie. siècle, et encore la même assiette servait-elle souvent pour deux personnes. . Le mot d'assiette ne date guère que du xve siècle; jusque-là, les ustensiles dans lesquels on mangeait, ustensiles en terre, en bois ou en métal, portaient le nom de plats. Mais, deman-dera-t-on, les plats n'étaient donc pas ce qui contenait les mets, viandes et autres servis sur la table ? Autrefois, c'était sur-tout sous la forme grillée, rôtie, que la viande se mangeait; or cette viande, ainsi du reste que d'autres aliments tels que gâteaux, fruits, etc., était posée devant chaque convive, sur des tranches . de pain.

(à suivre.) Guillaume Depping.

</article>
<article>

LES MARINS ILLUSTRES

LE SERGENT TRIAIRE

On chercherait en vain dans les biographies des marins célèbres le nom de Triaire, et pourtant nombre d'amiraux y figurent qui, pourvus de cette charge comme d'un bénéfice, n'ont fait que percevoir les revenus de l'emploi sans jamais s'être occupés de marine.

Il a fallu un siècle pour sortir de •l'oubli cette grande figure d'un marin obscur, qui, par son intrépidité et son' patriotisme, a mérité une des premières places dans nos annales militaires.

Triaire, né au Vigan (Gard), le-17 octobre 1771,'de parents d'une condition très modeste, n'avait que dix-huit ans lorsqu'il s'engagea en 4789 commè artilleur servant dans le régiment de Bourgogne.

Son régiment fut envoyé à Toulon en 1793 et se fit remarquer par sa bravoure à la prise du fort de Malbourguet. Parvenu l'un des premiers à l'assaut, il fut renversé d'un coup d'écouvillon et tomba dans un fossé; mais, se relevant aussitôt, il revint à la charge et alla planter le drapeau français sur le fort désormais aux mains des assiégeants.

Nous le retrouvons plus tard en Italie, toujours pénétré de Tamour.de la patrie et puisant dans son cœur les plus saines et les plus sûres inspirations du devoir. Partout il déploie une activité dévorante et fait des prodiges de valeur, notamment à Castiglione, où, avec quelques camarades, faisant tête à l'ennemi, il occupe pendant deux heures une redoute.

Triaire, promu sergent, passe ensuite en Egypte et se distingue à la bataille des Pyramides et à la prise du Caire.
Le fort d'El'Àrich, décrété par Bonaparte comme l'une des deux clefs de l'Égypte, était occupé par une petite garnison de 300 hommes dont Triaire faisait partie. L'armée turque l'investit, et, dans l'impossibilité presq^j absolue de soutenir longtemps le siège et de résister à un assaut, une partie de la petite troupe se laissa aller au découragement, et parla de capitulation; on dit même que quelques assiégés jetèrent des cordes aux asiégeants, qui. pénétrèrent en grand nombre dans la place.

Mais Triaire est de ceux qui aiment mieux mourir que se rendre. Dans un élan sublime de dévouement, il se précipite, vers la tour de l'Est où sont renfermées les poudres, et fait sauter cette partie de la forteresse, ensevelissant du même coup plus de 3,000 soldats turcs. En sacrifiant ainsisa vie, l'héroïque sergent avait sauvé l'honneur du drapeau tricolore et détruit une partie de l'armée assaillante.

La petite ville du Vigan vient d'ériger à Triaire une stalue, non loin de celle du capitaine d'Assas qui, cinquante ans avant l'intrépide marin, avait aussi donné sa vie pour sauver l'armée française.

Le ministre de la Marine, qui présidait la cérémonie d'inauguration, a rendu hommage au vaillant soldat et à l'ardent patriote, qu'un sculpteur nîmois, M. Mo-rice, a représenté au moment où, s'em-parant d'un drapeau que quelques traîtres venaient d'abattre, il descend, la torche en main, .dans la poudrière pour faire sauter le fort.

Sur la face du monument, une statue de la France offre à Triaire une branche de laurier, symbole de la gralitude du peuple français qui, comme l'a dit M. Barbey, « réserve une égale reconnaissance à ceux de ses compatriotes, sans distinction d'origine, qui, par leur héroïsme et leur vertu, ont ajouté un rayon à sa gloire pour participer à sa grandeur ».

B. Depéàge.
</article>
<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

présidence du vice-àmiràl vignes.

Afrique éguatoriale. — Le P. Le Jeune, des missions d'Afrique, venu en France pour publier son dictionnaire ainsi que sa grammaire de la langue fang, donne des détails fort intéressants sur le peuple qui parle cette langue. Il a montré par plusieurs exemples combien il est important, pour les commerçants eux-mêmes, de bien connaître la langue du# pays où ils trafiquent. Ce missionnaire voudrait que sur les cartes d'Afrique on substituât au nom de Pahouins ordinairement employé, celui de Fangsqui est le nom véritable. Le nom de Pahouin est synonyme de barbare, sauvage, pillard ; ce serait bien plutôt la dénomination qui conviendrait à cette race de cannibales, race très nom-. breuse, qu'on rencontre sur tous les fleuves et dans toutes les rivières du Gabon.

Un portrait de Christopke Colomb. — Le comte Louis de Turenne écrit que, se trouvant dernièrement au château de Valençay,

<page no>31</page no>

chez le duc de Talleyrand, il remarqua un portrait de Christophe Colomb.

« Ce portrait, dit-il, est attribué à. Sébastien del Piombo. S'il en était ainsi, il paraîtrait peu probable que le portrait ait été peint d'après nature. Luciano Sebastiano, dit Fra Sebastiano del Piombo, né en 1185, n'aurait eu que vingt et un ans à la mort de Colomb, survenue en 1506, et l'histoire rapporte que Sebastiano s'adonna relativement tard à la peinture, s'étarit d'abord consacré presque exclusivement à la musique. Mais je suis tenté de croire que l'attribution est apocryphe et que le portrait a été fait d'après nature... De mémoire d'homme, ce portrait n'est jamais sorti de Valençay.  Le tombeau de Dumont-d'Urville. —L'architecte de la Société, constructeur de son Hôtel du boulevard Saint-Germain, M. E. Leudière, annonce que les travaux de restauration du monument de Dumont-d'Urville, que la Société avait entrepris, comme on sait, de faire réparer à ses frais, sont aujourd'hui terminés. L'artiste s'est efforcé, dans cette œuvre de réparation, de conserver au monument le caractère que lui avaient donné Constant Dufeux et Dantan aîné. » 

Asie. — Des nouvelles sur l'expédition de MM. Dutreuil dé Rhins et Grénard, dans le Turkestan russe et dans le Turkestan chinois, sont données par M. Venukoff. On a des lettres des voyageurs eux-mêmes datées des différentes localités où ils ont séjourné (Kachgar, Khotan ou Kotan, Sampoula, etc.). A Khotan, nos compatriotes ont rencontré un autre voyageur français qui, grâce aux subsides que la Société lui a fait parvenir dans sa détresse, ]a pu regagnèr Kachgar. C'est M. Joseph Martin, dont le retour en France n'aura pas lieu'èncore de sitôt, attendu qu'il doit séjourner quelque temps en Russie. — Après avoir quitté le dernier poste russe, sur la frontière russo-chinoise, les voyageurs ont passé sur le territoire chinois, à Oulouktcha, premier poste du Turkeétan chinois, forteresse où 200. soldats de l'Empire du Milieu vivent avec leurs familles, suivant l'usage. À Kachgar, le préfet, auquel ils rendirent visite et qui les reçut en grande pompe, leur offrant des sucreries, du thé, etc., etc., leur démanda combien ils avaient de canons avec eux. Comme ce n'est pas l'habitude pour des voyageurs scientifiques de s'armer ainsi, l'un d'eux répondit que les routes de la Chine devant être aussi sûres que celles de France, ils n'avaient ni canons, ni fusils, ni pistolets, ou que, s'ils avaient quelques. fusils, c'était uniquement en vue de la chasse.

MM. Dutreuil de Rhins et Grénard se lonent beaucoup, jusqu'à présent, des autorités chinoises.

Afrique centrale. — Un autre voyageur français, M. Lionel Dècle, en route pour le Zambèze, donne quelques renseignements sur le pays et sur les mœurs des indigènes. 11 constate que « les cartes sont d'une inexactitude incroyable ». La meilleure (comprenant le Matabélé, le Mashona, etc.), est, dit-il, « pleine d'erreurs ». Fort jeune encore, M. Dècle, s'occupant d'ehtnogra-pliie, a visité très en détail l'Extrême-Orient pendant un voyage autour du monde (1882 1885). Durant trois années, il a parcouru dans tous les sens l'Inde anglaise jusqu'à la frontière du Thibet. Il a visité également l'Arabie, la Birmanie, la presqu'île de Malacca, la Cochinchine, l'île For-mose,etc., et comparé les races del'Exlrême-

Orient avec celles de l'Afrique du Sud: 1

L'île de Sumatra, — M. Jules Claine fait une communication sur la Malaisie, où il a passé une années Pendant son séjour, il a visité Palembang^ et les Orangs-Oéloes, dans le sud de Sumatra, puis le sultanat de Deli, dans le nord-ouest de l'île, et les Bataks-Karos indépendants. »

</article>
<article>

GUILLAUME Depping.

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Sénégal. — Le jeune prince Segou-Omar, fils du roi de Boudou, notre allié, tué en 1887 dans un combat contre les rebelles, avait été envoyé à Paris pour faire ses études dans un lycée aux frais de la France. Il vient de repartir pour Dakar et le Boudou : son idée fixe est de s'engager dans l'armée française, a 48 ans.

—	Conformément aux conclusions d'un rapport du gouverneur colonial Ballay, un décret rattache à l'administration de Kona-kry, la Côte-d'Or (Grand-Bassam), et Bénin (Dahomey). — sous la désignation unique c Guinée française » — rattachés jusqu'ici au Sénégal par un lien moral plutôt qu'administratif.

Madagascar. — Le détachement envoyé pour châtier les assassins du docteur-Béziat n'a pas pu atteindre les meurtriers. Le corps de l'inforluné médecin n'a point été retrouvé. Quelques bagages seulement ont-été rapportés par les indigènes à Maevata-nana.

—	La ville de Majunga a été détruite par un incendie.

—	La situation s'aggra verait àMadagascar, où de fréquents conflits éclateraient entre les Hovas et les Européens.

Inde Française, — Le Père Berger, ancien directeur des établissements français qu'il avait fondés à Pondichéry, vient de mourir à'ia maison de santé des missions étrangères près de Montauban. Ce missionnaire avait été un des plus infatigables propagateurs de l'influence française dans

l'Extrême-Orient.
</article>
<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—— 

Un banquet — présidé par M. Ribot, ministre des Affaires étrangères, et auquel assistaient MM. Constans, J. Roche et Etienne — a été offert à M. Pavie, consul de France à Luang-Prabang (Tonkin), pour fêter l'heureux succès de la mission qui a remonté le cours du Mékong et reconnu de nouvelles voies de communication entre le Tonkin et le Haut-Laos.

Ce banquet avait été organisé sur l'initiative de la Société d'économie industrielle et commerciale.

— Le courrier du Cap donne de mauvaises nouvelles de la mission scientifique, dont M. Lionel Dècle avait été chargé par le gouvernement français, avec M. de Lalàing.

M. Dècle écrit qu'jl a éprouvé un véritable désastre depuis son départ de Palapye. Il a dû faire 57 milles dans uu sable épais, avant de trouver une goutte d'eau; ses bœufs étaient morts d'épuisement en arrivant à Mahlala-Mancel. Forcé d'abandonner son chariot; il poursuivit son. chemin avec un

seul homme et quelques provisions vers' le

Victoria-Falls. Ses autres compagnons ont déserté, disant qu'ils ne voulaient pas mourir là. 11 ajoute :

« Ma position est donc des plus critiques: je ne sais pas comment je pourrai retourner à Palapye. Il y en a pour plusieurs mois avant que je puisse trouver du secours. Les pluies seront alors venues et je serai retardé de plusieurs autres mois. J'ai assez de pro; visions pour vivre encore un-mois, mais je n'ai aucun moyen de transport. J'espère arriver au Zambèze dans douze jours et être dé retour à mon chariot vers le commencement de décembre. Je crains de ne pouvoir atteindre lé pays de Barotsy, comme je le voulais, où bien je n'y arriverai qu'après les pluies.

—	On mande de Samarcande que ie capir taine Barchewsky, explorateur russe, est dç retour de son voyage d'exploration dans la Boukharie orientale. Il a découvert des mines d'or et de grands gisements de plomb et de fer. La région qu'il a parcourue est également riche en sources de pétrole.

—	Un journaliste suédois, M. Uddoren!, vient de séjourner quelques semaines à Paris après avoir parcouru 4,000 milles (1,609 kilomètres) en canot, de Gothenbourg à Calais..

M. Uddgren partira incessamment pour un voyage en Afrique.

</article>
<article>

CHRONIQUE DE L'ÉMIGRATION

Le Congrès, qui vient de terminer ses travaux à Paris, a élaboré un projet de convention internationale pour la protection des émigrants.

Voici les principaux articles de ce projet :

Les pays d'émigration — c'est-à-dire ceux qui, par des lois spéciales ou par des actes de propagande, attirent les travailleurs étrangers— devront charger leurs consuls à l'élranr gerou des agents spéciaux de présider aux  opérations d'émigration, viser les contrais des émigrants et vérifier si le métier désigné dans le contrat trouve son emploi dans le pays de destination.

Relativement à la protection des émigrants, à leurs contrats de travail, à leurs dettes, etc., le projet de convention porte que « les contrats de transport ou de colonisation pourront toujours être résiliés par les émigrants lorsque ceux-ci pourront matériellement prouver qu'ils ont été trompés tant sur là nature du climat de destination que sur la certitude d'y trouver l'exercice de leur profession ».

Quant aux dettes, résultant des frais de voyage ou des fournitures de denrées ou d'instruments de travail imposés par l'employeur, elles ne pourront jamais être le motif d'une contrainte par corps ou de la saisie des effets et du mobilier appartenant aux émigrants, et elles ne donneront droit qu'à une retenue ne pouvant dépasser la moitié du salaire.

Enfin, en ce qui concerne le régime des terres, le projet de convention demande que celles qui sont mises gratuitement à la disposition des immigrants par les pays de colonisation soient pourvues d'une maison composée de deux pièces au moins, le remboursement du prix de la maison ne pouvaut être touché qu'à partir de la deuxième année d'exploitation et par annuités ne dépassant pas le cinquième du prix total,

V.-F. M
</article>

<page no>32</page no>

<article>

CHRONIQUE

La télégraphie par les abeilles. — Un apiculteur de la Gironde, M. Teynac, a trouvé le moyen d'utiliser l'instinct des lieux des abeilles, pour les employer à porter des dépêches, comme les pigeons voyageurs. Les messages sont écrits sur une miniscule bande de papier, que l'on colle par un bout sur le dos de l'insecte, en ayant soin de ne pas toucher la tête ni les élythres. Des expériences ont montré qu'une abeille revient facilement à son point de départ, pourvu que la distance n'excède pas 4 ou 5 kilomètres, et qu'elle accomplit ce trajet en 20 ou 25 minutes.

Combat d'éléphants. — Un voyageur revenant des Indes a été témoin d'un terrible combat que se sont livrés deux éléphants sur le sommet d'une colline. L'un d'eux, le vaincu, mugissait lamentablement et les sillons sanglants qui zébraient son corps témoignaient de l'ardeur de la lutte. Il voulut revenir à la charge et se jeta de nouveau sur son vainqueur : celui-ci soutint le choc et, attaquant à son tour, d'un puissant coup de tète, fit dévaler la colline à son ennemi, et le poursuivit à coups de défenses. L'autre, déjà affaibli par le sang qu'il avait perdu, ne se défendait que mollement; déjà les défenses de son adversaire avaient traversé quelques organes essentiels, enfin un dernier coup à la naissance de l'épaule abattit le malheureux.

Le lendemain, tout un troupeau d'éléphants était sur les lieux du combat, avec le vainqueur, qui inspirait une grande crainte à ses congénères. Enfin, il fît choix d'une femelle et son aspect devint alors si menaçant que tout le troupeau s'enfuit. Quant au cadavre du vaincu, il avait été traîné pendant la nuit dans un massif de bambous.

Plante Carnivore. — Le Jardin botanique de Washington vient de s'enrichir d'une plante singulière, originaire des tropiques. Sa fleur distille une liqueur dont les grenouilles sont très friandes, mais le pauvre batracien n'y goûte jamais deux fois, car, son repas terminé, il songe à sortir du calice, et deux épines aiguës, placées aux parois du calice, l'attendent et sa fleur se refermant, le percent de part en part. La fleur ne se rouvre que lorsque la grenouille a été complètement distillée et s'est fondue dans l'économie de la plante.

Le conservateur du Jardin botanique de Washington n'ayant pas de grenouilles à lui donner, les remplace par des petits quartiers de filet cru, dont elle s'accom mode très bien.

Les éponges en Tunisie. — Les éponges existent sur les côtes d'Algérie et de Tunisie, mais sans valeur commerciale à l'ouest, elles deviennent plus fines à mesure qu'on avance vers l'est. Les eaux de Sfax et de Djerba sont, riches en épongés, et en exportent pour des sommes importantes. La qualité de ces éponges est très variable et l'on en

<image></image>
LE sergent Triaire : Monument érigé au Vigan.
(Page 30, col. 2.)

trouve de très grossières à côté d'autres presque fines.

On peut en conclure que ces côtes peuvent produire de bonnes éponges. Les fonds de pêches sont nombreux et quelques-uns bien abrités permettraient de tenter une expérience en sûreté. Ne serait-il pas possible de créer un champ d'expérience qu'on ensemencerait des meilleures variétés et qui serait ensuite protégé et exploité rationnellement? C'est à la science de dire d'abord ce qu'on peut faire.

M. le Président et M. de Guerne estiment que la première chose à faire serait de déterminer les espèces d'épongés indigènes.

La cause véritable de la faible production de la Tunisie réside certainement dans la destruction par une pêche aussi abusive qu'inintelligente.

Chemin de fer d'Orléans,

— Les stations thermales el hivernales. Des billets d'aller et retour de famille de ire et de 2e classe sont délivrés toute l'année à toutes les stations du réseau d'Orléans, avec faculté d'arrêt à tous les points du parcours, pour : Arcachon, Biarritz. Dax, Guéthary (halte), Pau, Saint-Jean-de-Luz et Salies-de-Béarn, avec les réductions suivantes, calculées sur les prix du tarif légal d'après la distance parcourue, sous réserve que cette distance, aller et retour compris, sera d'au moins 500 kilomètres : Pour une famille de 3 personnes 25 % ; de 4 personnes, 30 % ; de 5 personnes 35 %; de 6 personnes ou plus 40%.

Durée de validité : 33 jours non compris les jours de départ et d'arrivée.

La durée de validité des billets de famille peut être prolongée une ou deux fois de 30 jours, moyennant le paiement pour chacune de ces périodes, d'un supplément égal à 10 % du prix du billet de famille.

Vaches à lunettes, — Les grands troupeaux de bœufs qui traversent l'hiver les steppes russes couverts de neige, sont tellement incommodés par la réverbération de la lumière sur cette uniforme nappe blanche, qu'on leur adapte souvent sur la tête d'énormes lunettes à verres bleus, donnant à ces animaux un air de gravité des plus comiques.

Les poules clierclieu-sesd'or. —Les chercheurs d or de Névada, Californie, ont découvert un nouveau procédé d'utili-sation des poules. Dans la région entourant cette ville, on rencontré souvent des hommes ou des femmes tenant une poule sous chaque bras. Ce sont des chercheuri d'or. Arrivés sur un terrain contenant de la poudre d'or, ils enfoncent un piquet eu terre et y attachent la poule. La volaille, privée de nourriture depuis quelque, temps déjà, se met à gratter le sol mangeant tout ce qu'elle y trouve d'à peu près comestible. Après qu'elle est restée attachée au même point pendant 3 ou 4 jours, on tue la poule et on lui enlève le gésier qui contient toujours de la poudre d'or si le sol sur lequel on l'avait installée était aurifère. Cet organe en renferme quelquefois pour 50 francs.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire et cis
</article>

<page no>33</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER

N° 758. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr___Dimanche 17 janvier 1892.

TEXTE. — C. Améro r La Chasse au faucon. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — A.Pilgrim: La Terre des Glaces. —F. Morans: Les Fakirs de l'Inde. — H. de la btawchère : Sous les eaux. —V. Demays: Les Galères grecques. — A. Marin: Le 1or janvier chez les Kanaques. —M. H: Le Musée de Mozart.— G. Depping: Les Doigts et la Fourchette. — Regelsperger : Congrès des sciences- géographiques. — Nos colonies. — Missions et explorations. —Chronique.

ILLUSTRATIONS. — La Chasse au faucon ; L'officier s'avança et dit : « Il est encore temps d'avouer ». — Le Cirque Zoulof : Carte ; « Tarass se charge de défendre la passe. » — La Terre des Glaces : Isafjord est bâti sur une langue de terre. — Les Fakirs de l'Inde : Il se fit suspendre par les pieds à une' barre de bois. — Les Galères grecques : Avec l'élan de l'aigle elles en avaient pris la forme. — Le Musée dé Mozart: La maison natale de Mozart.

LA CHASSE AU FAUCON

PAR CONSTANT AMÉRO

<image></image>
La Chasse au faucon. — L'officier s'avança et dit ; « Il est encore temps d'avouer. » (Page 36, col. 1.) 758.

<page no>34</page no>

<image></image>
<article>
PRIME EXCEPTIONNELLE

DU

JOUENAL DES VOYAGES

Pour répondre à un rtésir très fréquemment exprimé par un très grand nombre (l'abonnés et d'acheteurs du Journal des Voyages, nous nous sommes mis à même de leur precurer, à un prix très reduit, un bon

GLOBE TERRESTRE

Celui que nous leur offrons, et qui mesure un mètre de circonference, ne se paierait pas moins de 40 francs dans le commerce. Nous le fournirons tout emballé et franco en gare (pour la France seulement) au prix très réduit de 15 francs, adressés en un mandat-poste-au Directeur du Journal des Voyages , rue Saint-Joseph, à Paris.

Ce globe, publié tout récemment, est mis au courant des dernières découvertes. Monté sur un pied de fonte bronzee, Incliné sur l'écliptique, Il est inaltérable et inusable, car une forte armature en fer, placée, à l'intérieur, de rend d'une grande solidité, Etabli avec un soin et une exac-litude tels, que toutes les administrations du Gouvernement, les comités scolaires, les administrations publiques, etc., en ont fait d'ïmportantes commandes, il est imprimé en neuf couleurs. La nettete du dessin et du coloris en font une œuvre artistique parfaite. — Les mers et les lacs sont teintés de bleu, les courants indiqués par des lignes blanches, les chaines de montagnes par des lignes en bistre, les noms en noir, les parties du monde en différentes couleurs. - Ce globe est soigneusement verni. — Au moyen d'une clef adaptée à. son axe, Il peut tourner sans que des cercles de bois ou de métal viennent masquer les inscriptions ou Indications qui y sont gravées ; il peut évoluer volonté sur son pied avec son inclinaison sur l'éelip-tique, ou être tenu à la main, suivant le désir.
</article>

<article>

SPORT ET CHASSES EN ALGÉRIE

LA CHÂSSE AU FAUCON

À l'occasion des fêtes cynégétiques du Champ-de-Mars, en juin 1885, un caïd du cercle de Djelfa, accompagné de son fauconnier, vint prendre part au concours de fauconnerie. Ce chef indigène avait mis ses oiseaux à la disposition des officiers du 11e régiment de chasseurs, en garnison à Saint-Germain.

Une chasse au faucon, ou plutôt des exercices, furent organisés sur le terrain de manœuvre du régiment, situé dans un quartier de la forêt. M. de Lesseps en avait accepté avec plaisir la présidence d'honneur, et il se montra à cheval, entouré d'officiers en uniforme parmi lesquels les organisateurs de cette réunion : les capitaines Trameson, de Miramon, Perrier ; MM. Roger de Beauvoir et Léon Mirés.

Lakdar ben Sahrawi — le caïd des Oulad Ragad Cheraga — et son « biaze » Mohamed ben Moktar étaient également à cheval. Le fauconnier arabe portait sur le poing un terakel ou faucon sacré, espèce rare et très estimée; deux faucons de Barbarie, perchés sur ses épaules, encadraient sa tête coiffée du turban.

Ce fut une intéressante journée, qui mit sous nos yeux les divertissements cynégétiques auxquels on se livre en Algérie, où l'on vole le lièvre, qui pullule sur certains points des territoires de chasse, la perdrix et l'outarde houbara.

De même qu'en. France, jusqu'à l'abolition de la féodalité, les grands ont fait de la fauconnerie une attribution de leur situation privilégiée; en Algérie, avant la domination française, la chasse à la perdrix et au lièvre à l'aide du faucon et du lévrier était le délassement exclusif des Arabes de grandes tentes, les beys, les cheikhs, qui, à cette époque, exerçaient un pouvoir héréditaire et féodal, les kaïds, hauts agents du beylik, c'est-à-dire du gouvernement. La possession de faucons et de lévriers, la chasse à l'aide, de ces animaux, fournissaient une indication de l'importance des fonctions remplies ou de la noblesse des origines. Un simple particulier, fût-il riche, élevant ces animaux et les utilisant pour son divertissement, se serait exposé à des railleries sans fin.

La chasse au faucon est demeurée l'apanage des chefs arabes.

De nos jours les Bédouins du Sahara, qui, parmi les Arabes, tiennent un rang privilégié, pratiquent avec ardeur la chasse au faucon.

Le général Daumas a donné sur cette chasse les détails suivants :

« L'oiseau de race », comme les Arabes nomment le faucon, jouit d'autant d'estime que le cheval. Quelquefois même, un faucon dressé se paye le prix d'un cheval; il fait partie de la famille, et vit sous la tente. Certains chefs ne se séparent jamais de leur faucon; ils le portent partout avec eux. C'est une preuve de distinction que d'avoir sur son burnous les traces des excréments du faucon.

« Il faudrait n'être pas Arabe, disait un noble de la tente au général Daumas, pour ne pas s'exalter à la vue de nos guerriers revenant d'une chasse au faucon. Le chef marche en avant et porte deux faucons; l'un sur l'épaule et l'autre sur le' poing revêtu du guetass (gants à la crispin). Le capuchon de ces oiseaux est enrichi de soie, de maroquin, d'or et de petites plumes d'autruche, tandis que leurs entraves sont brodées et ornées de grelots d'argent. Les chevaux hennissent, les chameaux porteurs sont chargés de gibier, et leurs conducteurs murmurent, sur un ton mélancolique, l'un de ces chants d'amour ou de poudre qui savent si bien trouver le chemin de nos cœurs. Oui, je le jure par la tête du Prophète, après un goum qui se met en campagne, rien n'est splendide comme le départ ou le retour d'une chasse au faucon. Aussi, on a beau être haletant, harassé, mort de fatigue, mieux encore que par le sommeil on est bientôt reposé, guéri par l'espoir de recommencer le lendemain.

Les Arabes partent à cheval, en troupe, pour la chasse à la perdrix. Grâce à la rapidité de leurs chevaux, ils franchissent promptement la distance qui les sépare .. de la pleine campagne. Un des serviteurs, le favori du maître, porte "sur sa tête deux faucons chaperonnés et liés ensemble par une petite chaîne d'or. Le galop du cheval force lés deux nobles oiseaux à voltiger sur la tête de leur conducteur, qui, sans l'épaisseur de son turban, sentirait plus d'une fois les atteintes de leurs griffes acérées.

La chasse commence : le biaze décha-peronne un premier faucon, qui pique aussitôt dans le vent et gagne en hauteur. Les cavaliers, rangés en ligne ou éparpillés, saivent du regard le vol du faucon.

D'aussi loin qu'il aperçoit une proie, il fond sur elle, la saisit avec ses serres et la tue : c'est du moins ainsi avec la perdrix, avec l'outarde et d'autres menus volatiles.

Mais si c'est un lièvre, — ou même un lapin, — en se laissant tomber sur Iui de très haut, il le frappe de sa serre ouverte, puis il reprend du champ. Le lièvre affolé cherche à alteibdre un endroit planté d'arbres — ce qu'on appelle rejoindre le couvert — le faucon fond sur lui de nouveau. Le biaze l'excite par le cri répété de ouye! ouye! Le lièvre, qui se sent en présence d'un adversaire redoutable, use de feintes; il l'évite par un crochet, puis par un autre crochet, tout en essayant de lui échapper ; mais le faucon s'acharne. En passant au-dessus du lièvre, il l'étourdit d'un choc d'estomac, ou encore, si le lièvre a la vie dure et oppose une plus sérieuse résistance, il lui fait.

<page no>35</page no>

en le rasant dé très près, de profondes blessures avec l'ongle de ses doigts postérieurs, qui est fort tranchant, et il parvient ainsi à l'affaiblir.

Les Arabes suivent avec émotion les péripéties de cette lutte'— lutte inégale, après tout, puisque le faucon dispose son plan d'attaque et que le lièvre n'a d'autre ressource que de lui échapper.

Au bord des marécages, le faucon découvre une autre sorte d'adversaire : le héron; mais celui-ci est mieux préparé pour lui résister. '

Il se défend vaillamment, aux grands applaudissements des chasseurs, tandis que le biazé excite son faucon par des ouye ! ouye ! étourdissants.

Un second faucon est déchaperonné. Il vole un instant au-dessus du fauconnier, et bientôt il va rejoindre l'autre pour lui prêter assistance contre le héron. La lutte est plus vive que jamais. Les deux oiseaux de proie cherchent à atteindre le héron en le frappant au creux de l'occiput. Mais celui-ci, hérissé et frémissant, leur présente son bec pointu. Il est dit que le pauvre échassier ne résistera pas à ces deux cruels autagonistes. Combinant leur attaque, les faucons parviennent à le serrer de près, le renversent sur le sol et lé lient .

Quand la chasse est terminée, il ne reste plusqu'à donner bonne gorge aux faucons qui ont vaillamment combattu. Le fauconnier, remontant achevai, offre à l'assiatance le curieux spectacle delà curée-chaude sur le poing, d'un des oiseaux ayant succombé dans la lutte.

Si les Arabes ne permettent qu'aux « djouads », ou nobles de grande tente, ce divertissement aristocratique, ce n'est pas une raison, comme on pense bien, pour que le vulgaire se prive de chasser. Faire parler la poudre est toujours réjouissant pour l'Arabe, qui aime le bruit et l'éclat; et le maniement du « moukala » ou fusil est chose qui le passionne et Je grise. Il y a donc en Algérie d'habiles chasseurs et qui ne perdent ni leur poudre «ni leur plomb. La perdrix s'offre à leurs coups et aussi la poule de Carthage, très commune dans certaines régions frontières de la Tunisie, et que l'Arabe détruit d'autant plus volontiers qu'elles se jettent par bandes innombrables sur les champs d'orge, accomplissant de véritables ravages.

La caille procure aussi à l'indigène une chair savoureuse. Gomme en France, elle niche dans les prairies qui avoisinent les villes. En automne, elle devient grasse, rebondie : c'est le moment favorable, et l'Arabe ne le laisse pas échapper; il sait que l'hivei, dans la saison des pluies, elle déserte son pays pour se rendre au Sahara.

Il y a enfin les oiseaux aquatiques qui abondent partout où se trouvent des lacs. Dans ceux de la province de Constantine vivent des familles ailées de diverses cou-leurs. Le grèbe, à cause de son précieux plumage argenté, y excite entre tous la cupidité de l'indigène. Le lac Fetzara est connu par la variété et le nombre des palmipèdes qui s'y donnent rendez-vos.

Mais tous les Arabes n'ont pas de moukala... et tous ont la passion de la chasse. Celui qui n'a pas de fusil, fait néanmoins une grande destruction de gibier. « Armé d'un bâton — dit un ancien officier des bureaux arabes, M. Béchade — il s'approche avec précaution d'un lièvre au gîte, et l'assomme avec une adresse particulière. Il va dans les champs d'orge, dans les champs de blé; il est accompagné de son chien, le chien kabyle, dont l'aspect est celui du chien sauvage. Il fait lever les compagnies de perdreaux. Au moment où les gallinacés s'élèvent dans l'air par des coups d'ailes laborieux, l'Arabe lance avec force sur la troupe un bâton court et gros, et il n'est pas rare de voir plusieurs individus blessés descendre piteusement à terre pendant que leurs compagnons s'enfuient à tire-d'aile. Grâce à l'habileté de l'Arabe, cette sorte de chasse lui devient fructueuse; il tue, certes, en une saison, et sans fusil, plus de gibier qu'un chasseur parisien n'en tue dans toute sa vie. Il offre aux Européens un grand nombre de perdrix qui, sans porter de traces de plomb, trouvent néanmoins des acheteurs. Mais il faut le dire, c'est attiré par le lucre ou poussé par le besoin, que l'Arabe se livre à cette chasse au bâton... »

Nous sommes loin de la noble chasse au faucon. — Revenons-y, pour dire que cetie chasse ne se fait pas avec des oiseaux élevés en captivité, mais pris adultes pendant l'été. Leur éducation, nous apprend le général Daumas, dure depuis le moment où ils ont été capturés jusqu'à la fin de l'automne suivant, époque où la chasse est belle ; car l'oiseau-ne chasse bien que pendant les jours brumeux et même froids; « il ne saurait supporter ni les ardeurs du soleil ni la soif ; en été il quitterait son maître pour aller se désaltérer au loin, et ne reviendrait plus. « La saison des chasses passée, on lui rend la liberté, quitte à le remplacer l'année suivante. Il faut qu'un faucon soit bien renommé pour qu'on le garde plus d'une année. On cite comme des exemples exceptionnels, les oiseaux conservés pendant trois ans. »

Voici comment on prend les faucons destinés à être dressés : « On met un pigeon domestiqué dans une espèce de petit filet, dont les mailles sont faites de poils de cheval et de laine exubérante ; un cavalier, porteur de ce pigeon, va se promener dans les lieux déserts, et le lance en l'air quand il a vu un oiseau de race; puis il se cache. Le faucon se précipite sur le pigeon; mais ses serres s'embarrassent dans le filet, il ne peut ni les retirer, ni s'envoler, et l'on s'en empare. Quand la faucon se voit pris, il ne donne aucun signe de crainte ni de colère. Il existe, au désert, un proverbe qu'on répète dans le malheur : L'oiseau de race, quand il est pris, ne se tourmente plus. »

Alors commence l'apprivoisement du faucon. L'oiseau reste d'abord prisonnier dans la tente, attaché à son perchoir avec une élégante lanière de cuir travaillé à Tafilet, encapuchonné pendant le jour et pendant les premières nuits, jusqu'à ce qu'il soit familier avec la femme, les enfants, les animaux et les chiens. C'est le maître lui-même qui  tous les jours, une seule fois, lui donne à manger. Sa nourriture habituelle est de la chair de mouton crue, très proprement coupée. Plus tard encore le maître l'emporte à une assez grande distance, le tenant sur son poing, lui mettant, lui ôtant et lui remettant son capuchon ; mais ce n'est pas sans grande difficulté, sans grands débats, que le faucon se fait au spectacle extérieur.

Il reste à dresser le faucon à la chasse; le procédé est bien cruel à l'égard des animaux qui lui sont sacrifiés ! Détournons nos regards de ces tableaux...

Mieux vaut, pour finir, une anecdote qui se rapporte à la fauconnerie arabe.

Près de Constantine, un faucon de la plus belle espèce s'était échappé des mains d'un caïd qui tirait vanité de sa possession. On sur un indigène l'avait rattrapé en l'attirant sur un arbre au moyen d'un de ces pièges faits de laine, dont parle le générai Daumas, et où un pigeon sert d'appât. Le faucon étant considéré comme de bonne prise par l'indigène, celui-ci était allé le vendre à quelques lieues de là. Mais un soldat attaché au service d'un officier du bureau arabe dénonça le voleur.

Le caid vint trouver l'officier et le pria de lui faire rendre le faucon.

L'indigène fut mandé et l'officier le questionna sévèrement, sans obtenir aucun aveu. L'Arabe niait avec effronterie.

« Tu mens ! i lui disait l'officier. »

L'autre ne sourcillait pas, demeurait impassible. L'officier le fil mettre en prison, et lui envoya quelques-uns de ses camarades pour l'exhorter à dire ce qu'il avait fait du faucon ; tous échouèrent. Le cadi se présenta alors, et bien qu'il sollicitât la vérité au nom de la loi et du Prophète, il ne fut pas plus heureux. L'Arabe se contentait de répondre :

Je n'ai pas vu l'oiseau dont on me parle; je ne sais ce qu'il est devenu. »

L'officier chercha un moyen d'obtenir des aveux de l'indigène et d'obliger de la sorte son ami le caïd. Il chargea le propre frère de l'indigène d'aller le prévenir, qu'il serait fusillé dans la nuit.

L'Arabe sourit avec mépris.

« On ne tue pas un innocent, » dit-il.

Comme il se félicitait sans doute de tenir bon, la porte de la prison s'ouvrit et six hommes armés de fusils apparurent et l'entraînèrent au dehors. L'un d'eux lui dit à voix basse :

« Avoue, ou ru vas mourir ! »

<page no>36</page no>

—	Je n'ai rien à avouer, » répondit avec fermeté l'indigène.

Ils approchaient d'un champ où deux hommes creusaient une fosse. L'officier se montra; et d'une voix brève, en lui montrant la fosse :

« II est encore temps d'avouer! »

L'officier, qui commençait à douter de la culpabilité de l'indigène, en voyant son attitude, voulut aller cependant jusqu'au bout. Il commanda le peloton d'exécution. Les armes furent chargées; les fusils s'abattirent avec un bruit sinistre.

« Écoute-moi, mon père, dit en ce moment suprême une voix brisée par l'émotion.

—	Parle, » dit l'officier.

Les fusils se relevèrent.

Alors l'Arabe confessa sa faute.

Il avoua qu'il avait reçu plusieurs douros pour le faucon de noble race, et indiqua l'endroit où le caïd pourrait le réclamer.

Mais cette façon un peu cavalière de rendre la justice eut — non pour l'officier du bureau arabe, mais pour son ordonnance, qui avait dénoncé le voleur — une suite des plus regrettables. L'indigène le rendit responsable des transes eprouvées par lui.

Il lui voua une haine mortelle.

A quelques mois de là, l'officier s'en alla chasser au bord de ce lac Fetzara, que nous venons de nommer.

Il étaità cheval, ainsiqueson ordonnance, qui l'accompagnait. D'un beau coup de fusil, il abat deux grèbes et commande à son ordonnance d'aller les chercher. Celui-ci entre dans l'eau et presse de l'éperon sa monture, qui refusait d'avancer.

C'était un endroit dangereux et l'instinct du cheval l'avertissait...

Le cavalier le pousse vigoureusement et disparaît bientôt.

L'officier, témoin et cause involontaire de l'accident, réclame le secours d'un groupe d'Arabes qui, à peu de distance, observaient curieusement ce qui allait se passer.

Parmi eux, il reconnut l'homme au faucon.

Il les appela tous.

Mais le vindicatif indigène arrêta du geste ses compagnons, et l'officier, réduit à ses moyens, ne parvint pas à tirer le pauvre soldat des vases liquides dans lesquelles il s'enfonçait avec son cheval, et où il périt.

Constant Améro
</article>

<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE

LE CIRQPE ZOULOF 1

troisième étape.

LES STEPPES DE L'EXIL.

CHAPITRE PREMIER l'alerte.

En l'absence du maître. — Que peut cacher cette

<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Itinéraire de la troisième étape.

absence? — Ce qu'a vu Michaël Zoulof. — Un nouveau Chevert. — Les obligations familiales de l'oncle Dubonnet. — Un feu d'artifice céleste. — Augures incertaines; toujours le doute. — Zoulof se décide à parler. — L'estafette de Tarass. — Sacrifié !

« Eh bien ! Schilka?

—	Le maître n'est pas encore rentré, mademoiselle.

—	Pas encore ! Et depuis son départ voilà la quatrième nuit qui va commencer... Pourvu qu'il ne lui soit point arrivé quelque malheur?

—	Détournezde votre esprit ces pensées chagrines, mademoiselle. Michaël Zeulof

1. Voir n° 746 à 756.

est homme à se tirer des plus mauvais pas.

—	Cette absence prolongée ne te semblet-elle point étrange?

—	Pourquoi me semblerait-elle ainsi? Le maître n'a pas fixé de date pour son retour. » Dans quelques jours, a-t-ildit, je reviendrai, ne quittez pas le campement et faites bonne garde. »

—	Faites bonne garde ! Il redoutait donc quelque chose?

—	Eh! mademoiselle, dans ces sombres gorges de l'Altaï, si on a peu à redouterdes humains on a tout à craindre des animaux sauvages qui, pour atteindre une proie convoitée, ne reculent ni devant le chemin à parcourir ni devant les précipices à franchir. Sait-on ce que nous réservent les mystères de ces abîmes insondables ou les grottes mystérieuses et inexplorées qui nous entourent?

—	Soit! Mais pourquoi mon bon Zoulof a-t-il quitté le campement? Depuis notre mésaventure, à la suite de notre visite au tombeau des Mings, il a plusieurs fois juré qu'il ne consentirait plus jamais à une séparation. Et c'est lui qui nous abandonne, qui part tout seul, loin de nous, dès notre entrée dans cet Empire Russe où, selon ses pressentiments, de grands malheurs nous attendent.

—	Souvenez-vous, mademoiselle, qu'en faisant son premier itinéraire, que les menées de Fou-Kiou nous ont empêché de le suivre, Michaël Zoulof voulait passer par la Sibérie méridionale pour des raisons personnelles.

—	Oui!... il a dit cela... Je l'avais oublié.

—	Ne pouvant pénétrer par la grande route commerciale d'Ouliassoutaï à Biish, il nous a fait entrer par la vallée de l'Irticb. Et, d'après nos marches de ces derniers jours, nous semblons vouloir regagner la route première. Sans doute pour dépister cet Ivan Barous- kine qui doit nous attendre aux environs de Semipalatinsk, où le maître vient de faire conduire Fou-Kiou et Mme Siao-Ling.

—	Barouskine?.. Je fouille en vain mes souvenirs ; ce nom ne me dit rien. Il paraît en dire si long à Zoulof! Et, d'ailleurs, ce n'est pas Barouskine, dont il ignorait l'animosité qui a pu le déterminer, qui l'a déterminé à faire son itinéraire par la Sibérie méridionale. Il existe une autre raison qu'il m2a tenue et qu'il me tient secrète. Plus nous avançons vers Nijnii, plus mon bon Zoulof se replie sur lui-même. Il ne brillait pas déjà par l'expansion. Encore, avec un peu d'habileté, arri-
<page no>37</page no>

vais-je à connaître la plupart deses intimes pensées. Aujourd'hui rien. Il estplus fermé qu'un mystère. On dirait môme qu'il craint mes insinuations, et il sait les éviter... Que lui ai-je fait?

—	Ne voyez là, mademoiselle, qu'une preuve plus intime de son affection. Ce ne sont pas vos insinuations qu'il craint, mais les embûches qui peuvent vous entourer. Sa pensée, croyez-le bien, est là tout entière, et il ne veut pas qu'elle en soit distraite.

—	Bien parlé, Schilka! » prononce une voix grave.

Les deux jeunes filles sursautent. Derrière elles un homme se tient debout, les bras croisés sur la poitrine.

« Zoulof, mon bon Zoulof!.. s'exclame Olga! Que tu m'as fait peur!... mais comme je suis heureuse de te voir!

—	J'avais dit de faire bonne garde et l'on entre ici comme chez soi! Où sont Sylvain, Isidore, Tarass, Glièbe ?

—	A la chasse au maral1, ou, du moins ils ont pris ce prétexte pour battre l'estrade dans les alentours avant la tombée de la nuit.

—	Soit, mais la nuit gagne. Ils devraient se trouver ici.

—	Maître, les voici ! » murmure Schilka.

Michaël Zoulof suit du regard la direction indiquée par le doigt de Scbilka et convaincu, après quelques minutes d'attention, que ce sont bien ses gens, il va droit à eux avec une certaine précipitation.

« Vois cette hâte, murmure Olga, elle cache quelque chose.

—	Sans doute des ordres à donner pour le départ prochain, 'mademoiselle. Voulez-vous regagner votre tente ? Quelques instants encore et le -soleil aura disparu. »

Nonchalamment, machinalement, comme une somnambule obéissant à l'ordre de celui qui l'a endormie, Olga se lève, et suit Schilka, regardant, sans le voir, le tableau féerique étalé sous ses yeux.

Les nuages sombres du zénith s'éclairent par en dessous d'une lumière orangée. Les hauts pics neigeux de l'Altaï ressemblent à de gigantesques rubis étin-celant sous la pourpre du couchant, alors que les cimes plus rapprochées du campement se voient déjà dans les ombres bleues du crépuscule, rendues plus lumineuses par les contrastes des bruns chauds des crevasses et des abîmes.

Pendant ce temps, Michaël Zoulof a rejoint ses compagnons. D'un geste im-

1. Grand cerf dont le bois est très estimé par les Chinois. 

périeux il arrête les cris de joie prêts à l'accueillir.

« Pas de bruit, s'il vous plaît !... Cette bête morte sur le dos de Tarass m'indique assez d'où vous venez.....N'avezvous rien vu de suspect?

—	Des suspects! répond Isidore en gouaillant, c'était bon au temps de la première République Française.

—	J'ai été mieux servi que vous, continue Zoulof sans s'arrêter à cette plaisanterie. Non loin d'ici j'ai vu une bande d'Ivans sans nom.

<image></image>
Le Cirque Zoulof. — « Tarass se charge de défendre la passe. » (Page 38, col. 3.)
—	A quelle classe appartiennent ces animaux? interrompt impudemment Isidore.

—	A la classe des pirates de la savane, desconvictsen rupture de déportation. Je n'aipum'approcher d'eux assez près pour savoir s'ils se doutaient de notre présence dans -ces parages. S'ils s'en doutent il faut prendre nos mesures; s'ils ne s'en doutent pas il faut les prendre encore. Qu'ils nous en veuillent spécialement, je n'en vois pas la raison. Seulement nous sommes des voyageurs et ces gens vivent de brigandages, cela suffit. Défense expresse d'allumer des feux.

—	Diable ! et notre oncle qui se pourléchait à l'idée de manger un rôti de maral... Allons, monsieur Dubonnet, vous n'épaterez pas avec ce dîner-là les bourgeois de la rue Turbigo.

—	Silence!

—	Je deviens carpe, patron.

—	La situation que j'ai fait prendre au campement est des meilleures. Cinq hommes suffiraient à défendre cette position contre une centaine d'agresseurs. Nous sommes adossés à des rochers presque inaccessibles. Un unique sentier les tourne, celui que j'ai pris, et un homme seul a beaucoup de peine à le parcourir en plein jour. L'attaque, si attaque il y a, ne peut venir que par la bande de terre étroite qui borde ce ravin et que vous venez de franchir. Encore cette bande est-elle interrompue en plusieurs endroits par d'énormes blocs de pierres. Tarass et Glièbe y feront sentinelle toute la nuit.

—	Bien, maître, nous y sommes, nous y restons. Personne ne passera.

—	Maintenant il me faut un homme adroit, agile.

—	Je suis à vos ordres, monsieur.

—	Ah! mais non, monsieur Sylvain, sauf votre respect, Bibi Isidore est bien plus agile que vous, avec cela jambé et débrouillard comme un zouave. Patron, je réclame la corvée.

—	C'est la plus périlleuse, enfant.

—	Raison de plus, patron. M. Sylvain est dans les gros légumes... Et puis... Tenez, si j'y laisse ma peau, qu'est-ce qui me pleurera? Pas même Schilka, allez!

—	Soit! tu me conviens... Tu prendras deux hommes avec toi et coûte que coûte vous gagnerez l'autre côté de ce ravin.

—	Nous le gagnerons, patron.

—	Vous gravirez le sommet de ces roches sombres, qui nous font face.

—	Nous les gravirons, patron. Tout comme Chevert à Prague.

—	Une fois arrivés, vous allumerez un grand feu.

—	Nous allumerons, patron.

—	Les brigands se dirigeront sur ce point, vous cerneront et vous tueront.

—	Ah! patron, si ça vous-est égal, j'aime mieux les tuer.

—	A ton goût. Tout ce que je désire, c'est qu'une fois le feu allumé, vous tâchiez de regagner le campement sans vous faire suivre.

—	Vous pouvez vous en rapporter à moi.

—	Je vais de ce pas choisir les hommes qui t'accompagneront.
<page no>38</page no>

—	Dites donc, monsieur Dubonnet, ricane Isidore, si vous vous mettiez de la partie, nous pourrions manger du rôti de maral.

—	Cette excursion serait le plus beau jour ou mieux la plus belle nuit de ma vie, monsieur Isidore! Malheureusement je suis oncle et je me dois à la famille. Mon neveu restant, mon devoir m'oblige à rester et je reste. L'âme péniblement affectée, il est vrai.

—	Cependant, mon oncle, si le cœur vous en dit, il ne faudrait pas pour moi...

—	Je sais par expérience, monsieur Sylvain, que vos devoirs vous sont légers. Vos chaînes sociales et les miennes ne sont pas forgées du même fer, monsieur. Je reste pour recueillir votre dernier soupir ou expirer dans vos bras. Abonné de fondation au Journal des Voyages, j'y ai toujours suivi avec un ceur palpitant les émouvants récits des explorateurs, les péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant les gravures exotiques mon esprit s'emballait. Derrière mon comptoir de la rue Turbigo, sous le arcs-en-ciel de mes nacres... Hein ! qu'est-ce que cela?

—	Un cri de bête fauve, qui pourrait bien être un cri de ralliement, notre oncle. Mais voici le patron qui revient avec deux conducteurs solides. Mes compagnons sans* doute. Allons, bonne nuit et à bientôt. »

Le cri plusieurs fois répété, avec des modulations différentes, prouve que la sagacité d'Isidore n'est pas en défaut et que les prévisions de Michaël Zoulof sont justes. Une bande de convicts erre, dans la montagne et semble avoir relevé une piste. Malgré la nuit, Tarass et Glièbe partent au pas de course vers le poste qui leur est assigné, très disposés à faire mauvais parti à ceux qui voudraient forcer la passe. Isidore et ses deux compagnons disparaissent dans les profondeurs ent^nébrées des ravins.

« Braves gens! murmure Zoulof, avec eux au guet, nous pourrions dormir tranquillement. Mieux vaut veiller cependant. Rentrons, messieurs; j'ai quelques ordres à donner. Nous nous retrouverons, si vous le voulez bien, sous la tente d'Olga. »

Une demi-heure après, tous les hommes du campement reposaient, ayant à portée de la main leurs armes chargées.

Sylvain et l'oncle Dubonnet, assis auprès d'Olga, contemplent cette nuit superbe maintenant étendue toute sur les hautes cimes de l'Altaï. Nuit d'été, diamantée d'étoiles; nuit adoucie par la fraîcheur montant des gorges et l'haleine des brises tombant des glaciers lointains; nuit faite pour les causeries intimes, les épanche-ments d'âme ame. Pourtant un silence morne plane autour de ces personnages. On sent que des pensées diverses, mais toutes inquiètes, occupent leur esprit.

Soudain le sommet dés roches et la grande trouée s'ouvrant sur les steppes sibériens s'éclaire d'une lueur pâlotte, cendrée : caresse d'une projection de lumière électrique sortant d'un foyer situé à grande distance. Un tressaillement secoue les rêveurs. Ils regardent de droite, de gauche, en l'air.

Sur le ciel obscurci, un météore tra--verse lentement l'espace. A mesure qu'il avance il gagne en, éclat. Semblable d'abord à un immense globe bleuté, il s'enflamme bientôt, projette une lumière éblouissante et disparait dans lès ténèbres en faisant entendre des crépitements imitant un feu de peloton. Quelques hommes s'éveillent, croyant percevoir l'attaque annoncée. Mais bientôt d'autres météores apparaissent. Flammes brillantes, courant dans la nuit avec des vitesses endiablées, abandonnant derrière elles de longues traînées d'étincelles blanches. Des météores bleus, des verts, des pourpres, passent dans des directions différentes, se croisent, se heurtent, éclatent et meurent : bombes lumineuses d'un feu d'artifice céleste... Puis la nuit redevient calme.

Autant à droite qu'à gauche, murmure Olga. Augures incertains. Toujours le doute.

—	Baste ! riposte Zoulof qui en arrivant a entendu ces paroles, pourquoi chercher, les augures, fillette? Nous sommes main- tenant dans l'Empire Russe. Les confidences de Fou-Kiou m'ont mis en garde et, le-cas échéant, nous pouvons recourir à la justice, du tzar.

—	N'est-ce pas toi, mon bon Zoulof, qui m'as mis en tète de funestes pressentiments ?

—	Je mentirais en disant que je ne les ai plus. Mais il suffit que je les aie pour faire bonne, garde. Si l'inconnu reste toujours devant moi, je sais à qui m'en prendre des coups qui peuvent nous être portés. Il suffit. Quant à toi, je veux que tu redeviennes la jeune fille gaie et insouciante d'autrefois, que tu sois de nouveau l'étincelante Etoile-Polaire.

—	A quoi bon? Le Cirque Zoulof n'est plus qu'une caravane quelconque.

—	II l'a été. A partir de demain j'exige qu'il reprenne sa veritable allure. Cette caravane quelconque, maintenant sur le sol russe, est le Cirque Zoulof en tournée dans la Sibérie.

—	Nous n'avons plus de chevaux.

—	Nous en trouverons chez quelques Kirghîz de la Moyenne Horde.

—	Il sera temps, Zoulof, de redevenir cirque aux approches de Nijnii.

—	Irons-nous seulement à Nijnii? Ou du moins nous y trouverons-nous pour la foire?... Il m'importe peu... J'ai pour l'instant d'autres desseins.

—	Qui sont?

—	Je les ai! voilà tout.

—	Encore, toujours des secrets pour ton Olga !... Tu ne vois donc pas, Zoulof, qu'ils me tuent! Tu me sais brave, téméraire même... pourquoi me caches-tu tout comme si j'étais une petite fille craintive et timide... A ton école, Zoulof, j'ai appris à mépriser le danger et à le regarder en face... Qu'ai-je fait pour déchoir dans ton estime?	—	Déchoir? Non... Seulement il s'agit ici de choses... Peut-être ai-je tort... Ton esprit, en effet, travaille en face de l'inconnu plus qu'il ne devrait... Au fait! écoute... Mon absence a eu pour but un des points de cet Altaï qui se dresse devant nous... Je voulais me rendre à" des mines fameuses où travaillent des déportés... Un ami à moi y a été exilé, et c'est à cause de mon amitié pour lui, que l'Empire m'a été interdit... Je tenais à pénétrer dans la patrie en cet endroit, pour essayer de le revoir.

—	Et lu l'as revu ?

—	Non... A ces travaux réputés si inhumains et qui, grâces en soient rendues au tzar, sont beaucoup plus doux que leur réputation, mon ami a été soustrait par sa bonne conduite. On l'a cantonné dans une autre contrée, eu lui laissant une liberté relative. Cette contrée, personne n'a pu me la nommer. Elle a varié plusieurs fois, paraît-il, depuis que mon ami a quitté les mines. Eh bien ! cette contrée, il faut que je trouve. Il faut que la Sibérie retentisse des prouesses du Cirque Zoulof. Mon nom jeté aux quatre vents dés steppes de l'exil frappera peut-être certaines oreilles, et réveillera de vieux souvenirs... Alors qui sait?... Un mot envoyé, une indication donnée... et je retrouve celui que je cherche.

—	A moins qu'on ne te prie de repasser la frontière.

—	Non pas!... Je vais à Nijnii par ordre du tzar... Tous les chemins mènent à Nijnii... Rien de plus nature!que nous jouions en route... aussi bien pour ne pas perdre notre souplesse que pour subvenir à nos besoins... Quant à ce qui peut nous attendre à Nijnii....nous y songerons en atteignant cette ville.

—	Pourquoi m'avoir caché tout cela?

— Parce que tout cela n'intéressait que moi seul.

— Ton Olga, n'est-elle pas un peu de. toi-même ? » « Câline, comme au bon temps d'autrefois, elle entoure de ses deux bras le cou de Zoulof et lui offre son front à baiser. .

« Ça flambe! ça flambe ! crie l'oncle. Dubonnet.

—	Hein ! quoi? interroge Zoulof.

—	Là-bas ! en face !

—	C'est Isidore! Il a gagné le but.... Peste ! deux... trois feux! Quel luxe! Maintenant aucune attaque n'aura lieu, nous pouvons être tranquilles. Ces-flambées dépisteront, l'ennemi... Mais qu'est-ce à dire?.....C'est toi, Glièbe?

—	Maître, Tarass se charge de défendre la passe tout seul.

—	S'il survientune attaque en masse?...

—	Elle ne viendra pas. Remplissant vos instructions nous avons rarapé de roche en roche jusqu'à l'entrée de la passe. Pendant que des étoiles filantes sillonnaient le ciel, deux hommes à pied se sont avancés avec mille précautions. Nous les avons laissé passer; sûrs de leur

<page no>39</page no>

couper la route. Tarass voulait se précipiter sur eux, les étrangler et les jeter dans le ravin. Je l'ai empêché à grand'-peine d'executer ce dessein. Nos individus se sont arrêtés à quelques pas de nous,regardant, flairant, mais n'avançant plus. Nousretenionsnos haleines : «Rien, murmura l'un d'eux... aucun' bruit... aucun feu... les oiseaux sont dénichés. — Curieux! riposta l'autre, durant la journée nous n'avons pas observé le moindre mouvement dans la montagne. Cependant, reprit le premier... mais, tiens, ce point brillantsur le sommetau-dessus de nous... on dirait un feu qu'on allume... » A ces mots nous avons levé les yeux et regardé dans la direction... L'homme avait raison, mais du diable si nous nous serions douté que ce petit point brillant était un commencement de feu. « Qu'en dis-tu, cama-rade? interrogea le premier. — Il faut, répondit le second, revenir en arrière et prévenir les autres sur-le-champ... Tu sais que le chef se refuse à attaquer le jour et pour cause... En le prévenant vite il nous reste le temps de grimper là-haut avant la fin de la nuit. » Les deux hommes sont repartis plus rapidement qu'ils n'étaient venus, et je suis accouru pour vous rendre compte.....

—	Bien... Retourne à ton poste. »

A ce moment quelques éclairs sillonnent la nuit: Des détonations retentissent. En un clin d'œil tous les hommes du camp sont debout leurs armes en main.

« Courez à tous, monsieur Sylvain, ordonne Zoulof, que personne ne riposte. C'est Isidore qu'on attaque. Isidore est sacrifié.

—	Sacrifié ! s'exclame Schilka... Sacrifié! Ah! le pauvre garçon !

—	Silence! riposte Zoulof... Tu n'es pas encore veuve avant le mariage... Isidore est un débrouillard. Attendons. »

(à suivre.)	Frédéric Dillaye.
</article>

<article>

L'EUROPE SEPTENTRIONALE

LA TERRE DES GLACES

Séparée de la Norvège par des abîmes où la sonde constate une profondeur de quatre mille mètres, l'Islande — en danois « Island », en anglais «Iceland » — avant d'être nommée « Terre des Glaces » par Je marin Scandinave Floki, s'appelait «Sujoland», Terre des Neiges. Des bancs et des seuils, à un kilomètre au-dessous de la surface de l'Atlantique boréal, la prolongent vers les Pœroe èt les Hébrides, et elle paraît plutôt être une dépendance du Nouveau-Monde qu'appartenir à l'Europe septentrionale. Surtout lorsque la banquise polaire ferme le canal de 200 kilomètres qui sépare l'Islande du Cronland.

Son territoire, de 1,400 milles carrés, est cinq, fois plus petit que. celui de la
France et deux fois moins peuplé que Malte et Gozo, dont les surfaces réunies sont 280 fois moindres. La côte Nord projette deux langues de terre, dont l'une se termine par le cap Horna, et l'autre, le point le plus septentrional de l'île, par le promontoire de ftifstangi. La côte Ouest n'est baignée que par deux grands fjords, dont les récifs sont des cratères de volcans sous-marins. Au Sud apparaissent Reykjanes et de curieux rochers fourmillant d'oiseaux ; cette côte, la plus dangereuse du monde, n'offre aucun abri aux navires sur une étendue de plus de cent lieues. Enfin, vient la côté Est, semblable à une main colossale, dont les doigts seraient dirigés vers la pleine mer.

Inutile de dire que les bords de l'océan sont seuls habités. Tout le centre n'est qu'un plateau stérile, jonché de blocs basaltiques ou enfoui sous d'épais lits de lave. Les massifs de l'intérieur sont rendus presque inaccessibles par les neiges et les glaces, par les torrents aux crues subites.

La grande péninsule nord-occidentale, séparée du corps principal de l'île par un isthme' de huit kilomètres de largeur, « est fort montueuse, et plusieurs des cimes, qui hérissent en promontoires la çôte dentelée, ont de'cinq cents à neuf cents mètres d'altitude ». Les caps de la côte septentrionale sont pour la plupart également dominés par des montagnes.

L'Islande n'a point de ville proprement dite, à moins qu'on ne consente à donner ce nom à Reykjavik, une capitale de 3,000 habitants, qui, en 1752, n'était qu'une ferme isolée, et à Isafjord, assez, forte agglomération d'habitations en -planches, dont l'odeur empruntée aux fabriques d'huile de foie de morue n'offre -qu'un accueil peu agréable à l'étranger.

Isafjord — auprès de laquelle sont aujourd'hui installées trois pêcheries de baleines, dont nous aurons à reparler prochainement est bâti sur une langue de terre, qui coupe en deux un petit fjord du Nord-Ouest, formant ainsi un port admirable où peuvent pénétrer les plus grands navires. Les montagnes qui enserrent le fjord ont, comme toutes celles de l'Islande, leurs flancs découpés en -ravins dans lesquels la neige persiste jusqu'au milieu de l'été. Ceux que représente notre gravure ont tenté un jour une troupe d'alpinistes, qui ont accompli le tour de force de monter par un de ces couloirs et de redescendre par un autre. Cette ascension, sans utilité pratique, puisque la montagne est accessible par ses autres versants, n'a pas été cependant sans de rudes fatigues, de graves difficultés et d'assez sérieux dangers.

La limite des neiges persistantes est plus haute qu'on ne serait porté à le croire; en maints endroits, des pics de mille mètres sont entièrement découverts de neige pendant l'été, et, en moyenne, la ligne de fusion des neiges d'hiver ne dépasse guère 860 mètres. Les glaciers proprement dits sont peu nombreux;
On appelle « fjall» la montagne dont les-chaleurs estivales font reparaître tous les escarpements rocheux et « jôkull » celle qui, au contraire, reste couverte de neiges, et dont les dômes les plus élevés, atteignent à peine une centaine de mètres au-dessus, du plateau environ nant.

On serait tenté d'appeler l'Islande « ile des Laves », car plusieurs volcans flambent encore sur certains points, et plusieurs cimes, qui vomirent jadis des laves, semblent se reposer momentanément. Des fumeroles et des sources thermales prouvent que leur activité n'a pas plus cessé que celle d'autres volcans sous-marins.

Les mers islandaises sont très poisson-neuses, et le nombre est toujours croissant des navires français, anglais et Scandinaves qui viennent pêcher dans les rivières les saumons, et, dans les baies, les morues et l'apocale ou requin des mers arctiques. En 1869, on comptait 3,200 bateaux sur le Faxa-fjôrdr, entre les deux péninsules de Reykjanes et du Snaefells-Jôkull. Les pêcheurs français, au nombre de 7,000, équipaient à eux seuls une flotte de 270 navires. Fact-il répeter, après nos marins les plus illustres, que la pêche d'Islande est considérée avec raison comme l'une des meilleures écoles pour l'éducation des matelots? Il est peu de parages, en effet, où ces derniers doivent faire preuve de plus d'adresse, d'énergie et de sang froid, exposés comme ils le sont aux rigueurs du elimat, aux fureurs des ouragans, aux dangers des brumes et des courants, aux chocs des écueils et des glaces, flottantes?

A. PlLGRIM.
</article>

<article>

CULTES ET SUPERSTITIONS

LES FAKIRS DE L'INDE

On désigne sous le nom de falkir dans les Indes orientales, des moines mendiants, analogues aux derviches de Perse et de Turquie. 

Le mot fakhar, comme le mot persan derhavasch, veut dire « pauvre » ; aussi, la première condition exigée, d'un fakir, c'est la pauvreté, et son habit s'appelle ordinairement Khirkha (déchiré). Les musulmans prétendent que tel était l'habit des anciens prophètes et, chez eux c'est un proverbe que « la robe déchirée de Moïse était plus précieuse que l'habit doré de Pharaon ».

Selon Hassan al Bassri, le moine mendiant doit avoir dix qualités propres an chien: « avoir toujours faim, n'avoir point d'asile assuré, veiller la nuit, ne point abandonner son maître même sur en était maltraité, se contenter du lieu la plus infime, céder sa place à qui la de

<page no>40</page no>

sire, retourner à celui qui l'a battu, se tenir éloigné quand on apporte à manger, ne point songer à retourner au lieu qu'il a quitté lorsqu'il accompagne son maître. »

Le nombre des fakirs musulmans, dans les Indes, paraît atteindre 800,000, et celui des fakirs idolâtres, 12,000, sans compter les pénitents dont le fanatisme dans les pratiques religieuses dépasse toute imagination.

Un certain nombre se réunissent par bandes ou compagnies, sous la conduite d'un chef de leur choix. Leur robe assez courte est un bizarre assemblage d'étoffes diverses et multicolores. Le chef porte une robe plus sordide encore que les autres et une longue chaîne est attachée à une de ses jambes. Il agite cette chaîne en faisant sa prière ; la foulé accourt, baise son pied et sa chaussure et lui donne quelque monnaie en échange de conseils, préceptes et formules pour guérir la paralysie et de nombreuses maladies. Après l'avoir écouté avec recueillement, le malade se retire plein d'espérance.

D'aucuns ont une organisation presque militaire, portant la lance et d'autres armes, déployant l'étendard, sonnant du cor et battant du tambour, pendant leur marche.

Les plus honorables — et ceux-là

<image></image>
La. Terre des Glaces. — Isafjord est bâti sur une langue de terre. (Page 39, col. 2).

forment une classe estimée — sont ceux qui, nés de parents pauvres, passent leur existence dans des mosquées, où ils étudient le Coran et les lois, pour arriver •aux fonctions de Mollahs ou docteurs.

Enfin, d'autres fakirs vivant isolés, vont absolument nus, couchent sur la dure, n'emploient pour se chauffer que de la fiente séchée de vache — comme nos montagnards alpins — et portent un gourdin auquel sont suspendus deshail-dons de toute espèce; ils parcourent le pays et persuadent au crédule vulgaire qu'ils peuvent commettre tous les crimes sans pécher. Aussi est-il dangereux de rencontrer un de ces pèlerins, seul et dans un lieu isolé ; on expose non seulement sa bourse, mais encore sa vie.

Quant aux pratiques religieuses des fakirs idolâtres, elles sont aussi extravagantes que diverses. Les uns ne s'assoient ni ne se couchent, restent pendant des années dans les positions les plus gênantes et les plus pénibles, se font enterrer dans des fossés pendant plusieurs jours, se roulent sur les épines ou tiennent sur leur tête des charbons ardents qui les brûlent jusqu'aux os.

Un voyageur anglais cite un Yoghi (aspirant fakir), qui pendant douze ans était resté debout, appuyé seulement sur une corde tendue ; puis, pendant douze autres années, avait tenu au-dessus de sa tête les mains jointes, . de façon que les ongles allongés entraient comme des clous dans ses chairs ; il lui restait une troisième épreuve à subir : marcher entre cinq feux; mais, au bout d'une heure le sang ruisselait de tous les membres, il était littéralement rôti.

Les fakirs s'imposent ces pratiques par mortification ou pour fléchir la divinité. Ainsi, dans le nord de l'Inde, à Kumaou, l'hiver dernier ayant été très sec, la récolte menaçait d'être insuffisante et l'on

<page no>41</page no>

prévoyait une effroyable famine. Un fakir s'imposa alors une singulière pénitence, afin d'obtenir une pluie bienfaisante: il se fît suspendre par les pieds à une barre de bois et, la tête en bas, véritable escarlopette vivante, il fut balancé par un coréligionnairé, au moyen d'une corde enroulée à sa ceinture. Tous deux avaient pour unique vêtement une sorte d'étroit caleçon et s'étaient barbouillé le corps et le visage avec des cendres et de la bouse de vache. Ce qu'ils regardent comme un acte de dévotion : la vache étant vénérée au plus haut point dans les Indes.

En pareille occurrence, s'il vient à pleuvoir dans les deux ou trois jours qui suivent cette pratique, le crédit du patient augmente et s'accroît dans l'esprit des pauvres campagnards, qui sont trop portés à leur attribuer une puissance surnaturelle et ignorent que la plupart de ces moines mendiants — ainsi que le raconte Jacquemont — une fois sortis des villages deviennent de forts joyeux compères, pétrissant dans un lieu écarté la farine recueillie en route, se gor-geant de gâteaux et fumant nonchalamment le houka, dont les fumées enivrantes de chanvre et d'opium leur font ou-blier les tortures volontaires qu'ils se sont imposées devant la foule.

F. Morans.
</article>

<image></image>
Les Fakirs dans l'Inde. — Il se fit suspendre par les pieds à une barre de bois. (Page 41, col. 1.)

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX

XI

LES IDÉES D'UN AMÉRICAIN

L'ombre et l'abîme ont un mystère Que nul mortel ne pénétra; C'est Dieu qui leur dit de se taire Jusqu'au jour où tout parlera»

V. Hugo.

Revenons à la petite maison jadis louée 1. Voir les nos 743 à 757. par Faragus-Anson à l'extrémité de Philadelphie, et maintenant habitée par Abraham, qui l'a achetée depuis la mort de son grand-père, sous prétexte de conserver pieusement les curiosités du mort respecté, mais, en réalité — nous l'avons vu à l'œuvre ! — pour recueillir, dans le cabinet muré, les secrets qu'il pensait y être cachés.

Assis dans le grand fauteuil de Faragus, le rocking-chair où le vieillard aimait à se balancer et où la mort l'avait surpris, Abraham tient une lettre à la main et la relit avec attention. Voici ce qu'elle contient :

« Cayenne, 10 avril 1872 

« Cher Monsieur et Ami,

« II est temps de vous parler des mines d'or. Il y en a, ici, plus de vingt en exploitation, dans la Guyane française. Les coulies sont employés à ce travail, A chaque départ, le bâtiment chargé du service des postes emporte de soixante-dix à quatre-vingts kilogrammes d'or natif, tout pour France.

« Tout étranger qui viendra dans ce pays est sûr d'y trouver de l'emploi; il n'aura qu'à payer au gouvernement français le prix d'une concession de terrain.

<page no>42</page no>

Je suis surpris qu'aux États-Unis et en j Angleterre vous n'ayez pas plus de détails sur cette affaire; mais les Français sont comme cela! Cependant Pautre jour une compagnie américaine a envoyé un navire

avec des aventuriers et une machine;

mais un accident arrivé à la machine les

a forcés de différer leur entreprise.

« La découverte de l'or arrête naturellement la culture et le commerce; la fièvre de l'or est générale. Tous les colons qui possèdent quelque argent l'emploient a affermer des terrains et à creuser des claims pour chercher l'or.

Faites, cher Monsieur et Ami, profiter vous et les vôtres de cette bonne nouvelle.

« Franck Woidrige. »

« Woidridge ! le frère du consul anglais à Cayerine; c'est sérieux!... Malheureusement, on ne peut agir en liberté chez ces Français... tout est administratif, vexatoire, interminable!... Au fait ! Je ne m'occupe plus d'or... j'irai en chercher en Australie, puisque ces John Bull de malheur m'ont volé mon dépôt de Cali-fornie !... Oh! je les hais, ces pirates qui viennent dévaliser les Américains du fruit de leurs veilles !... Et puis... j'ai une idée ! j'irai plus vite qu'eux. »

Et se tournant nonchalamment dans son rocking-chair, il frappa sur un timbre. Noboka entr'ouvrit la porte. « Le capitaine Dixon est-il venu?

—	Non, maître.

—	Avértissez-moi dès qu'il sera là. » Le nègre disparut.

Abraham laissa tomber sa tête sur le dossier renversé du fauteuil, et se balançant lentement, les yeux perdus au plafond, plongé dans ses rêveries, il murmura tout bas :

« La question n'est pas là! non, non!... Par où entamerai-je cette campagne admirable qui doit faire de moi le premier citoyen du monde, le bienfaiteur de l'humanité?... Oh ! Peabody, vous êtes dépassé ' de cent coudées, mon ami !... »

Puis, après un silence : « Seul, on ne peut pas tout... L'unité n'est rien à notre époque... mais il faut choisir... choisir !...  grand-père, toi qui te connaissais si bien en hommes, viens à mon secours !... »	Le marteau retentit violemment sur la porte de la petite maison.

« Dixon ! un homme d'action et de cœur... qui sait?... peut-être!... »

Noboka avança la tête, entre-bâillant la porte du cabinet :

« Maître, capitaine Dixon.

—	Fais entrer. » Mastèr Dixon s'avança.

C'était un homme de forte corpulence, aux mains larges, à la charpente peu élégante. Sa tête, couverte d'une forêt de cheveux en désordre, paraissait énorme; l'expression de son visage présageait une décision remarquable, frisant presque la sauvagerie. Deux yeux bleu
pâle brillaient au-dessus d'un nez en bec d'oiseau de proie qui semblait chercher quelque chose à déchirer. Dixon n'avait pas été heureux dans sa carrière. Que voulez-vous? la chance ne favorise pas tout le monde; sans cela, elle ne serait pas la chance.

Cependant le capitaine avait pris part à de terribles expéditions. L'une d'elles, entre autres, aurait dû le rendre célèbre. Bah ! ce fut son compagnon quirecueillit tout l'honneur de l'affaire; lui, fut oublié, ouvrier non remarqué.

Il était compagnon du fangeux capitaine Davidson dans l'attaque du Squib. Tous deux avaient pour aide le mécanicien du Richmondy qui, au surplus, ne fut ni nommé ni connu.

C'était le 9 avril 1864; le Minnesota, navire amiral fédéral, était mouillé à Hampton-Roads devant Newport-News. Il s'agissait pour les fédérés de le faire sauter au moyen d'une torpille nouvelle que lui enfoncerait dans les flancs un espar de vingt pied, auquel elle était attachée. Cette torpille consistait en une capsule de cuivre, ayant la forme d'une bouteille remplie d'une poudre fulminante' terrible, et dont la capacité était traversée par cinq détonateurs. La lance placée à l'avant d'un canot à vapeur et portant la torpille se dirigeait comme on le voulait.

Le canot choisi fut le Squib, dont on garnit l'avant d'une sorte de caponnière blindée à l'abri du boulet; on y plaça de plus une sorte de pavois courbe à bords échancrés qui permettait de diriger la marche tout en surveillant l'ennemi.

Dixon, Davidson et le mécanicien partirent, la lance en arrêt, et marchèrent sur l'Alalanta Malheureusement ce navire était trop près du rivage et, environné d'embarcations; il fut impossible à aborder. Ils se rejetèrent alors sur son voisin le Roanoke; mais celui-ci faisait son charbon et par conséquent était entouré dé chalands.

En ce moment le Squib fut aperçu du Roanoke et hélé par l'équipage. Davidson répondit qu'il venait du fort Monroë et qu'il était chargé de dépêches pour l'amiral. On lui indiqua vite où était ce navire. Malheureusement, si la lune brillait dans le ciel, de gros nuages noirs passaient à chaque instant devant elle et le canot ne se dirigeait pas facilement au milieu de la flotte; aussi les hardis marins furent-ils plus d'une fois hélés des navires près desquels ils passaient. Ils ne perdaient rien de leur assurance, et Dixon répondait invariablement qu'ils apportaient des dépêches.

Cependant, plus ils approchaient du Minnesota, plus les appels se succédaient. Enfin on leur intima l'ordre de donner leurs dépêches au Tender, mouillé derrière le vaisseau amiral. Dixon, qui tenait la barre, comprit qu'il fallait jouer le tout, et, lançant le canot, contourna le navire pour l'atteindre à tribord.

L'officier de quart, croyant à une fausse manœuvre, gourmanda la gaucherie de celui qui tenait la barre de l'embarcation ; Dixon poussait son aire... l'officier donna le signar d'alarme.

« Nous sommes le Squib, canot-torpille des confédérés! hourra! » cria Davidson.

Et, au même moment, la lance atteignit le Minnesota à deux mètres sons-l'eau, près de l'hélice.

La détonation fut terrible. L'arbre de l'hélice du navire fut enlevé hors du centre; quatorze canons de la batterie furent démontés ; des matelots lancés hors de leurs hamacs; les coutures des

bordages. tellement ouvertes, que les pompes ordinaires furent impuissantes à étancher l'eau qui envahissait le navire. Cependant deux grandes pompes de secours furent immédiatement portées à bord, et le vaisseau amiral put entrer au bassin avant de couler bas.

Pendant ce temps le Squib était en grand danger. La secousse avait fait sortir de ses paliers les tourillons de son unique cylindre, sa machine ne marchait plus, il ne pouvait fuir !... Des soldats, des matelots, révenus de leur stupeur à bord, de l'amiral, faisaient un feu assez. vif sur les hardis confédérés ; le canon se mit bientôt de la partie. Heureusement le Sqaib était trop près, les boulets passaient au-dessus de lui.

Dixon, conservant .toute sa présence d'esprit, aidé par le mécanicien, remit les tourillons en place; la machine reprit sa marche, et le canot put fuir dans l'obscurité, non sans recevoir une grêle de projectiles, dont aucun ne toucha quoique les tireurs fussent guidés par le feu de sa cheminée.

Tel était l'homme que pensait s'attacher Abraham.	Asseyez-vous, capitaine, fit-il au marin en lui montrant un rocking-chair en face de lui ; voici des cigares. Je désire vous parler.

—	J'écoute, répondit placidement: l'homme au bec d'aigle.

—	Capitaine Dixon, vous n'avez pas de chance... dans la guerre... je le sais, hein?...

—	C'est vrai.

—	Vous n'avez pas de fortune...

— C'est vrai.

—	Voulez-vous devenir riche?

—	Oui. Que faut-il faire ?

—	Rien que d'honnête, foi d'Abraham ! Commander un navire à moi; suivre mes-instructions, et garder sur tout ce que vous verrez un silence inviolable.

—	Combien cela rapporte-t-il?

— Cinquante mille dollars par an.

—	Oh! j'accepte ; je serai muet comme-

un poisson!

—	Bien. Je sais qu'on peut compter sur votre parole. Vous me la donnez?

—	Je vous la donne.

—	Je l'accepte. 

— Après ?

—	Prêtez-moi toute votre attention, je Vous prie. Le domaine de l'eau n'est pas accessible à l'homme sans le secours de la science, et, malheureusement pour

<page no>43</page no>
l'homme, ce domaine est quatre ou cinq fois plus étendu que celui de la terre ferme, qui lui est ouvert naturellement. L'homme est donc condamné à ne tirer parti que d'une bien faible portion du monde dans lequel il est confiné. La mer lui échappe. .

—	C'est vrai.

—	Eh bien, capitaine, je l'ai conquise!

—	Ah!..

—	Être maître de la mer a été, depuis les époques les plus reculées, un des grands problèmes qui se sont toujours imposés à l'esprit de l'homme, et une des solutions qui ont préoccupé les philosophes et les amis de l'humanité.

—	Oui, mais on n'y reste pas!

—	Seules, quelques individualités ont paru douées, dans l'antiquité, de cette singulière faculté de demeurer sous l'eau, comme le plongeur célèbre Scyllis, dont parle Pausanias, et qui aurait, parcouru quatre-vingts stades, c'est'-à'-dire un mille

— un kilomètre et demi — sous l'eau, sans reparaître à la surface.

—	J'ai lu que, plus près de nous, au xviie siècle, un Espagnol, don Francisco de la Yega, aurait passé de 1676 à 1679 au fond de la mer, vivant de poisson... Est-ce vrai? Je l'ignore.

—	On pourrait, jusqu'à un certain point, se rendre compte du récit de Pausanias qui exige, au moins, douze minutes sous l'eau, ainsi que des faits de plongeurs qui, par un exercice prolongé, arrivaient à demeurer cinq pu six minutes sous l'eau, par la constatation d'une anomalie physique dans la constitution du cœur, alors que ce viscère se rapprocherait de celui des fœtus et des amphibies. Mais quant à répéter l'histoire de l'Espagnol... capitaine, ne le faites pas! Non plus que celle du P. Kircher, dont le fameux poisson pêcheur italien demeura cinq ou six nuits sous l'eau... Comme vous le disiez avec raison, est-ce vrai?...

—	Chi lo sa?

—	La science seule pouvait donc livrer à l'homme l'empire de l'eau, puisque son organisation naturelle le lui refusait. La première idée qui s'offrit à l'esprit fut tout simplement d'envoyer au plongeur Pair qui lui manquait dans l'élément liquide. Cette idée simple fut appliquée par l'antiquité, puisque, dans son de Partibus. animalium, Aristote, huit siècles avant notre ère, décrit très clairement un instrument qu'il compare à la trompe de l'éléphant, et dont certains plongeurs se servaient pour communiquer avec l'air, tandis qu'ils étaient sous l'eau. a Ceci est simplement curieux, capi-tainé, aussi je ne fais que passer: enjambons d'un seul coup seize siècles, si vous le voulez bien, et nous retrouverons ridée primitive d'Aristote dans l'Arabe Bohadin, qui rapporte qu'un plongeur s'aidait' d'un soufflet de son invention pour porter des lettres et de l'argent dans la ville de Ptolémaïs assiégée par les croisés.

« Laissons encore s'écouler quatre siè-
clés, et l'idée mère fait son chemin sans bruit — c'est ce que je voulais vous faire voir — car au xvie siècle on connaissait des machines à plonger. Nous les trouvons représentées dans les figure d'un Végèce imprimé à Paris en 1595, et dont j'ai les copiés. A partir de ce moment, les tâtonnements. s'accentuent, les perfectionnements, s'accusent. A quoi bon vous citer des noms, capitaine ? cela ne vous intéresserait pas ! Les plus grands bienfaiteurs de l'humanité seront toujours inconnus et vous, Dixon, vous ne. divulguerez jamais mon nom en cette affaire -là vous me l'avez promis... »

Alors, avec une lucidité parfaite, Abraham expliqua au capitaine le Faragus-diver, le lui montra même, et lui en fit voir le mécanisme. Ce fut une longue
conversation, mais les deux associés étaient de force; et, si Abraham ne perdit pas un instant de vue ses hautes visées, Dixon ne quittait pas l'ingénieur du regard, et son intelligence ne fléchit pas un moment.

« Avant de continuer sous l'eau les opérations que j'ai conçues, ajouta le jeune ingénieur, je pense à doter l'humanité d'un bienfait qui laissera quelque relief à mon nom parmi la génération actuelle. Je pense à séparer les deux Amériques! à doter notre-commerce de la, voie rapide qu'il cherche...

—	Ah! et les fonds?

—	Je les ai.

—	Hourra pour l'Amérique!...

—	Avez-vous vu le pays de l'isthme ?

—	Dix fois.

—	Que pensez-vous qu'il convienne de faire?

—	Ah ! c'est votre affaire...

—	Oui. Entre plusieurs projets je demeure indécis... C'est pourquoi vous me feriez plaisir en me donnant votre avis.

— Soit. Vous savez aussi bien que moi que le Darien est, avec Panama, le point le plus étroit de l'isthme américain.

—	Je le sais. C'est le point qu'indiquait Humboldt à la fin de sa carrière; mais là-dessus le savant géologue ne jugeait que par ouï-dire. Dès rivières basses, semées de touffes épaisses de palétuvièrs, des marécages innombrables, des fièvres pernicieuses, puis, au milieu du parcours, un mur de roches très dures de phor-phyre. Ne sont-ce pas là des difficultés ?...

—	Sans doute, mais n'oublions pas que le sommet le plus culminant des Andes ne s'élève, en ces endroits, qu'à une centaine de mètres au-dessus du point le plus bas de l'isthme... C'est une facilité, cela.

—	Et qui osera couper, sur une telle hauteur, la montagne? Penseriez-vous, capitaine, traverser cette barrière en tunnel?... C'est impraticable! Quand on se figure la dimension que cet . ouvrage devrait offrir pour que les trois-mâts y puissent librement circuler! Cette étude de notre gouvernement, faite en 1868, présente le même inconvénient que celle faite antérieurement par le gouverne- mentfrançais. Toujours en tunnel! celui-ci devait être creusé plus au nord, et à proximité de Darien...

—	C'est pourquoi les Anglais viennent, en 1869, tandis que j'étais là-bas, de faire étudier un autre point : l'isthme de Nicaragua. Là, point de fièvres; point de marécages. Le passage s'ouvre à l'ex-plorateur par une rivière navigable, lerio San-Juan, qui conduit à un lac, navi-gable aussi, le Nicaragua. De là, on cherchera l'issue vers le Pacifique, soit directement, en traversant la chaîne lit-torale à l'un de ses cols, soit par le rio Tipitapa, qui fait communiquer le lac de Managua avec celui de Nicaragua.

—	Je l'admets, capitaine, mais on aurait à franchir ensuite la chaîne littorale; il faut toujours en arriver là. Ce sera 200 kilomètres de parcours total; c'est, il est vrai, trois fois la longueur du par-cours par l'isthme dé Darien; mais ici la nature a beaucoup fait, tandis que, là-bas, tout est à faire.

—	C'est pourquoi j'ai suivi attentivement et étudié ce projet. Lé rio San-Juan est navigable sur tout son parcours pendant les hautes eaux; au temps des basses eaux, il n'est entravé que par trois ou quatre rapides; on fera aisément sauter, en ces endroits, les rochers qui barrent le cours du fleuve, et on approfondira partout son lit à 8 mètres, cote nécessaire au passage des plus gros navires.

—	Et la différence du niveau? Vous ne la rachetez pas?

—	Erreur. La différence du niveau entre l'Atlantique et le lac de Nicaragua ne dépasse pas 40 mètres, et la distance horizontale ou longueur à parcourir étant de 150 kilomètres, la pente moyenne sera d'environ 1 mètre par 6 kilomètres. C'est la pente moyenne des fleuves rapides que nous connaissons en Europe, le Rhône et le Rhin.

—	J'admets, capitaine. Mais où abou-tissez-vous?

—	Sur le Pacifique, à San-Juan-del-Sur, et nous partirions de San-Juan-del-Norte sur l'Atlantique.

—	De Greytown?...

—	Oui. Remarquez que le passage par -le Nicaragua nous rapproche de tous les ports du Pacifique septentrional, de ceux de l'Amérique centrale ensuite; enfin de ceux du Mexique, de la Californie, de l'Oregon, de la Colombie britannique, de l'Alaska. Ce canal raccourcit, aussi la distance pour les îles Sandwich, le Japon, la Chine...

—	Halte! Mais il vous éloigne des-ports de l'Amérique du Sud sur le Pacifique, de ceux de la Nouvelle-Grenade, de. l'Equateur, du Pérou, de la Bolivie, du Chili...

—	Dame! on ne peut-pas tout avoir.

—	Le projet me plaît néanmoins, capitaine. Il est réalisable.

—	D'autant plus que je me fais fort d'obtenir pour la compagnie que vous allez fonder, du Congrès de Nicaragua.

<page no>44</page no>

et de Costa-Rica, une concession exclusive du passage par le lac de Nicaragua.

—	S'il en est ainsi, marchons 

—	Quand vous voudrez.

—	Capitaine, occupez-vous sans bruit, si vous le pouvez, de préparer des adhérions et d'asseoir la compagnie. Que les concessions soit obtenues, signées et payées s'il le faut... Voici un crédit sur la maison Lobster, Campand C°. Faites étudier le tracé et les frais par des ingénieurs choisis...

—	L'étude est faite. Le tracé seul est à déterminer.

—	Cela coûtera...

—	Deux cent millions de dollars. — Go ahead!!...

—	Cela suffit.

—	Capitaine, nous partons fin du mois pour l'Europe. Vous nous accompagnerez pendant trois mois. Qu'à votre retour tout soit prêt pour commencer notre grande œuvre...

— Et gloire à l'Amérique ! »

(à suivre.) Henry de La Blanchère.

</article>

<article>

LA MARINE DANS L'ANTIQUITÉ

LES GALÈRES GRECQUES

Les vaisseaux grecs frappaient de surprise et de terreur les peuplades barbares qui voyaient pour la première fois ces citadelles ailées, glissant sur les flots, avec un lourd chargement de soldats.

On distinguait les bâtiments de guerre, de transport et de passage; ces derniers ne portaient que des soldats et de la cavalerie. Les olcades étaient de vastes barques rondes ; les navires de guerre ou « vaisseaux longs », ne se gouvernaient qu'à la voile; les transports étaient ordinairement traînés à la remorque.

Les galères se distinguaient par le nombre des rameurs. Elles n'eurent d'abord qu'un seul banc; celle d'Argo portait 50 rameurs. Dans les siècles' suivants, leur portée augmenta et la galère monstre de Ptolémée Philopator eut 40 rangs de rameurs; elle renfermait une grande quantité d'appartements, des salles de banquets, de bains, une bibliothèque, même « des jardins et des étangs, remplis de poissons », au dire de Mos-chion, des temples, incrustés d'agates et de pierres précieuses.

D'abord « monorèmes », c'est-à-dire à un seul rang de rames, elles étaient devenues bientôt birèmes, trirèmes, quadri-rèmes, quinquirèmes, etc... Comment étaient disposés tous ces rangs de rames? Laquestion ne saurait être encore résolue, faute de documents certains, mais il est fort probable que les bancs, au lieu d'être placés au même niveau par rangées et directement les uns au-dessus des autres» s'élevaient en gradins, comme les degrés d'un escalier

Les galères, bien construites et habilement dirigées, marchaient avec une vitesse comparable, assure-t-on, à celle de nos bateaux à vapeur, surtout celles qu'on appelait c subtiles » par opposition aux grosses galères. Elles n'avaient qu'un seul mât, et pas de pont, à leur origine. Plus tard, on construisit, à l'avant et à l'arrière, de petits planchers, recevant des soldats pour le combat. Les mâts pouvaient s'abaisser, ou même s'enlever à volonté. Parfois on installait aux extrémités du navire des plates-formes, sortes de tours, d'où l'on faisait pleuvoir des traits et des artifices incendiaires. Souvent les galeries étaient armées d'un éperon ou rostre d'airain, destiné à entrouvrir la carène du vaisseau ennemi. A l'arrière, deux larges avirons tenaient lieu de gouvernail. Les soldats de bord étaient armés de lances marines, dont la longueur dépassait parfois vingt coudées; ils étaient munis de faux pour couper les cordages et manœuvraient une espèce de bélier destiné à battre les bor-dages; Périclès inventa les grappins.

Les soldats lançaient des dards, des javelots, et, parvenus à portée, se battaient à coups d'épée. On se servait des rames pour monter à l'abordage, quand les grappins avaient prise.

Avec l'élan de l'aigle, ces galères en avaient pris la forme. « Pour rendre Athènes invulnérable, Thémistocle l'avait trempée dans la mer; il avait mis une rame, au lieu de pique, dans ses mains guerrières. En dix ans, il avait dressé un peuple de matelots, créé une marine, mis abord la cité sur deux cents galères. » Il y a de l'essor dans le vent et de l'aventure dans le flot; ils portent ceux qui se. confient à leurs terribles caprices : la petite Grèce le montra aux cohues de Xerxès.

A Marathon, le frère d'Eschyle, Cyné-gire, eut les bras coupés en étreignant la galère ennemie qu'il mordit ensuite; abordage épique d'un homme et d'un vaisseau se déchirant corps à corps. A Artémision, pendant que Léonidas mourait aux Thermopyles avec les Trois-Cents, les vents grecs, sourds aux exorcismes des barbares, fracassèrent 400 vaisseaux de guerre, submergèrent la moitié des équipages et détruisirent une flottille d'embarcations chargées de transports, Cette bataille navale livrée aux Perses par la tempête dura trois jours et trois nuits. » A Salamine, la petite flotte hellénique était enveloppée par les mille navires, ennemis. Le grand chœur des trirèmes entonna le Pean d'Apollon et bientôt les navires volèrent sur l'immense armement ouvert en demi-cercle sur leur frêle escadre, comme une gueule béante aspirant sa proie. Amynias fendit d'un premier coup d'éperon une galère phénicienne; les navires restèrent accrochés; d'autres, des deux côtés, vinrent à son secours et la mêlée s'engagea. Lesproues s'enferraient, les rames s'enclouaient ou s'enchevêtraient; les vaisseaux perses se cabraient les uns sur les autres, comme une cavalerie engagée dans un défilé, tandis que les navires alertes et légers des Grecs, volant plutôt que voguant, mordaient de leurs becs d'airain cette masse immobilisée ; le glaive achevait l'œuvre du grappin, t Deux cents vaisseaux coulèrent bas, soixante autres furent capturés; presque tous les équipages étaient décapités de leurs chefs. On eût dit une baleine échouée, dépecée par l'agile essaim des oiseaux de mer. »

La trirème athénienne, en dispersant cette « armada » de l'Asie, avait donné la victoire à la jeune Europe sur l'Orient décrépit et accompli l'œuvre de délivrance : elle fut « l'Arche guerrière qui sauva le genre humain d'un nouveau Déluge ». Ce grand combat avait été celui de la vie contre la mort, de la liberté , contre l'esclavage, du progrès contre l'inertie; Athènes asservie ou détruite, c'était l'Hellade changée en satrapies et submergée par les dogmes stériles et les tyrannies étouffantes de la Perse.

Les trirèmes n'ont point seulement sauvé la Grècej a dit P. de Saint-Victor, « elles ont sauvé le monde et racheté l'avenir ».

V. Demàys.

</article>

<article>

AUX ILES MARQUISES

LE 1er JANVIER CHEZ LES KANAQDES1

II

la danse de l'oiseau

Il faut avoir assisté à un pareil spectacle, en pleine Océanie, pour en comprendre toute l'étrangeté. Pour ma part, j'étais tellement surpris de me trouver en un pays encore si primitif, en présence de peuplades aussi barbares, que je me croyais le jouet d'une illusion, d'une étonnante féerie.

La'reine de Tahouata vient me rappeler à la réalité en me pinçant le bras « Regarde donc Atouana ! » me dit-elle. En effet, les gens d'Atouana s'avancent dans l'arène et en bon ordre. Les hommes, au nombre de deux cents environ, portent un simple houmi (ceinture passant entre les jambes) et une écharpe en liane. Leur tatouage les revêt assez pour que cette nudité ne soit pas choquante. Ils marchent à pas lents, comme autrefois avant leurs sanglants sacrifices, la longue traîne de leur houmi se balançant derrière eux ; ils frappent dans leurs mains, en psalmodiant sur un rythme uniforme des airs larmoyants. Ils sont, en somme, profondément ennuyeux ; nous les faisons défiler... — Alors arrivent les jeunes filles de la tribu, renommées par leur beauté et leur grâce, 

1. V. le no 757.
<page no>45</page no>
Comme des danseuses d'opéra, elles exécutent, avec un ensemble parfait, une sorte de ballet accompagné de chansons en notre honneur. Elles célèbrent aussi les travaux de la nouvelle route et leurs dieux et l'amour, amalgame incompréhensible comme tous les chants de oupa-oupa. Elles avaient, en un clin d'œil, à l'entrée en scène, transformé, leurs peignoirs montants en petits cotillons courts, laissant la poitrine libre. Leur coiffure ressemble à celle de la reine Vahekau.

Elles dansaient, ces bayadères, rivalisant entre elles de souplesse et de légèreté, quand le spectacle changea à vue... Une femme, fort alerte, en jupon de tapa Jaune d'or, les cheveux relevés et sur- montés d'un immense éventail de plumes de frégate, avec aigrettes rouges de plumes de phaéton, la poitrine couverte de chevelures de guerriers, survint tout à coup, sautant sur un pied et piaillant comme un oiseau de proie.

Onou ! Onou ! Onout ! s'écrie toute la fouie. C'était la danse de l'oiseau qui commençait, exécutée par les filles de Pouamau et d'Anaménou, deux des tribus les plus sauvages de l'Ile. Ces danseuses portent une écharpe en sautoir et un jupon très court, faits en tapa de hute (écorce du mûrier), la plus fine des étoffes indigènes. Leurs jambes frottées à l'éka (safran délayé dans l'huile), cou- vertes de dessins finement tracés, relui- sent au soleil. Leurs joues sont fardées avec le fruit rouge du rocou, très commun aux Marquises ; leurs cheveux, ornés de plumes et de couronnes en dents de marsouins. Un collier en graines de pandanus, soutenant une grosse dent de cachalot, pend sur leur gorge de statue grecque. Elles ont à chaque main, retenue, par un anneau en tapa rose, des aigrettes en plumes de paille-en-queae qui doivent simuler des ailes. Les trois ou quatre plumes allongées qui les composent ont une grande Valeur. Le phaeto phœnicurus, ou oiseau des tropiques, ou encore paille-en-queue, a, pour se gouverner dans les airs, une plume longue de dix à quinze centimètres au moins,

<image></image>
Les Galères grecques. — Avec l'élan de l'aigle, elles en avaient pris la forme. (Page 44, col. 2.)

qui fait son malheur aux îles Marquises; j'ai déjà dit que les naturels allaient le dénicher jusque dans son trou de rocher, aux endroits les plus élevés et les plus escarpés des falaises, pour la lui arracher.

Nous avions donc sous les yeux deux corps de ballet esquissant des pas tout différents : « Atouana » qui continuait à s'agiter de plus belle, et « Pouamau » qui follement se livrait à cette danse de l'oiseau, la plus gracieuse de toutes celles que j'ai vues en Océanie. Suivant des yeux chacun des mouvements de l'aigle (première danseuse), la troupe effarée des oiselets plane et s'abat, val-tige à tire-d'aile ou se rend, selon que la poursuite est plus ou moins pressante. Mérarite n'a jamais rien créé de plus vivant.

Puis vinrent les mimes de l'île Tahouata, d'une souplesse de jarret étonnante, imitant à s'y méprendre les castagnettes avec leurs mains. La petite reine était ravie en nous entendant décerner l'un des trois prix du concours à « son peuple ». — Elle avait écrit au résident avant la fête, ces seuls mots : « Je vous amènerai mon peuple ! » L'île Tahouata a, à peine, 600 habitants !... Les Kana-ques aiment l'emphase orientale.

Les hommes d'Anaménou, en costume bizarre, plumes de coq aux jambes et tignasses un peu partout, exécutèrent à leur tour une danse bouffonne assez co- casse. Les tribus qui comparurent ensuite eurent aussi des improvisations originales, mais inférieures cependant aux premières. Les gens de Pouamau arrivèrent « pour le bouquet ». Dansant en désordre, ils aboyaient comme les chiens sauvages de leurs montagnes. Ce singulier concert eut un succès fou; toute la foule se mit à hurler. Nous n'eûmes
que le temps de prendre la fuite en nous bouchant les oreilles; il était, d'ailleurs, l'heure du diner, et les vainqueurs devaient venir recevoir leurs récompenses à la résidence.

« Atouana » avait remporté le premier prix; les femmes du Pouamau le deuxième, pour la danse des oiseaux; les baladins de Tahouata obtenaient le troisième prix, Ceux de Fatou-Hiva qui étaient venus de fort loin et avaient, du reste, très bien joué leur partie dans cette pièce à grand spectacle, étaient désolés de ne pas avoir, au moins, un prix d'encouragement... On leur promit un demi-verre d'eau-de-vie à chacun et ils se calmèrent. Depuis l'insurrection, l'importation des spiritueux à Hiva-Oa est formellement interdite ; le résident a seul du tafia de ration. Un petit verre est la plus agréable récompense qu'il puisse donner à ses administrés.

<page no>46</page no>

Le dîner à la résidence fut très gai et coupé par un intermède. Les émigrants des îles Gilbert, attachés aux plantations de M. Kings, vinrent dans le costume de leur pays exécuter des exercices extraor-dinaires, entre autres une lutte au bâton très curieuse. Ces Aorais sont d'une laideur repoussante et contrastent singuliè-ment avec les Marquisiens dont le type -est si régulier. A huit heures du soir, les tribus d'Atouana, de Pouamau et de Ta-houata arrivèrent en chantant et en gesticulant, sur deux longues files, devant la maison du résident. La reine distribua les prix. Cette cérémonie donna lieu à de nombreux incidents. Pour satisfaire les lauréats, il nous aurait fallu les embrasser tous suivant la règle locale, nez contre nez en reniflant légèrement.

Après la répartition des récompenses, les Kanaques entonnèrent à l'unisson un haoh de bonne année pour finir cette belle jou nee, puis l'on se sépara. Je partis de Tadhoukou pour Anaïapa avec d'Artimon vers dix heures du soir, à pied et sans guide; mais nous étions éclairés par un clair de lune qui illuminait toutes les montagnes.

Nous laissions derrière noua la foule et ses rumeurs, au moment où la fête allait se transformer en saturnales.

Quel calme sur les hauts plateaux, pendant cette marche nocturne à travers les méandres de la montagne, quelle fraîcheur dans ces chemins étroits creusés en plein roc, couverts d'un perpétuel berceau de verdure! —Arrivés au centre -de la vallée d'Anaïapa, nous ne pûmes résister à l'envie de nous plonger dans les ondes cristallines d'une vasque profonde qui forme là comme une vaste baignoire naturelle. Un couple kanaque, attardé au milieu de cette solitude, aperçut nos silhouettes comme nous sortions du bain, et s'enfuit en .poussant des hurlements de terreur. -

L'endroit où nous nous trouvions pouvait paraître propice à des apparitions saturnales ; il dominait l'ancienne place publique de la tribu, où les revenants auraient beau jeu pour tourmenter les pauvres humains, car elle rappelle ces sacrifices que d'abominables Coutumes autorisaient dans le pays avant la venue des Français. Ce forum servait de rendez-vous aux guerriers quand le grand-prêtre avait déclaré qu'il fallait partir en expédition contre une peuplade voisine; c'est  là aussi que, se célébraient les koikas d'autrefois, au milieu de débauches indescriptibles, et c'est encore là qu'ont lieu les réjouissances d'aujourd'hui, tempérées par la présence des mutois et des gendarmes.

La place d'Anaïapa est absolument typique : elle forme un rectangle de cent metres de longueur sur soixante de largeur, éntouré dérochés plates disposées pour servir de sièges. Du côté gauche se trouve une esplanade en pierres, de quatre mètres de hauteur, sur laquelle s'élève la maison du grand prêtre; les
fragments des rochers qui constituent ce paépaé tapu, sont entaillés et l'un d'eux est même sculpté. Au milieu de la place s'étend un espace réservé, à l'ombre d'un banian séculaire, et limité pardespierres. Les chefs s'y tenaient pour boire le kava ou l'eau-de-vie de coco jusqu'à en rouler parterre; à une petite distance un emplacement était laissé aux joueurs de pu ihu (flûte nasale à trois trous), de ki (sorte de sifflet), de pu (cornet à bouquin) et de pao, tambour fait d'un tronc d'arbre garni'd'une peau de requin sur laquelle on frappe avec la paume delà main.

Au fond de la place s'élevaient en échafaudage quatre grosses poutres auxquelles étaient suspendues des pirogues sculptées où plusieurs cadavres se desséchaient en plein air, après avoir été préalablement soumis aux opérations d'embaumement que les Marquisiens du groupe Sud-Est font encore quelquefois subir aux restes de leurs chefs les plus vénérés.

Aylic Marin.
</article>

<article>

LES MAISONS CÉLÈBRES

LE MUSÉE MOZART

Salzbourg, charmante ville, admirablement située dans le Tyrol aatrichiea, a célébré en décembre, avec un éclat tout particulier, le centenaire de la mort d'an de ses plus illustres enfant, de Wolf-.gang Mozart.

Pour honorer la mémoire dé ce grand génie musical, les Salzbourgeoi araiet transformé la maison natale de Mozart en un musée consacré à son souvenir et d'innombrables visiteurs sont venus payer à l'auteur de Don Juan le tribut de leur admiration; nous avons dit «payer» parce que, pour pénétrer dans le « Mo-zarteum » on exigeait une rétribution destinée à, subvenir aux frais d'entretien et de conservation de l'habitation et des objets qui ont appartenu à Mozart.

C'est dans la Getreidegasse que Wolf-gang Amadeus Mozart est né, au troisième étage d'une maison d'un style moyen âge, bâtie vers 1550. A l'extérieur une grosse inscription : Mozarts Geburts-haus, vous indique, en même temps que le buste du maître incrusté au-dessus de la porte d'entrée, que le futur musicien vit le jour dans ce troisième étage. Que disons-nous? Le jour ! Si nous croyons le vieillard préposéàlagarde des précieux objets concacrés au culte de Mozart, aucun rayon de soleil ne pénétrait pendant les trois premiers mois de l'année dans cette chambre basse, à volets verts, qui servait en même temps de cuisine et de chambre à coucher aux parents de Mozart. Elle servait aussi de cabinet de travail au père qui était maître de chapelle à la cathédrale de Salzbourgét cumulait ces fonctions avec celles de compositeur de musique et de professeur de violon.

Le long des parois de cette pièce, on voit les portraits de ses pareïits, de son frère et de sa sœur, de Mozart lui-même à plusieurs époques de sa vie, puis de sa femme, Constance, née Weber, et du second mari de cette dernière, le conseiller d'État danois de Nissen, qui a recueilli la plupart des lettres et documents se rapportant à la vie de Mozart Au fond, le buste de Mozart reproduction en plâtre du monument qui s'élève devant la maison de la Flûte enchantée, sur le Kapuzinerberg, toutprèsde la ville.

Dans une autre pièce sont exposés les instruments du maître, parmi lesquels on remarque surtout le petit clavecin et piano à queue, piano d'études de Mozart, ses violons — au nombre de quatre — une flûte et,divers autres, tous lui ayant appartenu en propre.

Mais ce n'est pas dans cette maison qne Mozart passa la plus grande partie de sa jeunesse. Lorsqu'il eut quatre ans, il alla demeurer avec ses parents un peu plus bas, sur la place Makkart, au deuxième étage aujourd'hui inhabité, Presque à côté s'élève, sur la place du même nom (Mozarplatz), le monumeut de Mozart, que les pieux Salzbourgeois lui ont fait édifier en bronze. C'est l'œu-vre d'un artiste munichois, et il fut inauguré solennellement devant l'empereur, le 4 septembre 1842.

Quant à la petite maison de Mozart (Mozart-Hausschen), pour y parvenir il faut faire l'àscehsion du Kapuzinerberg (montagne des Capucins) située dans la ville même. Mozart, Quelques jours avant sa mort, composa dans cette retraite la Zauberflote (Flute enchantée), son dernier triomphe, avec le Requiem.

M. H

</article>

<article>

LA MANIÈRE DE RANGER EN ORIENT ET EX OCCIDENT

LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE1

III

(Suite)

Un souvenir du Moyen Age s'est conservé jusqu'à nos jours, dans l'usage qui se pratique encore actuellement, de servir des tranches de pain sous de certains morceauxde gibier, entre autres des cuisses ou des ailes de perdreaux.

Au Moyen-Age, chacun avait ou était censé avoir son couteau, à l'aide duquel il découpait, il dépeçait ce qui se trouvait sur les tranches de pain dont nous Venons de parler, et qui faisaiént fonction d'assiettes ; il le découpait et le séparait en morceaux qu'il portait ensuite à la bouche avec ses doigts.

Les Suisses, que nous venons de voir munis de cuillers, étaient également pourvus de couteaux.; c'est ce que remarque encore l'auteur des Essais, disant :

1. Voir les nos 753 et 757.
<page no>47</page no>

qu'aucun Suisse n'est sans son couteau, duquel ils prennent toutes choses et ne mettent guère la main au plat ». Cet écrivain (Montaigne) mangeait, pour sa part, sans cuiller ni fourchette (il ne dit rien du couteau), et il avalait même ses morceaux tellement vite que parfois il se mordait les doigts par trop de « háti-veté >. Les Italiens étaient, sur cet article, aussi délicats que les Suisses. Chacun avait : son couteau personnel. Nos bons aïeux — nous le constatons à regret — n'étaient pas si scrupuleux; un autre écrivain du xvie siècle (1560) disait qu'en France toute une tablée se servait sans scrupule de deux ou trois couteaux seulement; on les demandait à ceux~qui les avaient ou bien on les leur prenait sans le demander, comme aussi- on les leur prêtait, si les autres n'en avaient point.

Après cette digression sur les couteaux, rentrons dans notre.,.assiette, en d'autres termes, revenons à la question que nous avons posée, la question de savoir comment on mangeait les mets liquides, surtout la soupe. Il faut d'abord se rendre un compte exact de ce dernier mot qui s'appliqua, dans les premiers temps, non à ce que nous appelons potage, mais simplement à des tranches de pain trempées dans du bouillon, dans du vin, ou dans tout autre liquide. C'est dans ce sens qu'il faut entendre l'anecdote plaisante contée par Tallemant des Réaux : dans un dîner, un gentilhomme appelle un valet pour que celui-ci lui tire ses bottes. Et comme on lui demande pourquoi : « Je veux, dit-il froidement, me jeter dans le plat pour attraper cette soupe. » Le plat ne contenait que deux pauvres soupes courant piteusement l'une après l'autre.	

Pour manger, non une soupe de cette espèce, mais un potage, le véritable potage, on avait des écuelles, qu'on vidait en les portant à ses lèvres; ces écuelles, à partir du xvne siècle, font place aux assiettes qui, chose curieuse, ne servirent d'abord, à ce qu'assure M. Franklin', que pour les , mets solides. Il n'y eut donc primitivement que des assiettes plates ; les creuses vinrent ensuite. Dans un livre de cuisine, écrit en 1655, l'auteur, Nicolas de Bonnefons, valet de chambre du roi, recommande d'avoir des assiettes creuses, afin que chacun puisse se servir à soi-même du potage, et s'en servir « ce que chacun en désirera manger, sans prendre cueillerée à cueillerée dans le plat, à cause du dé. goust que l'on peut avoir, les uns les autres, de la cueiller qui,- au sortir de la bouche, puisera dans le plat Et, quarante ans plus tard (1695), un manuel de la civilité puérile et honnête, prescrivait ceci : « Il faut toujours essuyer votre cuillère, quand, après vous en être servi, vous voulez prendre quelque chose dans un autre plat, y ayant des gens si délicats qu'ils ne voudraient pas manger de potage où vous l'auriez mise après l'avoir portée à la bouche. »

(à suivre.)	Guillaume Depping.

</article>

<article>

CONGRÈS INTERNATIONAL

DBS'SCIENCES GÉOGRAPHIQUES

 Le cinquième* Congrès international des sciences- géographiques, qui a siégé récemment à Berne, a réuni dans cette ville plus de 400 membres, explorateurs ou savants, d'autres simples zélateurs de la géographie. Pour montrer quel attrait scientifique a pu offrir cette réunion, il suffit de citer, parmi ceux qui y ont pris part, quelques noms connus de tous, et en premier lieu celui du général russe Annenkov, le constructeur du chemin de fer transcaspien, qui accomplira sans doute bientôt une autre œuvre grandiose, . le transsibérien. Nous nommerons aussi le voyageur Henri Moser, qui a exposé à Paris de si remarquables collections rapportées de l'Asie centrale, M. le prince Henri d'Orléans, M. le prince Roland Bonaparte, le Père Tondini de Quarenghi, pour ne mentionner que les plus connus de nos lecteurs. Parmi les membres qui représentaient la Société de géographie de Paris, se trouvaient MM. le comte de Bizemont et Maunoir, et parmi ceux qui représentaient la Société de géographic· commerciale de Paris, MM. Gauthiot et Napoléon Ney. Le ministère de d'Instruction publique et des Beaux-Arts, ainsi que celui de la Guerre, avaient envoyé chacun un délégué.

Le Congrès avait été organisé par les cinq sociétés géographiques de la Suisse, Berne, Genève, Neuchátel, Arau et Saint-Gall. Ces sociétés avaient nommé un comité dont le président était M. le Dr Gobât, conseiller d'Etat à Berne, qui a été le président du Congrès. A l'unanimité, on a loué l'activité et le zèle déployés par l'honorable président et admiré l'esprit de méthode avec lequel tout avait été prévu. Il a été aidé dans cette tAche par de nombreux membres . de la Société de géographie de Berne, et en par-tieulier pas MM. les professeurs Théophile Studer, Brückner, Graf, Oncken. Une importante exposition géographique avait été faite å l'occasion du Congrès; on a beaucoup remarqué l'exposition rétrospective de car-tographie suisse organisée sous la direction de M. le colonel Lochman, chef du bureau topographique fédéral.

Nous ne voulons point énumérer en détail les savantes communications faites en grand nombre devant le Congrès, mais, nous attachant plus particulièrement à montrer les résultats qu'on peut attendre de ces délibé- ' rations, nous signalerons quelques-unes des résolutions votées par le Congrès.

Sur la proposition de M. le professeur Penck, de Vienne, il a été décidé qu'on étudierait les moyens de procéder à l'exécution d'une carte du monde à l'échelle du millionnième ; une commission interna-tionale aéténommée å cet effet et les membres qui y représentent la France sont MM. Maunoir et Fr. Schrader.

Après une conférence de M. Napoléon Ney, le vœu-suivant a été émis : « Dans l'intérêt du commerce de toutes les nations, il est à désirer qu'une ou plusieurs voies ferrées relient le territoire africain avec les régions centrales en partant du littoral méditerranéén dans la direction du lac Tchad ou du Niger, après exécution de la première partie de .la ligne jusqu'à Amguid.»

Au sujet de la question du ' méridien initial et de l'heure universelle sur laquelle on a entendu, parmi les membres français,
M. Mareuse, le Congrès a émis le vœu que la question reçût une solution le plus tôt possible et a décidé qu'une commission serait réunie à Berne pour s'en occuper.

Le Congrès n'a pas négligé les questions d'émigration. Il a décidé, sur la demande du général Annenkov, qu'une commission internationale aviserait aux moyens dé faire de l'enseignement géographique-la base de renseignements pour la colonisation et l'émigration. Sur la proposition de M. le prince de Çassano, secrétaire général de là commission permanente internationale pour la protection des émigrants, qui se tient à Paris, le Congrès émet le vœu que cette commission termine ses travaux dans le plus bref délai et invite les puissances à régler cette question par la voie d'une convention internationale.

Nous n'en dirons pas davantage sur les travaux du Congrès, mais nous tenons à signaler que, dès la première séance, M. le conseiller d'État Gobât a exprimé en termes chaleureux aux sociétés de géographie de Paris et à la France entière, la sympathie et les regrets de tous à l'occasion de la mort de Crampel. Les applaudissements répétés qui ont suivi ces paroles ont montré que M. Gobât s'était fait le fidèle interprète du Congrès. Nous n'omettrons pas non plus de mentionner qu'une promenade sur le lac de Thoune a été offerte, par les autorités ; cette délicieuse excursion n'a pas été l'un des moindres attraits du Congrès.

Gustave Regelsperger.

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

—	M. Pavie, ancien consul à Luang-Pra-bang, est nommé consul général à Bangkok.

Sénégal. — La tranquillité est complète. En général, les récoltes sout magnifiques, sauf dans le cercle de Dagana, dont deux districts ont été ravagés par les sauterelles et les criquets.

L'administrateur de la Casamance fait Ile recensement du bassin tout entier de cette rivière, qui a, croit-il, une population de 250,000 à 300,000 âmes.

</article>

<article>

VOYAGES. CONTEMPORAINS

HISSIONS ET EXPLORATIONS

—	Le capitaine Binger est parti de Marseille, sur le Stamboul, pour Grand-Bassam. Il est chargé de.la délimitation de la,région du Bondoukou et remontera jusqu'à la rivière Volta, dont il a`relevé une partie'pendant son beau voyage d'exploration.

Son absence durera, environ trois mois.

—	M. Joseph de Brettes, l'explorateur de l'Amérique centrale, vient dé se marier avec la nièce du cacique Haipara, chef suprême du territoire indien Goagire.

—	On mande de Brazzaville que M. de Brazza se dirigerait vers le lac Tchad, avec 60 Européens, une colonne de 60 Sénégalais et des approvisionnements pour deux ans.

—	Une expédition partira de Philadelphie au printemps prochain pour rechercher le lieutenant Peáby et ses compagnons, en exploration au Grõnland,; et dont on est sans nouvelles depuis longtemps. L'Académie des sciences naturelles des États-Unis supportera tous les frais de eette expédition.

V.-F. M.

</article>

<article>

<page no>48</page no>

CHRONIQUE

Les chiens et le jeu de crickett. — Dans un volume sur le jeu de crickett, écrit par le docteur Grâce, un médecin anglais, se trouvent quelques lignes parlant de la possibilité d'appliquer le bon vouloir des chiens aux évolutions de ce jeu. « Nöus avions, dit le docteur, trois chiens dont les services étaient inappréciables : Don, Ponto et Noble. Celui-ci, un intelligent retriever, allait, sans la moindre hésitation, reprendre la balle tombée dans l'eau. Ponto ou Don se plaçaient à côté du bowler et attendaient que la balle fût lancée du camp onnosé avec le même intérêt que les joueurs. Quand elle était lancée à travers des arbres, ils écoutaient jusqu'à ce qu'ils l'entendissent dégringoler à travers les branches, et couraient alors au point précis où elle se trouvait.

petites terres océa-niennes. — Auckland, longue de 17 milles du nord au sud, possède, de bons ports; 'la flore des hauteurs y est en majeure partie alpestre. Campbell, moitié moins étendue, n'a que deux havres qui ne valent pas ceux d'Auckland; le climat en est très froid. Les lies des Antipodes, longues de 3 milles chacune,ont des berges de roches escarpées; l'atterrissage y est, par · suite, fort dangereux. A cause des tempêtes du Sud-Ouest, nul arbuste n'y peut croître; on n'y trouve que de l'herbe et des plantes de montagne. Un épais brouillard enveloppe tout l'hiver cette partie de l'archipel, et malheur au navire, dont le. capitaine ne connaît pas les courants régionaux! Quant aux îles Bónty, ce ne sont que de petits récifs, habités par des millions d'oiseaux de mer aux cris assourdissants.

Les revenus du Trésor en Chine. — Il y a déjà quelque temps, l'impératrice douairière et régente avait donné l'ordre de faire un relevé des revenus du Trésor. En voici le résumé 

Le Trésor impérial reçoit par an en taðis. Douanes impériales maritimes

(ports ouverts .aux étrangers).	                                    15,000,000

Impôt territorial                                                   10,000,000

Droits de gabelle                                                   12,000,000

Douanes (ailleurs que dans les

ports ouverts)                                                       3,000,000

Droits d'octroi dits li-Kin                                         13,000,000

Contributions versées par les marchands 'de thé et de soie           3,500,000

Diverses autres taxes	                                            15,000,000

La réduction du nombre d'où-vriersdans I'armée                         530,000

Soit un total d'environ.                                            80,030,000

Valeur en francs (1890) .                                          476,000,000

Il est curieux de comparer ce revenu avec celui que l'on accusait en 1877, dans un travail resté inédit, préparé pour
l'Exposition de Paris de 1878 par une commission des Douanes impériales maritimes, et dont nous possédons une copie. Le voici :

Douanes impériales maritimes

(ports ouverts)                                                     12,000,000

Impôt territorial ou : 6/10 dû total

nominal                                                             18,000,000

Droits de gabelle                                                    5,000,000

Douanes indigènes                                                    3,000,000

Droits d'octroi dits Li-Kin                                         20,000,000

Impôt sur les roseaux                                                  400,000

Vente des grades, dignités, etc                                      7,000,000

Total payé en argent 66,060.000 Valeur en francs à cette époque    528,000.000 

A cela il faut ajouter les contributions en nature comme suit:

<image></image>

Le Musée Mozart : C'est la maison natale transformée. (Page 46, col. 2.)

Taxe foncière payée en grains (6110 du total nominal), 8,464,593

Che à 2 50 taëls par che                                            13,000,000

Taxe foncière payée en paille :

5,267,387 bottes, soit                                                 100,000

Valeur du total payéen nature                                       13,100,000 

Soit en francs                                                     104,800.000

L'exode de la race mongole. — D'après M. de Groote, l'émigration chinoise, si progressive, depuis plusieurs années, tient à la pauvreté du sol de certaines provinces, et non à un accroissement rapide de population. Le bassin du Min, la province de Fokhien, une partie de celle de Kouantoung fournissent des émigrants aux colonies anglaises, espagnoles et néerlandaises, à la Californie, à l'Australie, surtout à I'indo-Chine et à la Cochinchine. Ce territoire chinois est montagneux, granitique, presque inculte; des pommes de terre et des légumes de mauvaise qualité constituent toute la nourriture des habi-
tants. Ajoutons le déboisement, les inondations, et nous aurons indiqué toutes les causes de l'émigration. Il ne faut donc pas trop s'inquiéter de l'exode de la race mongole; que le gouvernement du Céleste-Empire fasse construire des voies ferrées et les habitants du Fokhien, au lieu de chercher dans une autre partie du monde l'amélioration de leur sort, le trouveront sur le sol chinois même, en abandonnant leur province pour une autre plus fertile.

Le Calao et la Noix vomique. — Le Strychnos nux vomica qui produit les graines employées en pharmacie sous le nom de Noixvomique, est un arbre croissant en abondance dans les forêts de la province de Graniam.
presidence de Madras, Indes an-glaises. Les fruits en grappe d'un jaune d'or, contenant lesgraines dont on extrait l'alcaloïde si vénéneux, connu sous le nom de Strychnine, et les graines elles-mêmes, constituent la nourriture favorite du Calao (Buceros rhinocéros)t. Partout où existe un Strychnos couvert de fruits ces oiseaux se rassemblent pour les dévorer, s'engraissant ainsi d'une matière excessivement toxique pour l'homme. Les Mahométans Indous estiment beaucoup la chair de cet oiseau, justement à cause de son régime alimentaire qui lui commuoique, parait-il, des propriétés cura-tives et médicinales. On trouve fréquemment dans le gésier du Calao une provision de noix vomiques suffisante pour empoisonner'une demi-douzaine d'hommes.

Les · fleurs des Alpes Maritimes. —En mars 1891, la région de Grasse, de Cannes et du golfe Juan a envoyé à Paris et dans les grandes villes de France 150,000 kilogrammes de jonquille. En avril, on en a reçu 150,000 kilogrammes de violettes de Parme, D'avril à la fin de mai, les fleurs d'oranger se chiffrent par 1,800,000 kilos' et les
roses par 930,000. En mai et juin, Paris a reçu 25,000 kilos de résédas, et si la saison ressemble à celle de I' année dernière, la récolte du jasmin se chiffrera par 145,000 kilos. Cette région méridionale qui s'étend sur 25.000 hectares, fournit chaque année 4,000,000 de kilogrammes de fleurs.

Exportation des céréales en Perse. —Le ministre des Affaires étrangères de Perse a notifié au ministre de la Republique à Téhéran que, par suite, des dommages causés aux réçoltes par les sauterelles et les criquets, le gouvernement persan a interdit provisoirement l'exportation des blés et autres céréales par les ports du Fars. .

Le Directeur-Gérant Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire et Cis

</article>

<page no>49</page no>

<title>Journal des Voyages</title>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 759. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, .8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 24 janvier 1892.

TEXTE. — D. Arnauld : Un mariage sur l'eau. — P. d'Estrée . Les Singes de Montargis. — F. Dillaye ; Le Cirque Zoulof. — A. Pilgrim : Les Pêcheries de baleine. — J. Kervadec ; La Lutte pour la mort. — F. Morans ; Le Phare de Gap¯Rock. — H. de la Blanchère . Sous les eaux. — V Demays Le Sulta'. de Mosci. G. Depping : Les Doigts et la Fourchette. - G· D. Société de Géographie. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS. — Un mariage sur l'eau : Ils le trouvèrent occupé à faire bouillir son thé. — Le Cirque Zoulof; Une femme est îà légèrement inclinée. — Les Pêcheries de baleine ; 3 gravures. — La Lutte pour la mort : Les égorgeurs massacrèrent les quatre matelots. — Le phare de Gap-Rock : On installa deux mâts avec des câbles; Logement provisoire des ouvriers.'— Le Sultan de Masci: Mandara consentit à se laisser photographier.

UN MARIAGE SUR L'EAU

PAR DANIEL ARNAULD

<image></image>

Un Mariage Sur L'eau. — Ils le trouvèrent occupé à faire bouillir son thé. (page 51, col. 3.)

<page no>50</page no>

<article>

avis aux lecteurs

Nous commencerons dans notre pro-chain numéro sous le titre :

Deux mille kilomètres bans les glaces,

Se réelt du périlleux voyage accompli, «ca» 1889, par .

LORD ' LONSDALE DANS L'ALASKA,

Tancienne AMERIQUE RUSSE, encore Sã peu connue malgré les explorations BERING, de COOK, de MACKENZIE, de WAYMPER et DALL ,'et de notre compatriote A. PINARD.

Le voyageur anglais, parti de la dernière station du Grand Pacifique Canadien, a du faire la route tantôt en traîneaux à chevaux, puis en traï--aeanx à chiens, au milieu des neiges des glaces, tantôt dans uue petite embarcation, sans cesse heurtée par les glaçons.

Il ne s'est arrêté pendant cette - excursion — où le thermomètre descendait parfois jusqu'à 43° au-dessous de zéro — que dans les Forts ou comptoirs établis par la Compagnie de fourrures la haie d'Hudson.

Chemin faisant, il a recueilli d'inté-cessants renseignements sur . cette « région désolée », et sur les trappeurs. Nous ne connaissons guère d'entre-

prise qu. ait exigé plus d'intrépidité et pins de patiente énergie-que celle de :

LORD LONSDALE- DANS L'ALASKA

Aussi le récit de ce voyage de

Deux mille kilomètres dans les .glaces

eritait-il de prendre, place à côté des émouvantes relations publiées par le JOURNAL des Voyages.

</article>

<article>

MŒURS DES PÊCHEURS CHINOIS

un mariage sur l'eau

En 1860, les rebelles aux longs cheveux, connus sous le nom de Zañg-mo, ravageaient le Kiang-nan, et leurs ban-des répandaient partout la terreur et le désespoir:	

ces., hordes farouches, sous prétexte opérer une révolution politique en renversant la dynastie tartare, ne son-geaient qu'à s'imposer par la violence et à -subsister par le pillage et la dévastation.

A leur approche, les paysans terrifiés yaient pour, leur-échapper. On voyait alors des familles entières sur tous les sentiers : les hommes chargés de tout ce qu'ils pouvaient emporter, les femmes chëminant péniblement, boitant quelquefois sur leurs petits pieds, mais ne voupas demeurer en arrière ; elles avaient dans les bras leurs plus, jeunes eafants; les autres, garçons et jeunes chassaient devant eux les quadrupèdes de la ferme ou les volatiles de la basse-cour. C'était une véritable émigration. Quelques colonnes paisibles de fumée s'élevaient pour la dernière fois au-dessus des chaumières et des hameaux destinés à partager bientôt le sort des localités voisines, où des monceäux de cendres noires et des amas de briques morceléus restaient seuls pour attester le caractèr jadis populeux de campagnes à présent ruinées et désertes.

À Tao-ieu, village du district de Vong-ié, au Song-kiang-fou, une famille de paysans avait été ruinée par les rebelles au point de manquer des choses les plus indispensables à l'existence.

Un jour, le chef de la famille prit par la main sa fille, âgée de sept ans, et se dirigea' vers des barques de pêcheurs. Ceux-là, plus favorisés, vivant sur l'eau, avaient réussi à échapper aux rebelles ; ils pouvaient s'éloigner et ne revenir qu'après le passage du fléau dévastateur.

Vieille tête, dit-il au chef de la barque nommé Si-men-King, je suis bien malheureux ma maison a été brûlée, j'ai perdu tout mon avoir, je suis sans ressources et ne puis nourrirmes enfants. Voilà ma petite fille, si tu veux l'accepter, je te la donne : elle sera ton enfant.

—	Volontiers, répondit le vieux batelier; je n'aurai pas trop de peine à la- nourrir. Je la prends.  

— Meï-hoa (Fleur-de-Prunier), dit le père à son enfant, chez nous il n'y a plus de riz à manger; ici tu en auras; la vieille tête te nourrira. Sois bien sage et bien-obéissante.

—	Ho I ho ! » (bien ! bien !) répondit l'enfant.	

Sur ce le pauvre père, sans plus de cérémonie, la laissa entre les mains de ses nouveaux parents. 

Cela se passe ainsi en Chine, pays de vieille civilisation.  

Pour les pêcheurs, c'était une bonne fortune.

Sans autres habitations que leurs bateaux, si petits, que l'on conçoit avec peine comment une famille peut y faire élection de domicile, ils naissent, vivent et meurent sur l'eau, et ne peuvent se marier qu'entre eux., « Les hommes des campagnes, disent-ils, ne veulent point" nous donner leurs filles en mariage, » Or dans les'stations où les pêcheurs sont nombreux,' les empêchements de consañ-guinité.rendraient les mariages, impossibles, si les parents chargés de trop d'en- fants et ne pouvant les nourrir, n'avaient pas pris l'habitude, depuis un temps immémorial, de venir prier les pêcheurs d'adopter leurs fillettes ; c'est un peu moins cruel que l'infanticide.  Voilà pourquoi le vieux pêcheur Si-men-King fit bon accueil, à l'infortuné paysan. L'enfant prit le nom de son père adoptif, et on ne l'appela plus que Si-meï-hoa.

 Fieur-de-Prunier grandit ; elle atteignit sa dix-neuvième année, et c'était une assez  jolie fille, malgré ses pommettes un peu trop saillantes. L'ovale de son visage assez allongé rachetait ce défaut; Au-dessus de ses yeux d'une: vive expression, soignaient des sourcils noirs qui semblaient tracés au bâton d'encre; ses
cheveux, quoique un peu rudes, étaient d'un -beau noir bleuâtre. Forte et bièn portante, elle avait les épaules larges des femmes qui travaillent à -bord des barques dépêché. Rompue à toutes les fatigues de son dur métier, la. jeune Chinoise maniait la rame comme un marin.

Vêtue d'un large pantalon et d'une blouse de lustrine nòire, elle n'avait point renoncé à toute coquetterie, ainsi que l'indiquaient ses pendants d'oreilles et une fleur artificielle passée dans ses cheveux relevés avec soin. Mais où la fille des pêcheurs reparaissait, c'est dans les larges pieds plats étalés dans toute leur nudité; car la coutume de comprimer les pieds des filles pour les réduire à d'informes moignons est infini--ment moins répandue en Chine qu'on ne le croit généralement.

L'année d'après, la mortvint frapperle vieux pêcheur; mais il ne mourait pas de misère; il laissait deux barques à son fils.

La mère de Fleur-de-Prunier— dont le mari lui aussi n'était plus de ce monde — ne tarda pas à apprendre la mort du père adoptif de sa fille, et, pour gagner une vingtaine de piastres, maintenant que sa fille était devenue grande ét forte, elle forma le projet de la marier.

Elle la fit venir dans son humble mai-, sonnette pour y passer quelques jours, et avec l'aide d'une vieille commère du nom de Pak-se-ma-hoa (Gardénia), elle lui chercha -un mari disposé à la prendre pour femme sans aucun délai ; il s'agissait surtout de ne pas laisser Fleur-de-Pru-nier retourner au milieu des pêcheurs.  Les deux vieilles femmes, sortes de harpies, toutes deux chiquant le bétel, s'en vont trouver un vieux Chinois qui avait amassé une centaine de piastres en vendant de l'épicerie et lui amènent Fleur-de-Frunier.
	Après les salutations d'usage :

« Loung-Kio, ma fille a près de vingt ans : je-voudrais la marier. » 

— Ta fille? je ne la connais pas...

— La voilà! » 

Le front du vieillard se plissa de mille rides.

Il avait sur le nez, en guise de lunettes, ces énormes roues de carrosse inventées pour le moins dès Confucius, et retenues par deux gros cordons. noirs faisant le tour des oreilles et tendus par des contrepoids qui descendaient jusqu'à la naissance du cou. Très myope, il n'y voyait pas mieux avec cet attirail.

« Tu es donc la mère de cette enfant? finit-il par dire. — 

Oui... et je te l'ai gardée... Depuis bien des années, je pensais qu'elle pourrait être pour, toi une ménagère comme il t'en faut une.

—	Qu'est-ce qu'elle sait faire ? » demanda le vénérable épicier..

La vieille secoua son échafaudage de cheveux' disposés en un énorme chignon, et pinçant ses lèvres charnues et crevassées pour masquer une dentition en décadence, elle répondit :

<page no>51</page no>

«Tout... même la pêche à la ligne... et l'élevage des,petits poissons... Ge sera peu que de fixer àtrente piastres sa dot...

Loung-Kio (Pied-de-Dragon) demanda des éclaircissements, et quand il sut que la brune enfant, avait été adoptée et élevée par un pêcheur mort récemment, il fit d'honnêtes objections.  — Vous avez bien combiné vos pians... dit le bonhomme aux deux femmes, car, si myope qu'il fût, il voyait bien que la jeune fille ne se mettait pas en avant avec beaucoup. d'empressement. Mais si le vieux pêcheur est mort, son fils hérite de ses droits, et quelque "bonnes que soient vos intentions, il faut le consulter avant tout. »

Ce conseil n'était pas du goût des deux commères; elles ne surent y répondre que par deux ho ! ho ! qui marquaient leur désappointement ; puis elles sortirent emmenant Fleur-de-Prunier qui souriait malicieusement, heureuse de l'avoir échappé belle !

L'héritier des droits du pêcheur décédé — Si-yo-tchéou, son fils — eut vent de ce qui se passait. Il alla trouver l'épicier retiré des affaires et lui déclara qu'il ne consentirait jamais à ce que sa sœur par adoption fût mariée autre part que sur l'eau ».

« Nous autres pêcheurs, ajouta-t-il, nou,s sommes trop méprisés par les gens des villes et de la campagne pour ne pas rendre dédain pour mépris. Et puis, nous avons trop de mal à trouver des femmes pour que je la donne en mariage à l'un de ceux qui nous traitent avec tant de rigueur. Voilà six ans qu'elle rame et qu'elle pêche; elle n'a jamais connu d'autre vie : qu'irait-elle faire à terre? Il faut qu'elle nous reste ! La vieille tète et moi nous l'avons nourrie près de douze ans; elle nous a été donnée, elle est à nous. Et aujourd'hui que le vieux de la famille est mort, j'ai le devoir de faire ce qu'il aurait fait. »

Ayant ainsi fait connaître avec résolution sa volonté, Si-yo-tohéou retourna auprès des pêcheurs ses compagnons et les mit au courant de ce qui se passait.Ue d'eux prit la parole 
« Voilà, dit-il, une chose fâcheuse pour nous. La mère de`Meï-hoa fera tout ce` qu'elle pourra pour nous enlever la jeune fille. Cherchons-lui nous-mêmes un mari, et expédions promptement cette affaire. La fille une fois mariée, tout sera fini. »

Le pêcheur fut approuvé, et aussitôt -chacun nomma parmi les jeunes gens de sa connaissance un homme capable de faire un bon mari.- Chaque nom.sou-levait. une objection, provoquait ` une critique; l'accord n'était pas près de se. faire.

Quant à se séparer de la jeune fille, ses compagnons ne pouvaient y consentir. Il n'y en avait pas de plus habile qu'elle, pour recueillir vers la fin d'avril les œufs déposés par les poissons dans les barrages de pieux et de branches de bambous
garnies de leurs rameaux, que les pêcheurs établissent en travers des rivières. Et-plus d'une fois, elle avait travaill? avec succès à repeupler un lac ou un étang avec ces œufs, ce qui demandait des soins tout particuliers.

Il fallait la voir déposer avec une sollicitude quasi maternelle, dans des fosses creusées au bord du réservoir, les œufs

destinés à l'éclosion ; puis, l'éclosion produite, nourrir de sa main les jeunes poissons avec des jaunes d'œufs de canard écrasés et -délayés dans l'eau. Un peu plus tard, elle distribuait à ses élèves des pois écrasés, puis des fèves de marais broyées, en ajoutant quelques jours après à cet aliment des. tourteaux d'huile de sésame, de coton ou d'arachide, ou même des détritus de toute sorte. Cela durait trois ou quatre mois; puis les repas étant réduits à un seul par jour, on amenait l'eau du lac ou de l'étang dans la fosse pour habituer les jeunes poissons à chercher eux-mêmes leur nourriture.

Avec la densité de sa population, la Chine, qui s'ingénie à trouver de tant de manières sa subsistance, ne pouvait négliger Je produit des eaux. On évalue à un dixième de ses habitants le chiffre des pêcheurs qui exercentleurindustrie sur le littoral et surtoutà l'intérieur de l'empire où les fleuves et les canaux les attirent.

Parmi les bienfaits dont la Chine a été dotée naturellement, il n'en est pas de plus enviable que son système fluvial. « En aucun lieu du monde, dit M. Eugène Simon, les eaux du ciel et celles des montagnes ne se tracent des écoulements plus nombreux, et leurs cours ne se prê-` tent aussi bien aux besoins de population... Le plan général donné, les bassins formés;et les lits des principaux fleuves creusés, la nature abandonnait son œuvre et laissait à l'homme le soin de l'achever pour sa plus grande commodité. C'est ce que le peuple chinois paraît avoir compris dès l'origine, et par les travaux qu'il a entrepris pour répondre" aux exigences de la situation, il faut convenir qu'il était impossible de mieux .comprendre les indications qu'il avait sous les yeux. Partout des digues ont été élevées, des canaux ont été creusés, les fleuves ont été mis en communication ou bien leurs cours, vers, la mer ont été doublés, des montagnes ont été percées pour livrer passage à leurs eaux, des lacs ont été formés, les rivières ont été liées de telle façon que la Chine semble couverte d'un immense réseau d'eau. »

Il n'est pas de moyens de prendre lé poisson que l'on ne connaisse- en Chine, depuis la simple ligne tenue par la main d'un enfant, jusqu'à la pêche en grand, qui réunit des centaines de barques. Les filets,les appâts, tout est employé, même l'aide des oiseaux pêcheurs appartenant à l'espèce des cormorans, qai vont chercher le poisson au fond de l'eau et le rapportent fidèlement à ceux qui utilisent leur adresse et leur docilité. La pêche seule du Yang-tsé-Kiang (le fleuve Bleu) occupe des millions de pêcheurs et équivaut à cell® `de tous, les peuples de l'Europe réunis... 

Enfin les amis de Fleur-de-Pruñier portèrent leur choix sur Ché-Kiun-pao, un brave et honnête ,garçon. Tous firent son éloge qui pouvait se résumer- en deux mots : Il ne buvait pas et travaillait beaucoup. On décida d'aller le trouver tout de suite.

Quant à la. jeune fille, il va sans dire que, suivant la coutume; du pays, on songeait nullement à la consulter dans une négociation qui pourtant l'intéressait.

La condition de la femme, en Chine, est tellement avilie, qu'on ne la consulte pas lorsqu'il s'agit de la marier. Les parents lui cherchent un époux et, quand il est trouvé, c'est à elle de l'accepter.

La femme ne jouant pas de rôle public dans la société proprement dite, n'est pas le centre de la famille, ainsi que l'a remarqué M· Émile Chasles. « Jamais on ne la laisse maîtresse d'elle-même. Jeune fille, elle est soumise à son père (ou à celui qui l'a adoptée), femme, à son-mari ou aux parents de son mari. Elle ne choisit pas son époux et n'est pas consultée à cet égard. Un homme l'achète à son père, l'épouse sans l'avoir vue, la domine ou même la bat s'il le veut, et la répudie enfin, si elle est stérile, ou infirme, ou bavarde, à moins pourtant qu'elle n'ait plus ni père ni mère qui puissent répondre d'elle. »

En ce qui concerne Meï-hoa, Si-yo-tchéou se borna à venir la réclamer chez sa mère sous un prétexte, tandis que plusieurs de ses camarades s'en allaient vers le candidat élu. à la majorité des suffrages.

Ils le trouvèrent à une lieue de là, modestement occupé à faire bouillir son thé dans une petite marmite dressée sur trois, pierres au bord de l'eau. Il atten-clait que le vieux aïeul (le soleil) se couchât, pour aller de nouveau jeter ses filels. Il n'était pas bien beau, le fiancé de Fleur-de-Prunier, avec ses yeux'Obli-ques,` dans sa face pleine, sa tête rasé ornée d'une queue...

Quand il sut de quoi il s'agissait, l'honnête pêcheur avala une tasse de thé, se passa la main sur la bouche, et prit une forte lampée de choum-choum, qui est de I'eau-de-vie de riz : et il ne buvait jamais! — Ensuite il se gratta la plante du pied et parut réfléchir.

Il n'était peut-être pas aussi décidé au fond qu'il en avait l'air : cependant, après s'être regratté la planté du pied, ce qui est naturel de la part d'un Chinois, il se gratta la tête, ce qui est tout aussi naturel, resta un instant songeur, puis tout à coup il s'écria : 

«Embarquons. » 

Tout était dit.

La` cérémonie ne traîna pas. On farda l'épousée avec un fard assez grossier fait de talc et de terre, ce qui ne l'embellit nullement; son teint ambré était- bien préférable à cette blancheur de statue en

<page no>52</page no>

plâtre. On loua des habits de noce — en Chine on se contente de les prendre en location... Et tout fut dit. Dans le même moment, le vénérable épicier, visité par l'amie de la mère de Meï-hoa, consentait, mais un peu tard, & parfaire les trente piastres demandées.

Déjà la jonque dépêché qui appartenait a Ché-Kiun-pao prenait place parmi les jonques habitées par des chefs de famille et formant une sorte de village flottant, de l'aspect le plus pittoresque.

Les habitants en étaient pour ainsi dire amphibies. Les nourrissons étaient munis d'une courge ou d'une planchette pour flotter en cas de chute. Les jeunes garçons, venus au monde sur L'eau, s'exerçaient à s'y maintenir à l'aide d'une ceinture formée de vessies. A l'avant et à l'arrière des jonques, les femmes raccommodaient les filets, d'autres fabriquaient des nasses en osier, des jeunes filles vidaient et salaient les produits de la pêche, introduisaient dans les étuis les poissons destinés à être conservés vivants.

De loin en loin on voyait des mariniers tirer leurs barques sur la plage pour les radouber, ou renouveler les offrandes consacrées aux divinités protectrices des eaux, et placées dans de petites niches rouges et noires sur maint Ilot et maint promontoire.

Puis soudain, cherchant d'autres eaux plus riches, ces barques se laissaient emporter doucement, voiles déployées en éventail — voiles de nattes de bambou ou de toile trempée dans une décoction de palétuvier — tandis que la famille du pêcheur vaque, au milieu d'un désordre indescriptible, aux opérations prosaïques de la vie de chaque jour.

Daniel Arnauld.

</article>

<article>

CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

LES SINGES DE MONTARGIS

Le siècle de Louis XIV — le grand siècle — avait, hélas ! son argot, comme la fin du nôtre a le sien.

Les Singes de Montargis étaient, sous le règne du Roi-Soleil, ce que nos grands-pères appelaient les Lapins de Saint-Cloud pendant la Restauration.

Les dernières pataches ont vu les der- * niers lapins : et il est peut-être tel de nos lecteurs... en cheveux blancs qui se rappelle avoir été, lui aussi, un lapin. Alors que les fameuses Gondoles de Saint-Gloud emportaient ou rapportaient des charges de voyageurs, que leurs maigres haridelles traînaient si péniblement, les conducteurs de ces voitures populaires se laissaient attendrir par les. supplications des retardataires harassés de fatigue. L'un se juchait sur les brancards se tènait sur le marchepied ; et A voix publique dénommait ceits manière Deu commode de se faire voiturer sur la grand'route, voyager en lapin.

Les Singes de Montargis ne procédaient pas autrement. Seulement leurs exercices étaient, sinon plus fatigants, du moins plus dangereux. Il est à présumer qu'au xvII siècle, les indigènes de Montargis voyageaient beaucoup ou qu'ils prenaient rarement d'avance leur place à la diligence de Paris : toujours est-il que les conducteurs des coches donnaient à ceux de leurs clients qu'ils installaient à la façon des Lapins de Saint-Cloud, le nom de Singes de Montargis. Car, nous l'avons déjà dit, la voltige exécutée par ceux-ci ne laissait pas d'être périlleuse. Gomme les inspecteurs et commis étaient souvent sur les routes pour vérifier si les voitures publiques n'avaient pas accepté un nombre de voyageurs supérieur à la déclaration faite par l'entrepreneur, les singes devaient, dès qu'un contrôleur était signalé à l'horizon, dégringoler prestement de la diligence, justifiant ainsi le surnom dont l'argot populaire les avait gratifiés.

Paul d'Estrée.

</article>

<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOÜLOF

troisième étape

LES STEPPES DE L'EXIL

CHAPITRE II

la baranta

Où Isidore se montre un tacticien habile. L'ombre du soldat de Marathon. — Angoisses de Schilka. — Rappel à la vie. — Départ précipité. — L'aoul des Kirghìz. — Un roi pasteur. — Vie biblique, repas biblique, demeure biblique. — Nouvelle inattendue. — Le dévouement de Sylvain. — La lutte des héros d'Homère. — « C'est à nous qu'on en veut ! »

Michaël Zoulof a raison : Isidore est un débrouillard.

Attaqué, ainsi que le patron l'avait prévu, il se défend comme un beau diable, décharge coup sur coup son revolver et sa carabine à répétition, laissant croire aux agresseurs que nombreux sont les gens qui stationnent auprès des feux allumés. Quittant un endroit pour aller se porter dans un autre, tout en rechargeant ses armes, il multiplie sa mous-queterie, se souciant peu, d'ailleurs, d'atteindre un ennemi, ne cherchant qu'à faire le plus de bruit possible. Suivant ses indications, ses compagnonsl'imitent.

Un moment décontenancés par ces salves incessantes, les assaillants cessent le feu, se concertent pour cerner le sommet des roches, imitant la tactique des pirates tonkinois, voulant rapiner dans un village. 

1. Voir les n 746 à 758.

Isidore saisit ce moment de répit pour se glisser du côté où la fusillade ne lui a pas répondu et tourner la ligne de blocus. Un seul de ses compagnons le suit, la mâchoire fracassée. L'autre reste gisant près d'un brasier, la poitrine trouée par une bálle.

Devant le silence, succédant soudain à la fusillade nourrie, tous les cœurs palpitent dans le campement de Zoulof. Quelle est l'issue de cette échauffourée? Comment vont-ils revenir,ces trois braves que le patron a sacrifiés pour la sécurité générale?

Les secondes semblent des heures. Heures d'anxiété, heures d'angoisses, heures poignantes s'il en fut ! Schilka en est plus troublée encore que les autres. Elle sent grandir en elle une affection profonde pour Isidore. Hier, soupirant qu'elle s'amusait à éconduire, et dont elle n'écoutait les aveux que d'une oreille distraite, maintenant le fiancé rêvé, le mari de demain, c Veuve avant le mariage ! » Zoulof a eu beau lui dire qu'elle ne le serait pas, elle craint, elle redoute de l'être.

Tout à coup on entend murmurer dans la nuit une clameur confuse. Exclama-tions, cris de rage, jurons amortis par la distance et que poussent les bandits en se voyant déçus dans leur attente. Au même instant une ombre surgit devant Zoulof.

« Ça y est, patron ! » soupire-t-elle. La phrase à peine prononcée l'ombre s'affaisae, comme le soldat venant apporter aux Athéniens la nouvelle de la victoire de Marathon.

« Seul? interroge Zoulof et les autres, où sont-ils, Isidore? »

A bout de force le clown indique alternativement du doigt les feux et le ravin.

« Je comprends, répond Zoulof; un là-haut, l'autre en bas. Morts tous les deux sans doute? »

La tète alourdie d'Isidore esquisse un geste négatif, en même temps que son doigt indique de nouveau le ravin.

« Compris, murmure Zonlof, celui d'en bas vit peut-être encore. Allons, deux hommes de bonne volonté pour aller rechercher le pauvre diable ! »

Il s'en présente dix. Zoulof n'a que l'embarras du choix. Pendant qu'il donne ses instructions, Schilka et Sylvain s'empressent auprès du pauvre clown, maudissant cette nuit trop obscure, malgré sa limpidité. Impossible de se rendre compte s'il est blessé et de quel genre de blessure. Complètement fourbu, Isidore laisse toute question sans réponse. Percevant ce qui se passe autour de lui, il enrage au fond de son âme de ne pouvoir crier à ses amis :

« Calmez-vous ! je n'ai rien. La bête est surmenée, cela reviendra ! »

Mais aucun de ses membres n'obéitplus à sa volonté. Paralysie totale et momentanée, prostration succédant à un surmenage héroïque, mais prostration qui ne laisse pas d'angoisser la malheureuse

<page no>53</page no>

Schilka. Elle croit Isidore blessé, près d'expirer, se lamente et gémit.

« Allons, dit Michaël Zoulof, en entendant les soupirs étouffés de la Sibérienne, pourquoi te désoler sans savoir au juste ce qu'il en est? Prends ma gourde et fais lui boire de l'eau-de-vie. C'est le premier remède qu'on doive donner à un acrobate, et souvent le meilleur aussi. Si tu n'étais pas si affolée, tu y aurais déjà songé. Voyons, soulève-lui un peu la tête. Là... Ohé! Isidore! un canon, comme tu dis, et un canon plus facile à prendre que celui que Tarass porte sur ses épaules les jours de grand tralala! »

Docile dans son inertie,Isidore se laisse faire et emploie toute sa volonté à déraidir ses membres. Cette eau-de-vie sera le` véritable coup de fouet qui le remettra sur pied. Il le pressent, en absorbe à pleines gorgées autant qu'on . Veut lui en donner. Quelle joie pour ceux qui l'entourent quand, sous le coup de la chaleur interne, il peut faire un mouvement. Déjà les autres remontent du ravin le corps inanimé et sanglant de son compagnon; déjà le jour paraît, venant vite dans cette saison d'été, rosissant les neiges des hauts sommets en laissant la montagne entière se dessiner en bleu sombre et violacé sur le fond du ciel de plus en plus éclairci. 

« Nous n'avons plus d'attaque à redouter maintenant, af-firme Zoulof, qu'on rallie. Tarass et Glièbe et qu'on se prépare à partir. Plus nous serons loin de ces montagnes à la prochaine couchée, mieux cela vaudra. D'ici que nouü soyons prêts, mon illustre pitre se trouvera sur pied et pourra reposer à dos de mulet. Quant. à l'autre, nous allons panser ses blessures et le mettre dans une charrette. »

Quelques heures après ces événements, la caravane abandonne définitivement les dernières pentes de l'Altaï et s'engage dans les steppes de l'Irtîch, se dirigeant à la boussole pour passer très au nord de Semipalatinsk, où Michaël Zoulof ne veut stationner à aucun prix, craignant trop, d'après les aveux de Fou-Kiou, d'y rencontrer cet Ivan Barouskine qui s'oppose à sa marche en avant.

La caravane côtoie lés berges d'un petit ruisseau. Zoulof aperçoit au loin un lac entouré d'une épaisse ceinture de roseaux. Une légère fumée montant toute droite vers le ciel pur, lui laisse supposer la présence d'être humains. Il se dirige vers ce point, et le désigne aux siens comme le terme de l'étape de la journée.

Qu'y trouvera-t-il? Des compatriotes inoffensifs où quelques Kirghîz nomades de la Moyenne Horde, vivant à présent en bonne intelligence avec le gouvernement du tzar? 

A mesure qu'on approche, on distingue une sorte de village formé par des tentes en peaux de bêtes : un aoul dont les yourtes assez nombreuses sont rangées en manière d'ellipse.

Aux alentours broutent des centaines de chèvres et de moutons indifférents aux bonds et aux gambades des chevaux

<image></image>

Le Cirque Zoulof. — Une femme est là 

légèrement inclinée. (Pa col. 2).

errant en toute liberté dans la prairie. Des silhouettes, informes d'abord, prennent la forme de chameaux.Puis, soudain, sans transition aucune, cette plaine paisible s'anime. Des gardiens vont, viennent, galopent, pourchassant le bétail devant eux, le rassemblant en masse, le poussant vers l'aoul en restreignant de plus en plus le cercle de leurs évolutions,

 « D'où vient ce désordre? interroge l'oncle Dubonnet.

—	De notre présence. Nous sommes signalés, répond Zoulof.

—	Et ces gens vont nous attaquer?

—	Au contraire, ils nous prennent pour des bandits et se gardent.

—	Un bandit! moi, Exupère-Athanase Dubonnet, un notable de la rue Tur-bigo !

—	Oh!... à distance, cela ne se voit pas, riposte Zoulof en riant à plein gosier. Ne craignez rien; nous devons avoir affaire à quelque sultan du steppe, à quelque roi pasteur, comme il en existe encore dans la Sibérie méridionale. Petits suzerains qui disparaissent de jour en jour et qui ont vendu leur soumission et leur royauté à notre empereur, moyennant une rente annuelle de quelques centain de roubles.

—	Comme le roi Pomaré V a vendu sa royauté et son royaume à la France?

—	Quelque chose d'approchant.

—	Oh! en histoire contemporaine, conclut Dubonnet en se rengorgeant, je suis d'une force, mais d'une force; rue Saint-Martin, au café des Trois-Ma-gots, je les ébouriffais tous pendant notre traditionnelle partie de dominos.. Ah! mais... Ah ! mais !... En dehors du Journal des voyages dont je suis aborné de fondation, chaque matin, j'apprenais par cœur mon Petit Journal. Les articles de Thomas Grimm et de Jean Sans Terre, quand ils avaient passé par mon cerveau, cela devenait d'un épatant... mais d'un épatant... Eh! dites donc, monsieur Zoulof, voyez-vous ces grands diables qui galopent à notre rencontre?

—	Je les vois et les attends... Ou plutôt je vais leur envoyer Glièbe. »

Après un court entretien avec l'envoyé de Michaël Zoulof, les deux cavaliers se retirent à l'écart et se concertent. L'un d'eux retourne à bride abattue vers l'aoul pendant que l'autre rejoint Glièbe. Ce dernier vient aussitôt dire au patron qu'il-peut avancer. Le cavalier nomade prend la tête de la caravane et la guide. Bientôt arrivent en sens inverse d'autres cavaliers franchissant, en pleine course, tous les obstacles qu'ils rencontrent.

Quels écuyers que ces Kirghîz ! s'exclame Zoulof. Ils feraient merveilles dans mon cirque.

—	Si nous les embauchions, patron, insinue Isidore redevenu aussi gouailleur que bien portant.

—	Qu'ils nous vendent quelques ch vaux, je n'en demanderai pas plus.

—	De fait, patron, nous avons l'incom-parable Étoile-Polaire et le fameux Centaure.

—       Etl'illustrissime Isidore Flagornard.

—	Oh! celui-ci, patron, il monte à cheval comme une paire de pincettes, ou notre oncle Dubonnet... c'est tout uni

<page no>54</page no>

— Hourra! Hourra !... clament les Kirghîz, notre chef, le sultan Tchekyas-shán vous souhaite la bienvenue ! »  

L'aoul apparaît dans son ensemble. Au centre un yourte plus vaste que les autres montre son amas de peaux de bêtes. Devant la porte, une grande lance fichée en terre dresse son fer brillant vers la voûte du ciel, et au-dessous de cette pointe ondoient, dans la brise du soir, les crins d'unequeue decheval. Auprès, un.homme à la barbe longue et soyeuse se tient accroupi. Il est vétu d'un kalat de velours noir, brodé de zibeline. Une écharpe de soie rouge à longs effilés ceint ses reins. Un chapeau de forme conique, sans bords., sorte de calote garnie de peau de renard, abrite sa tête. Au sommet tremble la légendaire plume de hibou qui doit orner, le chef de tous ceux qui se disent, à tort ou à raison, descendants du célèbre Djen-ghiz-Kan.

Les pieds du vieillard sont chaussés de grandes boltes rouges à hauts talons. Il demeure immobile comme une statue et son regard ne quitte pas un instant la caravane qui s'avance. C'est bien la personnification modernisée de ces pasteurs de peuples etde troupeaux dont Homère etla Bible nous donnent des peintures fidèles.

Lorsque les sabots du cheval de Michaël Zoulof touchent les longues franges du tapis sur lequel le vieillard est accroupi, celui-ci se lève, s'avance d'un pas majestueux, prend d'une main les rênes du cheval du vieux Cosaque et lui tend l'autre main pour l'aider à descendre. Puis, dès qu'il est à terre, il lui place la main droite puis la main gauche sur sa poitrine et lè fait asseoir sur des tapis de Boukara amoncelés de chaque côté de l'entrée de la yourte. D'un geste, empreint d'une grande, dignité, il invite les premiers sujets du Cirque à y prendre place. A peine s'y trouvent-ils que de jeunes garçons apportent des tables basses; des tasses de Chine, un bassin tout rempli'de sucre candi, des plats, garnis de fruits exquis et·enfin une immense théière de cuivré. Le thé circule à la ronde.

Les tasses sont remplies aussitôt que viciées.

Le goûter achevé dans un silence tout oriental, le roi-pasteur se lève de nouveau et invite ses hôtes à pénétrer dans sa yourte. Des rideaux de soie la divisent en plusieurs compartiments servant de chambres à coucher. Des amas de tapis d'Orient y remplacent les lits absents. L'entrée de l'une d'elles, celle du maître sans doute, est gar.dée. par deux redoutables bearcootes ou aigles noirs enchaînés à des perchoirs étincelants de dorures et de verroteries. Lès Kirghîz emploient ces oiseaux à la chasse, comme autrefois les seigneurs féodaux employaient les faucons.

«. Nous sommes heureux, dit Zoulof, d'êlre reçus aussi aimablement par un sultan du steppe:	

—· Oh ! sultan, relève le vieillard avec
un sourire ironique... ce n'est plus là qu'un titre à la vanité. Au jourd'hui nous sommes soumis au grand tzar blanc et assimilés au `dernier de ses sujets. Moi mort, mes fils n'auront plus même le droit de porter ce titre éphémère. Dans des années, que je ne saurais calculer, mais qui arriveront aussi`sûrement que la nuit succède au jour, les Kirghîz, nomades par excellence, deviendront sédentaires et ne formeront plus une race à part... Mais permettez que mon épouse vous souhaite la bienvenue.

Le sultan Tchekyasshân soulève les plis soyeux d'un des grands rideaux. Une femme apparaît, légèrement inclinée mais coulant sous ses longs cils noirs un regard curieux. Un riche kalat de velours grenat, tout passementé de broderies de soie -et d'or, l'enveloppe. Üne écharpe de crêpe de couleur safran lui entoure la taille. Une coiffure de mousseline blanche ,ceint son front et ses cheveux. Derrière elle apparaît sa fille, l'œil éveillé, le teint animé, la tête encadrée dans les boucles 'épaisses de sa chevelure noyée dans les plis d'un voile de mousseline tombant de son turban de soie blanche sur son kalat de satin bleu ciel.

« Jolies filles et beaux costumes pour traire les vaches ! murmure Isidore à l'oreille de l'oncle Dubonnet.

—       Hein ! vous - dites? répond tout ahuri le marchand de boutons.

—	Il a raison, explique Zoulof : chez les Ariens de l'Inde Védique, le mot fille signifiait, celle qui trait le troupeau. Les richesses de ces nomades consistent, en effet, dans leurs troupeaux. Chèvres, vaches, chamelles et cavales forment la dot des filles et les filles doivent savoir les traire.

—	Oui, notre oncle, conclut magistralement Isidore, c'est pourquoi, I'on pëüt dire que les rois épousent des bergères.

—	Des bergères qui feraient bon effet dans mon comptoir de la rue Turbigo.

— Allons bon !, il ne vous manquait plus que d'avoir des idées matrimoniales. Pas de ça, Lisette... Nous serions déshérités... D'abord ces demoiselles n'épousent que des cavaliers émérites... Vous n'êtes pas dans le mouvement.

—	A la rigueur je prendrais des leçons... Vous m'en donnez bien...

—	Des leçons de grimace mais pas d'équitation... Du reste, écoutez, voici le sultan qui raconte les désagréments du métier. »

Le roi-pasteur explique, en effet, à Zoulof que ces richesses en bétail, étalées au grand soleil, attirent quelquefois la convoitise des voisins.

« Oui, dit-il, malgré notre soumission au tzar blanc, malgré sa protection et ses tribunaux, nous subissons quelquefois encore des vols de troupeaux, des empiétements de pâturages. La buranta existe toujours.

—	Que nommez-vous ainsi?

—	Des expéditions de pillage, dirigées par des maraudeurs, ou par dés familles ennemies, car les háines familiales subsistent de père en fiis et ne s'éteignent qu'après la destruction de l'un des belligérants. Ici, ajoute-t-il en manière de conclusion, vous n'avez rien à craindre. Je vis en paix avec tous mes voisins. Vous pouvez en .toute sécurité jouir de l'hospitalité que je vous offre et prendre le repas qui s'annonce. »

Deux gaillards aux bras musculeux viennent d'entrer, portant un vase de fer fumant, assez semblable à une vaste cafetière. Ils s'approchent successivement de chaque personne, versant à chacune de l'eau chaude sur les mains. Les ablutions préparatoires terminées, les cuisiniers apportent des auges de bois exhalant une vapeur épaisse. Des quartiers de mouton bouilli s'y- trouvent empilés, les uns sur les autres, cimentés par une sorte de mortier de riz. De couvert, point, mais chacun tire son couteau de sa gaine. Le roi-pasteùr saisit dans le tas un magnifique morceau et le présente à Michaël Zoulof. C'est le signal du festin Toutes les mains plongent dans les auges. Couteaux et mâchoires travaillent à l'envi. Véritable repas de cannibales que l'appétit aiguise, que la faim abrège. La viande avalée, les os jetés aux chiens, le bouillon est absorbé en guise de boisson. Et les porteurs d'eau chaude circulent de nouveau, versant abondamment le liquide-sur les mains des convives. 

Il fait nuit close.

De grandes lampes à bec, de forme antique, réunies en manière de lustre, flambent et fument au centre de la yourte. C'est l'heure de la veillée. Dans le fond de la démeure du sultan-dés steppes, des femmes versent des seaux de cuir plein de lait dans de grandes chaudières, sous lesquelles des enfants des deux sexes entretiennent un feu de. broussailles. Elles préparent I'hyrass, mélange de lait de vaches, de brebis et de chèvres que la cuisson rend très épais. Lorsque la substance sera devenue solide, elles la couperont en tranches, qu'elles poseront sur des nattes de roseaux pour les exposer le lendemain au soleil. Fromages primitifs assez semblables à des pierres à chaux et qu'on délayera dans un mortier avec du lait, pour servir à l'alimentation. Occupations journalières, que ne saurait troubler la présence d'hòtesr même de marque.

On parle de la vie courante, de la contrée, de mille riens, et entre temps le sultan fait signe a son barde d'interrompre la conversation par ses chants ou les mélodies de sa mandoline. Et les conversations s'arrêtent, et l'on écoute ces airs bizarres, et l'on tâche de saisir le sens de ces mélopées ou des longs récitatifs qui chantent tous les louanges du maitre de céans, détaîllent  les hauls fails d'armes des légende des siècles en allés.

Soirée biblique succédant au repas biblique dans cette demeure biblique. Calme paisible, quiétude endormeuse des

<page no>55</page no>

beaux temps de l'âge d'or! Il semble que la vie soit tissue de tranquillité.

Soudain une longue clameur se lève, mêlée de cris d'effroi, de jurons de colère, de beuglements d'animaux affolés. Un homme se précipite dans la yourte du sultan.

« Baranta ! baranta ! s'exclame-t-il.

— Une baranta, sur mon aoul! riposte le sultan... D'où vient ! »

Avec une agilité que ne laissait,pas soupçonner son grand âge, il se dresse d'un bond, s'empare d'une hache accrochée à un poteau de la yourte et s'élance au dehors. Zoulof et lés siens, le couteau dégainé, le revolver au poing courent à sa suite. Seul, l'oncle Dubonnet reste sur son tapis, anéanti, pétrifié.

A peine les assiégés ont-ils posé le pied dehors que la fusillade crépite, vio-lente, acharnée. Le plomb siffle, trouant tout ce qu'il rencontre sur son 'passage. Les cris d'excitation des agresseurs se mêlent aux cris de rage, des Kirghîz. Les bêtes endiablées par ce vacarme infernal courent en tous sens, bousculant les yourtes, culbutant amis et ennemis. Pour accroître la confusion, les assaillants ont attaché aux cornes d'une douzaine de vaches des petits fagots de bois résineux auxquels ils ont mis le feu. Lancées ainsi à travers l'aoul les malheureuses bêtes affolées par la peur et la souffrance accroissent la confusion générale.

Les Kirghîz n'osent pas trop tirer, craignant, dans cette mêlée nocturne d'atteindre l'un des leurs. Ils cherchent l'ennemi à tâtons, lâchent de le surprendre à l'arme blanche ou de l'attaquer corps à corps. Les assaillants, au contraire, jouent du fusil avec rage. La yourte du sultan, avec la baie éclairée de sa porte grande ouverte, leur fournit un point de mire sur lequel ils envoient des volées de balles.

 « Défendez-vous à cette place jusqu'à l'aurore! crie à Zoulof le roi-pasteur. Avec mes fils je vais me glisser dans le campement, rassembler le plus d'hommes possible et essayer à mon tour de cerner l'aoul et d'y enfermer l'ennemi!... Courage! »	

Zoulof et les siens n'ont pas besoin de cette recommandation. La bravoure est dans leur sang.

« Entourons la yourte, mes enfants, ordonne Zoulof, et tout le monde à plat ventre. Inutile de nous laisser fusiller comme des silhouettes de tir. »

L'ordre est vivement exécuté.. La fusil-lade continue. Les peaux de la yourte sont trouées` comme une écumoire. La lumière intérieure s'infiltre par ces trous, lardant de rayons brillants la masse. sombre formée par l'habitation du chef. Quand l'éclair d'une détonation fuigure dans la nuit,une autre détonation partant des alentours de la yourte retentit, envoyant, au jugé, `une balle dans la direction de l'éclair. Zoulof et ses compagnons ménagent' leur poudre.' Tout à coup, un cri déchirant vibre à leurs oreilles.
« Olga ! s'exclame Zoulof, c'est Olga ! » 

Déjà Sylvain court à l'endroit d'où part le cri. La jeune fille est là, désarmée, aux prises avec trois hommes qui cher-chent à l'entraîner et à la-bâillonner en dépit de sa résistance .désespérée. Un coup de couteau à celui-ci, un croc-en-jambe à celui-là, un coup de poing entre les deux yeux du troisième, et Olga dégagée se sent saisie, enlevée et transportée d'un trait dans la yourte où Sylvain la dépose sur le tapis, et amoncèle autour d'elle des pièces'd'étoffes pour la garantir des balles.

« Restez ici, lui dit-il d'une voix saccadée. On ne vous approchera plus qu'en me passant sur le corps. »

Rechargeant en hâte son revolver, il se couche en travers de la porte. 

Les assaillants ont resserré le,cercle autour de la yourte. 

Lafusillade'a cessé. C'est la lutte à la hache. On n'entend plus que le piétinement des combattants, le bruit mat du fer frappant les chairs, ou celui dés corps tombant sur le .sol. Lutte sinistre, lutte sanglante, lutte silencieuse des héros d'Homère au siège de Troie. Aux pieds de Tarass s'élève un monceau de cada-vres, hommes dont il a tordu le cou dans ses mains puissantes. Autour de Zoulof, dont tous les coups de hache sont mortels, le sang ruisselle comme le jus des pommes mûres broyées dans le pressoir.

De ce sang un homme émerge à demi. 

« Patron ! crie-t-il c'est à nous qu'on èn veut ! Je viens d'entendre prononcer votre nom. 

— A nous ! Isidore, à nous ! aurions-nous affaire à des affìdés d'Ivan Barous-kine, ou à Ivan Barouskine lui-même? Jour de Dieu ! »

Sa rage déjà si grande s'accroît encore. Sa hache siffle et s'abat...

(à suivre.) Frédéric Dillaye

</article>

<article>

EN ISLANDE

LES' PÊCHERIES DE BALEINES

M. le professeur Pouchet, du Muséum,. fidèle à ses études sur les grands animaux de la mer, autrefois , commencées en Laponie, vient de faire dans le Nord un nouveau voyage aux pêcheries de dauphins et de haleines établies sur les îles Feroë et en Islande. Nous reproduisons quelques-unes des photographies faites, sur sa demande,'par un de ses compa-gnòns de voyage, M. Vërmaès, ingénieur  hollandais.	

Aux îles Feroë, la pêche des dauphins est .quelqµe peu aléatoire, et, certaines années, les grandes troupes de ces animaux attendues impatiemment par les habitants ne se montrent point.

En Islande, la-pêche des baleiaes est,au contraire, régulière et parfaitement organisée.	

Elle se pratique comme en Laponie air moyen de petits bateaux à vapeur que vont battre la mer, tuent les baleines et remorquent leurs grands cadavres jus— qu'à l'usine installée sur un point de la côte où l'eau reste toujours calme. 

Ces bateaux à vapeur, construits spécialement pour que la machine fasse le-moins de bruit possible, portent à l'avant unicanon. Celui-ci est chargé d'un énorme harpòn. renforcé d'un obus. Dès qu'une baleiné est signalée par la vigie, le bateau manœuvre de façon à s'approcher d'elle; le capitaine, immobile près du canon, attend le moment favorable et faie feu. Ordinairement, on ne-tire pas la bête à plus de quinze mètres, et elle est ` tuée sur le coup par l'obus qui éclate dans son corps. Elle est alors amarrée à bâbord du vapeur qui reprend la routé de l'usine.

Pénétrons, avec M. Pouchet, dans- une usine « fin de siècle », celle de M. B Norvégien, qui, après avoir fait la pêche sur la côte·de Laponie, est veau s'établir au Dyrefjord. ;

Cette usine, sur une plage en pente douce, se compose d'un vaste corps de bâtiment, étayé de tous côtés contre les vents qui .sont parfois terribles; une chaîne d'ancre passant par-dessus le toit est fixée des deux côtés au sol. Plus loin une sorte de caserne sert au logement des contremaîtres et de tous les ouvriers qui vivent, nourris en commun, comme un équipage de navire.	

Trois petits bateaux à vapeur vont à la. pêche et alimentent l'usine. Nous avons dit que l'obus tuait ordinairement la baleine; en même temps, les palettes du harpon s'écartent et retiennent le cada vre, qui, est amarré alors à bâbord. Chaque homme du bateau, par cétac? capturé, reçoit, en dehors de sa paye, une couronne, c'est-à-dire un franc cin quante; le capitaine ou tout autre qui a tue la bête touche cinquante centimes. On profite du flot pour avancer l'animal le þlus près possible sur le chantier devant-l'usine, ët, à la marée basse suivante les ouvriers du dépècement se metten l'œuvre.

« II faut avoir vu ces gigantesques, cadavres; il faut-avoir vu les baleiniers taillant dans la chair des marches poue en atteindre`le sommet; il faut avoir vir les· flots de.sang se précipiter quand coupe les.gros vaisseaux qui ont volume de la cuisse d'un homme : il fånt. voir avec quelle étonnante rapidité huit. hommes, pas plus, ont dépecé le monstre dans I' espace d'unè marée. Le travail se fait en silence,- avec une régularité près-que mathématique : deux taillent, deux autres manient chaînes, les 'quatre autres virent deux - treuils. »

Ceux qui taillent se servent d'un grand couteau à lame courbée au bout d'un manche qu'on tient à deux mains. Un de ceux que M. Pouchet a "vus a I'œuvrè en

<page no>56</page no>

<image></image>

Les Pêcheries de baleines. — Tête de baleine renversée.

(Page 55, col. 2.)

était à sa 970e baleine. Il avait en poche sa pierre à aiguiser et affilait à chaque instant la lourde lame de son couteau qui cour pait comme un rasoir.

L'aide fixait sa chaî-ne sur les pièces de lard ou les morceaux détachés que les treuils entraînent au bas d'un plan incliné où d'autres chaînes les prennent et les montent dans les combles de l'usine. Là, le lard, les pièces de graisse sont hachés, fondus, donnant des huiles de qualités diverses.

Nous laissons la parole au voyageur :

« Quand le lard est enlevé, les nageoires et la queue coupées et mise à part, il faut ouvrir l'animal dont la x poitrine est protégée par Tépaisse charpente des côtes, grosses comme autant de solives et plus dures que le meilleur bois. Un baleinier armé d'une cognée frappe de toute . sa force et pratique la brèche par laquelle les viscères vont sortir en masse énorme. C'est là la difficulté pour nous anatomistes. L'estomac, dans lequel on pourrait aisément faire entrer, en les tassant un peu, dix ou douze prophètes Jonas, le foie qui emplirait, à lui seul,un tombereau, la rate, les reins, l'intes-tin prodigieux, tout cela s'écroule, et c'est à grand'peine qu'on arrive à se reconnaît tre un peu dans cette masse chaude et fu-mante où il faut en-trer, pour voir les moindres détails, dans la graisse et dans le sang jusqu'aux genoux. »

Tous ces viscères, une fois débarrassés de la graisse qui les enveloppe, sont abandonnés à la mer. Çà et là le reflux les laisse sur la rive, où le - flux les reprend guelgue jour pour les èuhouer plus loin.

<image></image>

Les Pêcheries de baleines. — On profite du flot pour avancer l'animal 

sur le chantier, devant l'usine. (Page 55, col. 3.)

Nous doutons que jamais les bords du fìord se garnissent jamais de villas et deviennent un centre de villégiature; mais les habitants ne se plaignent pas de ce voisinage, car la plupart. sont employés dans l'usine et les paysans des environs y achètent, à quelques centimes la livre, de bas morceaux de lard qu'ils salent et fument, et quelques quartiers de viande pour leurs chevaux. Ils ont dû renoncer à nourrir leurs vaches moitié avec du fourrage, moitié avec de la chair de baleine, parce

<image></image>

Les Pêcheries de baleines. — Dépècement d'une baleine.

(Page 55, col. 3.)

<page no>57</page no>

que le lait sentait le poisson et devenait imbuvable.

On enlève ensuite les fanons et lesdeux nageoires qu'on réserve pour être travaillés plus tard : elles ne contiennent que peu d'huile et présentent, au contraire, une charpente osseuse extrêmement forte. On les range sur un coin du chantier jusqu'à la fin de la saison pour les envoyer, avec les -autres grands os de la carcasse, à quelque fabrique de noir animal.

Les chefs d'usine, les marchands de la côte sont des Danois ou Norvégiens dont beaucoup ne passent dans leurs sé-cheries de morue ou dans leurs factoreries- que les mois de la belle saison. Ce n'est point le cas du pro-priétaire de l'établisse-ment dont nousavons parlé; M. B... demeure toute Tannée dans le voisinage de son usine. Il est vrai qu'en vieux marin, il a eu soin de placer sa maison à l'amont des vents régnants , par conséquent, à l'abri des émanations de ' la rive, et qu'il y a apporté tout le confortable désirable.

A. PILGRlM.

</article>

<article>

OU SUD AU NORD

LA LUTTE POUR LA MORT

La navigation de plaisance — ou, pour employer le terme consacré, le yachting — subit actuellement, en France, un mouvement très'prononcé d'expansion.

Longtemps stationaire sous la direction réfrigérante du Yacht-Club — au jourd'hui défunt et fort avantageusement remplacé par la nouvelle société d'encouragement : l'Union des yachts français

<image></image>

Là Lutte pour là. mort. — Les égorgeurs massacrèrent les quatre matelots.

(Page 59, col. 2.)

ce sport de premier ordre entre, pavillon haut, dans une voie qui ne saurait manquer d'attirer sur lui l'attention publique vivement intéressée.

D'une part, le yachting proprement dit, c'est-à-dire la flotte de course à la voile, se prépare à disputer aux Anglais et aux Américains leur suprématie jusqu'ici incontestée en fait de régates. D'autre part, le cruising, c'est-à-dire le voyage de plaisance, long cours, grand et petit cabotage, entre de plus en plus dans nos mœurs que l'on-ne pourra plus qualifier de sédentaires.

Chaque année des centaines de yachts à voiles ou à vapeur, croisent allègrement dans la Manche, l'Océan et la Mé-diterr a n é e. Mais ce n'est pas tout : certains yachtsmen, non con-tentsdecespro-menades nautiques, souvent accidentées, mais, en somme, de pu agrément, ont voulu que sur l'agréable se greffât l'utile; ils ont donné à leurs excursions maritimes un but scientifique.

Pendant, par exemple, que le prince de Monaco — un étranger qui l'est si peu que Ton peut bien le considérer comme Français — fait faire, à bord de son steam-yacht Prin-cessè-Alice, d e si importants progrès à la science nouvelle et puissamment intéressante de l'océanographie , M. Janselme, avec son côtre de 50 tonneaux 1 ' Armor est parti en février 1891 pour une longue et périlleuse étude des parages, à peu près, inconnus encore, des Rivières du Sud.

Il était arrivé, au commencement d'avril, à Konacry, port situé dans les possessions françaises desdites Rivières du Sud, entre la Guinée portugaise et la Guinée anglaise.

Je nrai pas l'honneur de connaître, même indirectement, le hardi yachtsman explorateur : c'est donc sans aucune arrière-pensée de flatterie que je constate qu'il faut être doué d'une jolie dose

<page no>58</page no>

dé couragé et d'audace pour aller, par pur dilettantisme de navigateur amateur, s'aventurer avec un voilier d'aussi faible tonnage au milieu d'innombrables bras de mer et rivières sur lesquels les renseignements hydrographiques font pres-queabsolument défaut; où l'on rencontre, à chaque mille, des barres, des écueils et des bancs de sable des plus dangereux; où les brumes et les tornades sont fréquentes ainsi que les raz-de-marée. Ilfaut, en un mot, un fier tempérament pour aller s'exposer, de gaîté de cœur, à s'échouer ou se perdre sur des côtes dont les habitants sont généralement hostiles et dont le climat, équivalent à celui du Gabon, est un des plus insalubres. du globe.

A tous ces titres, sans parler des avantages qu'en retireront les sciences géographique et hydrographique, ce voyage mérite d'être signalé : il est tout à I'hon-neur-du yachting français. Aussi, m'é-tais-je imposé de surveiller le retour de ce yacht, pour entretenir les lecteurs du Journal des Voyages de sa vaillante croisière.

De ces lointains .et sauvages parages, les nouvelles ne peuvent être, malheureusement, que très rares, et mille causes peuvent empêcher le petit voilier de rallier avant longtemps son port d'attache, qui est Saint-Nazaire. Ne connaissant, comme je l'ai dit, personne à bord de I'Armor, je ne voyais pas trop`com-ment je pourrais avoir des renseignements détaillés sur cette exploration africaine, lorsque j'ai eu le bonheur d'être mis en relation avec un propriétaire de yacht dont un ami fait partie de l'expédition. Get obligeant yachtsman a bien voulu me communiquer la dernière lettre — de date déjà lointaine — qui lui a été expédiée du salon du côtre I'Armor.

Celte missive, confiée à Konakry à un aviso faisant route pour France, ne peut donner encore aucun détail sur la navigation aventureuse du yacht à travers le dédale de bouches,de passes et d'estuaires qui fait l'objet de sa volontaire mission, puisque cette navigation de découverte n'était pas alors commencée ;'mais elle contient un original et dramatique incident de traversée qui, je crois, intéressera le lecteur.

« Après notre première relâche à Oro-tawa de Ténériffïe, 'dit le nautique correspondant, nous avons quitté les Canaries le 12 mars, faisant voile pour Dakar et le cap Vert.

« Il ventait brise fraîche du nord-nord-est et, afin de ne pas dériver vers le large, nous mîmes le cap au sud-jusqu'à' ce que les dunes sahariennes fussent en vue; puis nous fîmes franchement vent arrière et, malgréleshauteslames quinous soulevaient comme une plume, nous courûmes, en élongeant la côte basse, à la très satisfaisante allure de neuf-nœuds à l'heure1.

« Comme, vers le milieu de notre 1. 6 kilom. 667 m.deuxième nuit de traversée, nous fran-chissíons le tropique du Cancer, l'homme de veille au bossoir signala une épave à un demi-mille dans le sud-est.

« Nous fîmes aussitôt un peu de largue; Au bout de quelques minutes, nous rangions à bâbord un bout de plancher pourri, à peu près carré, qui avait dû être un capot de panneau de quelque navire de commerce naufragé. Mais ce qui fixa notre attention, ce fut une forme blanche, étendue rigide au milieu de ceradeau imorovisé.

« Malgré le temps, un canot put être, non sans de très grandes difficultés et un danger réel, mis à l'eau : un quart d'heure après, le timonier remettait, d'un coup de barre, le vent dans les voiles de l'Ar-mor, au rôle duquel comptait désormais un homme de plus.: car cette forme blanche del'épaveétait,nonpointcommenous l'avions cru tout d'abord, un cadavre enroulé dans un lambeau de toile à voile, mais un homme encore vivant, de quarante-cinq ans environ, que de vigoureuses frictions et un puissant cordial ne tardèrent .pas à ramener à la douleur... Le pauvre !

« En rouvrantles yeux au jour qui venait de poindre, il lui suffit de nous regarder pour se rendre compte de la situation :1e pli d'ironie désespérée qui arqua alors salèvre et le triste a merci » dont il nous gratifia nous serrèrent le cœur; un tel accent ne pouvait sortir que d'une âme à jamais brisée, et nous pressentîmes que la vie de cet homme était un mystérieux martyre.	

« Noure soupçon fut vite confirmé par le naufragé lui-même qui, lisant notre cu-· riosité dans nos yeux interrogateurs, nous dit, proprio motu et sans préambule :

« —Messieurs, vous venez de faire àmon égard plus que ne commandait le strict devoir d'humanité, puisqu'il fait un temps à ne pas mettre un canot à la mer`et que vous l'avez fait, compromettant votre propre sécurité en risquant de perdre, pour me sauver, trois hommes indispensables à la manœuvre de votre petit navire. J'aurais dû penser que si je devais être retiré de la mer, ce serait par des compatriotes. Je devrais vous remercier avec effusion : je ne puis qu'applaudir en conscience à votre acte de dévouement... tout en le regrettant.

« Oh ! ne vous récriez pas ! Voilà quatre mois que je cherche une occasion honorable de quitter le fardeau de la vie — vous voyez que je suis venu bien loin pour la trouver — et lorsque je croyais sonnée l'heure de la délivrance, me voici de nouveau rejeté dans la triste existence à laquelle je croyais bien, cette fois, avoir dit adieu à jamais. Ah ! ·messieurs, qu'il est donc-malaisé de mourir lorsqu'on a l'âme trop haute ou des motifs d'ordre intime et supérieur pour consentir à en finir banalement par un coup de pislolet !

Je ne suis pas un fou, ainsi que vous paraissez le croire, si j'en juge par l'expression à la fois apitoyée et interdite`de
vos physionomies. Je suis un malheureux qu'il faut plaindre et qui, sans se bercer du vain espoir que vous compreniez, l'étendue de ses souffrances, veut vous-en faire, en quelques mots, le récit. Vous le trouverez bizarre peut-être, et vous jugerez mes chagrins hors de proportion avec leur cause, parce que vous êtes desheureux de ce monde dont l'aisance-s'empara dès le berceau et que Dieu n'a pas chargé vos fronts,d'une âme susceptible de penseur, trop lourde à porter -dans le combat de là vie. Si mon histoire-ne vous touche pas, du moins mes déconvenues macabres vous amuseront. En tout cas, voici :

« J'ai quarante-six ans et, depuis vingt-cinq ans, je tiens une plume, ni mieux ni plus mal que beaucoup d'autres. Seulement, alors que, beaucoup d'autres-avaient la chance... ou l'habileté de convertir leurs alinéas en belles livres sonnantes, les miens nefranchissaient jamais, en valeur marchande, les faméliques limites de la piécette blanche.

« Pourtant, à force de constant · et acharné travail, je parvenais à vivre. Toujours courbé sur mon papier.à copie, je n'avais même pas le loisir de songer aux distractions fussent-elles les moins dispendieuses. Le paisible bonheur du foyer me récompensait d'ailleurs de mon incessant labeur. Marié jeune, ma femme répondait à l'affection exclusive, délicate · et profonde que je lui avais vouée.

« Nous avions un fils... bienfait perfide du Ciel! Entraîné par le courant paresseusement jouisseur de notre fin de siècle, il se fit chasser du collège et vint jeter le trouble sous notre modeste toit en réclamant, comme un droit, sa part de tous les coûteux plaisirs que la Grande Ville offre à la jeunesse inoccupée. La parcimonie obligée de notre existence honnête lui étant une souffrance — et la jeunesse moderne n'entendant supporter ni gène-ni contrainte — il emprunta pour jouer et me contraignit à passer les nuits pour ne pas même parvenir à payer ses dettes.

« Or, mon cerveau, fatigué par vingt années de labeur sans merci, n'avait plus la force de s'imposer ce surcroît de tâche ;une lassitude maladive, un immense dégoût de cette vie de travail inquiet, pénible, fastidieux, insuffisamment producteur, s'empara de moi, et en même temps que mes charges devenaient plus écrasantes, ma somme de travail journalier baissait malgré mes efforts. Tout en reprochant à son fils sa conduite, ma femme, que- les difficultés nouvelles ,de notre vie rendaient nerveuse, me laissa entendre qu'il était coupable à un chef de famille de savoir si mal gagner le pain des siens.

« Ces reproches — les premiers qui sortissent de sa bouche — quelque discrètes et voilées qu'en fussent les formes», me nortèrent le coup fatal ; un morne _me pénétra jusqu'aux moèlles, mon imagination surmenée se tarit, le travail me devint presque impos-

<page no>59</page no>

sible... etle spectre de la misère se dressa devant moi et m'affola.

« Alors, une pensée unique, égoïste et lâche, s'empara démon cerveau meurtri. Depuis de longues années déjà mon'courage s'étayait seulement sur la vaillance dévouée de ma compagne; moralement abandonné par elle, je me sentis toutà coup si las que je me dis très froidement que L'heure était venue pour moi de quitter cette terre, si je ne voulais bientôt devenir .une charge -pour celle à qui je n'avais pas su créer un avenir.

« Au bout de six mois de douloureuse lutte intime, une nouvelle frasque, de mon fils changea cette obsession de la, mort en volonté formelle de rentrer dans le grand repos glacé. Mais je voulais que ma suprême désertion se. masquât sous les dehors de quelque généreux accident qui rendît ma veuve intéressante aux yeux de la presse et du public,- afin qu'on n'abandonnât pas tout à fait celle que, moi, j'abandonnais.

« Je me mis à.courir Paris en quête de quelque mortel sauvetage. Un matin, un cheval emballé passa devant moi : je m'élançai et, après m'ètre un peu fait traîner, me laissai-volontairement glisser sous les roues de la voiture. Une « ambulance urbaine » me ramena blessé et inanimé à mon domicile, et quatre semaines plus tard j'en rëssortais, béquiilant et conva-, lescent.

« Mon sauvetage —car il paraîf que, le cheval s'était arrêté et que troís personnes me devaient ou à peu près là vie — fit du bruit dans le Landerneau des rédactions : les directeurs des feuilles auxquelles je collaborais plus ou moins périodiquement apportèrent à mon chevet de pseudo-moribond, avec des secours fort convenables, l'éngagèmënt' d'honneur de ne pas abandonner mà veuve "au cas ou je succomberais victime de mon noble dévouement pour mes -semblables; J'avais donc atteint mon but à la condi-dition de faire bien vite charlemagrìe en disparaissant du tapis vert de l'existence : malheureusement, je me rétablis... trop tard- pour profiter du petit mouvement fait àutour de mon nom. Il allait donc falloir reprendre le collier de misère, Gros-Jean comme devant... Je ne m'en sentais plus l'énergie et résolus de rééditer sur un .autre théâtre l'exploit qui m'avait si bien réussi... au dénouement près, espérant que, cette fois,le dénouement serait pour moi la délivrance.	

« A peine valide, je me jetai à la Seine pour sauver un pauvre diable à qui je rendis là, peut-ètre, un fort mauvais service. On me retira de l'onde infectée où je ne récoltai... qu'un gros rhume.

Dieppe à bord d'un aérostat qui prétendait'franchir la Manche : l'aéronaute se noya et je fus sauvé par un-long-courrier auquel - je fis une fausse déclaration d'identité afin que ma,femme profitât dema mort présumée au service de la cúrio-sité publique.

« Ce navire faisait route pour le Sénégal. Il y a trois semaines, il fit naufrage sur les côtes lointaines en vue desquelles, messieurs, navigue votre- yacht. Moi compris, nous étions dix à bord. Le capitaine et deux hommes s'engloutirent avec le-bâtiment que j'avais dû quitter de. force, entraîné par un marin qui m'avait pris en affection.

« J'abordai donc, moi septième, au pied des dunes brûlantes où nous installâmes notre campement de naufragés. "Vivant de coquillages nous passâmes là quinze douloureux jours, au cours desquels deux de nos compagnons succombèrent des suites d'insolation.

Nous étions donc réduits à cinq lorsque, il y a de cela juste huit jours, un parti de Zemmours ou de Mr'afras, je ne sais au juste, de Sahariens de la côte, en tout cas, parut tout à coup devant notre misérable campement, en proférant des menaces que leûrs.gestes et leurs sabres - maures, à lame courbe, rendaient singulièrement expressives.

« Nous étions - sans armes, presque' mourants de faim, n'attendant le salut que du très problématique passage que, pour ma part, je ne souhaitais même pas — de quelque, navire sur ces côtes-inhospitalière. A la vue des naturels, mes compagnons prirent instinctivement là fuite. Seul, je restai, attendant le coup qui me'-délivrerait de cette vie ridicule que le sort s'acharnait à me conserver. Ör, il arriva cëci lés égorgeurs en turbans. passèrent sans me : toucher, rattrapèrent en quelques bonds et massacrèrent sous mes yeux terrifiés les quatre derniers matelots dú-malheu-reux long-cöürrier. Puis,ils disparurent, me laissant seul... et indemne.

« Je haussai douloureusement les épaules, j'enterrai les quatre cadavres sanglants et, poussant à la mer les, quelques planches où vous m'avez trouvé et que nous avions recueillies, je laissai le courant, m'entraîner au large, sans vivres, sans eau, à demi nu, défiant bien, cette fois, la Parque de ne pas trancher enfin le fil de ma destinée maudite.

« Vous voyez, messieurs, que je m'étais encore trompé. Décidément, la mort est une madrée coquette qui fuit qui la recherche. Je ne la'poursuivrai plus... ` peut-être daignera-t-elle venir ! »

« Telle est l'étrange histoire que nous raconta ce naufragé inconnu qui, malgré toutes nos pressantes sollicitations, - refusa de se nommer pendant le peu de temps qu'il demeura parmi nous. Nous devions, en effet, assister à la dernière scène de ce drame intime et amèrement ironique : ccìle scène vaut l'e reste de là pièce et la fin-de cet homme couronne dignement sa vie, sur laquelle elle jette comme un suprême reflet sardônique. Cet homme, que la camarde semblait fuir au milieu des plus mortels dangers,
trouva le trépas dans un insignifiant incident de navigation.

« Son récit terminé et une réconfortante collation machinalement absorbée, il vint mélancoliquement s'adosser au dernier' hauban de dessous le vent. Il resta là deux longues heures, les yeux vagues': fixés sur nôtre grand'voile au bas ris. Nous respections son douloureux mutisme...

« Tout à coup,- la grande écoute', apparemment mal tournée à son taquet, fila» en grand et le gui, décrivant une courbe sous la maîtresse poussée du vent, aborda le malheureux en pleine poitrine et le culbuta pour toujours par-dessus bord. »

Tel est, lecteurs, le long fragment de correspondance que j'ai cru devoir met tre sous, vos yeux. Je n'en tire qu'une-conclusion, à l'adresse des yachtsmen' trop casaniers qui- redoutent d'entre-prendre de longues traversées, où, disent-` ils, « l'ennui hante le marin amateur jusque dans son étroite couchette » : Je leur demande si l'imprévu, l'original, le fantasque et le terrible viendront ainsi les trouver sur le pont de leurs jolis croiseurs, dans les eaux françaises ou dans les petites baes si nombreuses et si commodes à íeurs nautiques promenades de la côte sud de l'Angleterre.

Jean kervàdec.

</article>

<article>

L'ECLAIRAGE EN MER

LE PHARE DE GAP-ROCK

Le « Gap-Rock » est le rocher le plus éloigné d'un archipel d'îlots, qui couvre les abords de Hong-Kong, dans la direction du Sud et à l'Ouest et qui rend difficile et dangereuse la navigation de ces parages.

Depuis; longtemps, on avait reconnu la nécessité, de construire, ' sur ce point isolé, un phare destiné à guider les navires arrivant de Singapour et des ports du Sud et de l'Ouest; mais l'entreprise était -entourée de difficultés de toutes sortes, à la fois matérielles et politiques.

Après`de longues négociations, le gouverneur anglais, Sir G. Des Vaux, obtint: enfin du gouvernement chinois l'autorisation de commencer, en 1889, les travaux sur cet écueil qui émerge, presque à pic, de la mer à 34 milles Sud-Sud-Ouest de Hong-Kong.

La pointe du-rocher a 32 mètres d'altitude; le phare doit s'élever à 46 mètres au-dessus. du niveau de l'océan, et être visible à une distance de 21 milles marins. Il ne peut manquer d'être accueilli avec faveur par toute la marine marchande de Hong-Kong qui, au point de vue du tonnage, occupe la Quatrième place parmi celle des plus grands ports du monde.

<page no>60</page no>

Des fondations furent creusées sous la direction de deux ingénieurs anglais, et une centaine de Chinois travaillèrent, pendant de longs mois, à l'extraction de plus de mille tonnes de pierre dure métá-morphique. Afin de faciliter le débarquement, on installa, à la base du roc, deux mâts d'artimon avec des câbles.à poulies, et, grâce à un va-et-vient, on put embarquer et débarquer les travailleurs, le surveillant général et les ingénieurs..

C'est ainsi que furent hissés et descendus le commandant général, le Commodore, le premier juge anglais et nombre de personnages, lors de la pose de la première pierre par S.-E. Fleming, gouverneur de Hong-Kong, le lor septembre 1890.

Pour donner une idée de la violence avec laquelle les flots viennent se briser contre les côtes escarpées du « Gap-Rock », il suffira de dire que, le lendemain de la visite du surveillant, général, et six semaines après l'inauguration, un grain du Nord-Est rendit la mer tellement houleuse, qu'une vague immense, escaladant le rocher, vint déferler lourdement sur le réservoir d'eau, installé près des mâts d'artimon, à vingt mètres au-dessus du niveau de la mer, et en broya la toiture. L'eau fut rendue saumâtre, et un navire fut envoyé à Hong-Kong, avec mission d'en rapporter une nouvelle provision d'eau douce.

Des logements provisoires, en brique-tages très solides, ont été établis pour le contremaître et les cent ouvriers, sur la crête du rocher, comme on peut le voir dans nos illustrations, gravées d'après les photographies prises à bord de l'aviso Famé, par M. Wilkinson.

Le nouveau phare, muni d'un appareil dioptrique à feux tournants ou a éclipses, pourra fonctionner probablement dès les premières semaines de 1893; car les matériaux nécessaires aux premières assises étaient déjà entièrement préparés il y a quelques mois, et la construction allait sortir de terre.

Lorsqu'on considère le « Gap-Rock », ce terrible récif presque inabordable, contre lequel se sont brisés de nombreux navires parcourant les 'mers de Chine, et qu'on envisage les obstacles de toute nature qu'il a fallu surmonter pour franchir la dislance qui sépare la mer du point où sont les chantiers, et y transporter les matériaux, quand surtout on sait que les ouvriers emploýésàla construction du phare n'avaient aucune expérience spéciale et que l'installation a été improvisée pour ainsi dire surplace, on admire ceux qui ont su accomplir cette œuvre internationale.

En présence des précieux services qu'est appelé à rendre cette « tour à feu » il faut faire des vœux pour son prompt achèvement. Les phares, monuments plus utiles que les arcs de triomphe ou les colonnes commémoratives de guerres sanglantes, sont aussi plus durables, et ils ont ce rare privilège d'être le patrimoine, non d'une nation ou de quelques

<image></image>

Le Phare de Gap-Rock. — On installa deux mâts avec des câbles

à poulies. (Page 60,. col. 1.)

individus, mais de la race humaine tout entière.

F. Morans.

</article>

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX1

XII

COMMENT ON BAT MONNAIE

Quinze jours après, Abraham sortait sans affectation de sa petite maison et, descendant le faubourg, entrait dans l'une des grandes rues tirées au cordeau qui coupent la ville en tous sens. Au quatrième carrefour, un poney-chaise de la 

1. Voir les nos 743 à 758.

dernière élégance attendait immobile, attelé d'un magnifique poney.

Le jeune homme y monta simplement, comme quelqu'un qui entre chez soi, saisit les rênes, produisit un léger claquement de langue, et le léger véhicule vola le long des grands trottoirs vers les bords du Schuylkill. Le pur-sang courut ainsi deux milles, et s'arrêta devant un dock, où se balançait un charmant navire. 

Abraham pensait à tout.

" A peine de retour de sa magnifique expédition de Natal, il avait distrait quelques échantillons de sa cueillette; puis, passant, en Hollande — qu'est-ce que ce voyage pour un New-Américain ! — il avait noué des relations avec les marchands de diamants, les avait continuées à New-York, cachant soigneuse -ment à Philadelphie la source de sa fortune, et vivant aussi retiré, aussi inconnu que devait l'être pour le public le petit-fils d'un vieux fou comme Faragus.

Mais bientôt, dans les chantiers de la Delaware, à l'autre extrémité de la ville, un charmant clipper s'éleva suivant les règles du confort le plus complet. A sa tournure fière, à ses formes élancées, on sentait que la main d'un maître avait étudié cette coque.

Des machines nou-velles, munies d'appareils surchauffeurs, devaient imprimer à sa marche une vitesse unique d'au moins dix-huit milles à l'heure, sous une pression de sept atmosphères de vapeur. Si l'on en croit les dires du constructeur, on pourrait, en cas de besoin, forcer à dix atmosphères et atteindre vingt milles à l'heure, par bon temps. Abraham aussi se montrait très satisfait.

Dix matelots, choisis avec un soin scrupuleux, formaient l'équipage du navire, et attendaient, chacun installé dans un quartier différent, qu'on leur donnât l'ordre de se réunir pour monter à bord.

Pendant ce temps, au milieu de l'arrière, à la place du carré, un grand atelier s'étendait dans lequel plusieurs ou-vriers mécaniciens travaillaient à des Faraguse-divers de forme portative perfectionnés. La force mécanique nécessaire était empruntée à la machine du navire, et des pompes de compression étaient menées par elle de façon qu'en quelques; minutes on pouvait charger

<page no>61</page no>

à cinquante atmosphères les récipients que l'on faisait parvenir, par un va-et-vient, aux travailleurs dans les grands fonds.

Tout avait été prévu par l'Américain; il avait à faire une campagne de recherches, il lui fallait un point de repère solide, immobile, invariable, autour duquel il pût travailler et qui résistât aux plus forts coups de mer. C'est pour cela que son navire était muni d'appareils spéciaux. Ses ancres, d'une puissance énorme, étaient mues par la vapeur; puis, au moyen d'un mécanisme spécial d'une extrême simplicité, d'une clavette enlevée, l'ancre, en deux morceaux, se détachait d'elle-même du fond et venait au navire, amenée par la machine sans la moindre difficulté.

Abraham visita tout avec un soin minutieux; puis, se tournant vers l'ingénieur qui le suivait en répondant à toutes les objections qu'il lui faisait en connaisseur :

« Tout est prêt et arrimé ?

—	Oui.

—	Combien de jours pour partir?

—	Deux. Quel nom mettre à l'arrière ?

—       Faragus !

—	Gela suffît. On l'y mettra.

—	Après-demain, vous toucherez ce chèque, ` 45, quatrième avenue, chez MM. Lobster, Camp and Cº, banquiers, et vous donnerez quittance, s'il vous plaît.

—	Bien. Vous n'avez plus d'ordres à me donner ?

—	Non. Je suis content. »

Et Abraham, descendant à terre, reprit les rênes de son trotteur, puis, dix minutes après, il quittait sa voilure à la avenue, jetait les rênes aux mains du groom et rentrait à pied dans la petite maison du faubourg.

Quelques moments plus tard, Noboka portait à la poste une quinzaine de lettres pour les différents quartiers de Philadelphie.

Le surlendemain, à six heures du matin, le Faragus quittait le port, tout flambant neuf, descendait la Delaware et entrait fièrement à toute vapeur dans la baie, d'où il prenait bientôt possession de la mer. Abraham, sur la dunette, les regards perdus vers l'horizon, les narines frémissantes à la brise, semblait aspirer l'univers.

A qui lui eût demandé :

« Où allez-vous? »

S'il eût été de bonne humeur, il eût répondu :

Je vais à la Banque ! »

Au nord du Portugal, sur la côte Ouest de l'Espagne, au pied des montagnes de la Galice, s'ouvrent de larges et profondes découpures de là mer. L'entrée de ces baies est défendue par de nombreux Ilots. La plus septentrionale est celle où se jette l'Ulla, une charmante rivière à'saumons et à truites, aux eaux limpides, au cours écumeux parmi les rochers. Plus au Sud est la baie de Pon-tevedra, avec cette petite ville à son extrémité la plus profonde. Plus aü Sud

<image></image>

Le Phare de Gap-Rock. — Des logements provisoires ont été

établis pour les ouvriers. (Page 60, col. 1.)

encore s'ouvre la célèbre baie de Vigo, théâtre de la terrible bataille navale du 22 octobre 1702.

Là, cent millions, d'or et d'argent, monnayé ou en lingots, dorment depuis plus d'un siècle et demi.

Tout le monde sait que, pendant la guerre de la succession d'Espagne, les Anglais n'avaient pas de plus grand désir que d'en profiter pour anéantir la marine espagnole et venger sur elle la peur que leur avait faite autrefois la gigantesque Armada de Philippe IL Les Anglais songeaient même à s'établir sur les côtes de la Péninsule, dans quelque bon poste d'où ils pussent la tenir en bride et empêcher sa puissance maritime de renaître. C'est ainsi qu'en 1704 ils occupèrent Gibraltar.

Deux ans auparañt, de concert avec les Hollandais, ils avaient attaqué Cadix avec une flotte que commandaient le duc d'Osmond et l'amiral Rook, et qui comprenait deux cents voiles, dont soixante vaisseaux portant douze mille hommes de troupes. On les avait repoussés.

Pendant ce temps, un grand secours arrivait à Philippe V: la flotte des Indes occidentales, c'est-à-dire des possessions espagnoles en Amérique, entrait dans les mers européennes chargée de trésors immenses, en lingots, en or ouvré et monnayé. Ce fut sur elle que se détourna la colère des alliés.

Les chargements venant d'Amérique ne devaient, suivant les règlements du commerce espagnol, être débarqués qu'à Cadix. Or la ville était encore bloquée par la flotte coalisée: il fallut fuir et se réfugier ailleurs; on remonta vers le Nord.

Ce grand convoi espagnol était escorté par vingt-trois vaisseaux français. L'amiral de Château-Renaud, qui les commandait, voyant qu'on ne pouvait entrer dans Cadix, proposa aux Espagnols de les conduire à quelque port français, où ils pourraient attendre en sûreté une ' occasion plus favorable. Mats ceux-ci voulurent à toute force rallier la côte de leur pays, et il se vit obligé d'entrer avec eux dans la rade de Vigo, qui n'était pas bloquée, mais aussi qui ne. pouvait être défendue que par certains forts où il n'y avait pas de garnison.

Tandis que les galions demeuraient ainsi dans la baie, les Anglais arrivèrent et s'emparèrent des forts qui la dominent. Le 22 octobre, ils ouvrirent contre la flotte française un feu épouvantable, tandis que leurs vaisseaux pénétraient dans la baie et engageaient le combat; Malgré l'infériorité incomparable de ses forces, malgré le tir.terrible des forts, malgré l'embarras que lui causaient les lourds galions espagnols, Château-Renaud fit une résistance héroïque. Enfin, ne pouvant plus tenir, et ne voulant laisser à l'ennemi ni ses vaisseaux ni les trésors des Espagnols, il mit le feu à sa flotte, défonça les galions et en coula à fond le plus qu'il put.

Les Anglais et les Hollandais ne prirent que vingt bâtiments, mais ils firent encore un butin avoué de huit millions de piastres ! Quinze vaisseaux et douze galions

<page no>62</page no>

furent brûlés ou coulés, et·avec eux, une somme de plus de cinq cents millions !

(à suivre.) Henri de la Blanchère

</article>

<article>

LE CONTINENT NOIR

LE SULTAN DE- MOSÜI ET- TCHAGGA

Au cœur de l'Afrique, entre l'Equateur et 15° de latitude Sud, s'étend un immense plateau central, qui a l'aspect général d'un trapèze: le terrain est incliné d'orient en occident.

Ce plateau est traversé par de grandes chaînes, et sillonné de vallées et de dépressions qui renferment des fleuves majestueux et des lacs immenses. Au nord, le Nil et ses affluents en descendent. La ceinture du bassin de ce fleuve n'est encore qu'imparfaitement connue. Sur l'Equateur, l'énorme massif neigeux du Kénia (6,116 mètres) se rattache au Kilima-Ndjaro' sans cesse couronné de neige (6,095 mètres), et l'isole du versant de la mer des Indes. »

Le Kilima-Ndjaro, « montagne élevée d'origine volcanique, a été successivement exploré par le baron de Decken, le géologue Thornton, par M. Hildebrand et Thomson. C'est au Nord qu'il se montre dans sa colossale majesté. Du grand marécage sablonneux , et jaunâtre du Ndjiri, on embrasse d'un coup d'oeil Je massif tout entier. Il surgit de l'arène presque plane qui a déjà une altitude d'environ 4,000 mètres, et s'élève au-dessus d'elle avec une inclinaison d'une régularité parfaite. Nul cône, nulle pointe, n'en accidente  la surface: ni gorge, ni vallée n'en entaille les flancs, Aucun cours d'eau ne naît sur les revers du massif, sauf au Tchagga, sur le versant méridional, où une vingtaine de rivières descendent pour former le Pagani.

Le Tchagga est la seule partie habitée du massif. Les peuples qui vivent sur ce territoire fertile et bien'arrosé, sont en lutte perpétuelle, mais ils subissent l'invincible ascendant d'un chef aussi intelligent que sage, Mandara, sultan de Mos-ci et Tchagga!

Ce potentat indigène exerce sur toute la région montagneuse une véritable suzeraineté, qu'il doit moins à la situation et à l'étendue de son territoire qu'à son esprit supérieur et à son habileté di-plomatique, et tous les explorateurs européens, après avoir apprécié sa puissance, ont rendu hommage à sa perspicacité.

Quelques-uns d'entre eux, désireux d'emporter un souvenir du Kilima-Ndjaro avaient vainement demandé à Mandara de poser devant un objectif photographique. Tout récemment, le prince russe Boris Czetwertyuski a été plus hevrêux. Montrant au sultan de Tchagga un album où se trouvaiènt réunies les photo-graphies de tous les grands souverains du monde : sultans, czars, 'empereurs et rois, il lui a dit : « Comment oserai-je raconter que, j'ai visité, le-souverain de Tchagga, sans rapporter le portrait du sultan le plus puissant de l'Afrique orientale? Que pensera-t-on de moi?  Et Mandara a consenti à se laisser photographier.

C'est d'après, la photographie ainsi obtenue qu'a été gravé le portrait que nous publions aujourd'hui. Mandara a perdu depuis longtemps l'usage de l'œil droit ; mais son visage a conservé une expression à la fois réfléchie, calme et énergique qui contraste avec la physionomie habituelle des sultans noirs.

V. Demays.

</article>

<article>

LA MANIÈRE DE MANGER E.N ORIENT ET EN OCCIDENT

LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE

IV

Les cuillers dans la bouche, puis dans la soupière. — La sauce du poisson. — Mme de Saint-Germain. — La gamelle à la cour de Louis XIV. — Invention des grandes cuillers ou louches.— Propreté d'un grand seigneur. — La cuiller à la veille de 89. — La fourchette. — Combien certains, rois de France eurent de fourchettes, - Date de l'introduction de cet ustensile dans la haute société en France (1608). — Les cols empesés, ou fraises; leur influence. —Le voyageur anglais Th. -Coryate. - Les Italiens ne man geaient point avec leurs doigts,- Les mains d'Anne d'Autriche dans les ragoûts. Louis XIV mettait la main dans le plat. Civilité puérile et honnête.

Il ne fallait pourtant point avoir le goût bien fin, bien délicat, pour être choqué de voir plonger dans ce plat où l'on allait soi-même' puiser son potage, la cuiller même qu'un autre avait déjà portée à sa bouche. Cette bouche fût-elle la plus charmante du monde, on devait éprouver un sentiment de répulsion et de dégoût. C'est ce sentiment qui perce dans une lettre écrite en 1695 à la célèbre Mme de Sévigné par son .cousin germain, le marquis de Coulanges ; ce dernier avait assisté chez le duc de Chaulnes à un excellent dîner, où il se vantait d'avoir mangé « comme un diable et bu comme un trou ». Mais ce qui l'avait offusqué, c'était le fait suivant: ayant désiré du poisson, une des dames présentes, Mme de Saint-Germain, en avait mis sur une assiette pour le lui envoyer; quoiqu'il eût déclaré qu'il ne voulait pas de' sauce, la dame, « en assurant que la sauce valait mieux que le poisson, l'arrosa à plusieurs reprises avec sa cuiller qui sortait toute fraîche de sa belle bouche » Dans la même lettre, le marquis parle d'une autre dame « qui, dit-il, ne servit jamais qu'avec ses dix doigts On ne voudra pas croire qu'à ta cour, la cour si élégante de Louis XIV, les choses se passassent de la même façon; et pourtant rien de plus vrai, nous dit M. Franklin, à qui nous empruntons la plupart de ces curieux et piquants détails; « même dans yes festins - les plus somptueux, chaque convive puisait à son tour dans le plat avec sa cuiller, comme font les soldats autour de la gamelle ».

Mais, à cette époque déjà, la promiscuité qu'il fallait subir, pesait et répu gnait à bien des gens; de là-l'innovation que La Bruyère, dans son portrait du Distrait (1688), constate en ces termes : « On a inventé aux tables une grande cuiller pour la commodité du service. » Cette grande cuiller, qui n'est autre sans doute que notre louche actuelle, eut pour inventeur le duc de Montausier, un grand seigneur qui passait pour original auprès de ses contemporains parce qu'il était fanatique de propreté. « La propreté de M. de Montausier, qui vivoit avec une grande splendeur, était, rapporte Saint-Simon dans ses Mémoires, redoutable à sa table, où il a été l'inventeur des grandes cuillères...»

Cependant, vers l'époque de la Révolution, l'emploi de cet ustensile n'était pas encore général ; car, sept ans avant 1789, l'auteur d'un manuel des bienséances écrivait : « Il est incivil de prendre le potage dans le plat pour le manger, et d'en tirer chaque fois avec sa cuiller ce qu'on veut porter à sa bouche; mais il faut recevoir du potage des personnes qui en servent avec les grandes cuillers faites exprès : il faut ensuite se servir de sa cuiller pour manger ce qui est sur son assiette. S'il n'y a point de grande cuiller, et que ,personne ne serve du potage, il faut se servir de ìa sienne pour en prendre après l'avoir bien essuyée auparavant, surtout si on l'avait déjà portée à sa bouche.»

Mais, dans l'histoire de la table, il.n'y a pas-que la partie des mets liquides, qui ait motivé l'invention de la cuiller grande ou petite ; il y a aussi les aliments solides que tout le monde, en France, au moins jusqu'au xvii® siècle, mangeait avec les doigts. La petite' fourche à plusieurs dents avec laquelle nous prenons aujourd'hui nos aliments, est donc venue beau-coup plus tard que la cuiller. A l'origine, elle n'avait que deux dents; mais n'est-ce pas déjà beaucoup, deux dents, quand on vient au monde ? Par quifut-elle inventée? On l'ignore; ce qui est certain, c'est qu'on ne la trouve mentionnée, chez nous, pour la première fois, que dans les inventaires des dernières années du XIIIe siècle; mais ce n'était alors qu'un objet de luxe, presque une curiosité. Au siècle suivant, une reine de France, la femme de Charies le Bel, ne possédait encore qu'une fourchette; le bon roi Charles V, dit le Sage, qui régna de 1364 à 1380, en laissa, il est vrai, plus d'une demi-douzaine, « neuf fourchettes d'or et deux d'argent » ; mais, ainsi que le  fait remarquer M. Franklin', il eût été certainement fort embarrassé pour se servir de cet usten-sile comme nous le faisons .aujourd'hui.

<page no>63</page no>

Charles VI; roi de 1380 à 1422,. n'était pas aussi bien monté en fourchettes que son prédécesseur; il n'en avait que trois, et, un siècle après, Charlotte d'Albret n'en possédait pas-un plus'grand nombre. Un historien d'art, M. Henri Havard, a prétendu que cet ustensile devait son origine au développement que prirent, à la fin du xvie siècle, ces cols fortement empesés que portaient les gentilshommes . et qu'on appelait des fraises. « Comme avec de pareils cols, il était impossible, dit-il, dans son Dictionnaire de I'Ameublement, de porter ses aliments à la bouche avec les doigts, on dut rallonger les manches des cuillers et pour les mets solides recourir aux fourchettes. » C'est peut-être là ce qui donna l'idée des grandes cuillers dont nous avons parlé; mais quant aux fourchettes, elles étaient inventées déjà, comme on l'a vu plus haut. Et c'était fort heureux, car faut-il supposer, ainsi que dit plaisamment M. Franklin, que, sans la mode ridicule des fraises, nous man-, gérions encore avec les doigts ?

Nous voici arrivés au commencement •du xviie siècle, en Tan 1600, date à partir de laquelle l'usage des fourchettes commence à s'introduire dans la haute société française. Mais ceux qui se servaient de cet instrument-n'étaient pas tous égalè-ment habiles àle manier: « On apporta... lisons-nous dans un ouvrage de 1605, quelques artichaux, asperges, - pois, etc., etc. ; et lors ce fut un plaisir de les voir (les convives) manger ceci avecJeurs fourchettes; car. ceux qui n'étaient pas du tout si adroits que.les autres, en laissaient bien autant tomber dans le plat., sur leurs assiettes et par le chemin, qu'ils en mettaient en leur bouche. »

(à suivre.) Guillaume Depping.

</article>

<article>

SOCIÉTR DE GÊOGRAPHIË DE PARIS

présidence de m. le vice-amiral vignes 

— La Société a constitué trois- groupes d'études.

Le premier s'òccupant de géographie physique et mathématique,d'océanographie,etc., etc., sera présidé par M. Bouquet de la Grye, et aura pour vice-président le général Der-récagaix`.

Le deuxième, présidé par M. de Quatre-í'ages, aya-nt comme vice-président le prince Roland Bonaparte, s'occupera d'elhnographie et d'anthropologie.

Le troisième groupe, président et vice-président MM. E. Levasseur et le Dr Hamy,' aura comme champ d'études la géographie historique et l'histoire de la géographie.

D`oü vient le nom d' Amérique?— La célébration prochaine du quatrième centenaire de la découverte de l'Amérique donne de l'actualité aux nouvelles' recherches faites par M. Alphonse Pinartsur l'origine du nom de ce grand continent, recherches dont M. Pinart a présenté un aperçu à la Société, se réservant de traiter la question au congrès des Àméricanistes qui doit avoir lieu, cette année, à Huelva,en Espagne.

Nous nous bornerons pourtant å signaler cette communication, qui ne diffère guère, comme pièces justificatives et comme conclusions, de l'intéressante et savante étude de M. F. Alexis M. G., que nous avons publiée dans le Journal des Voyages1 en. août dernier.	

Une maison hospitalière scientifique. — M. Alfred Kaiser, qui s'occupe de recherches zoologiques, botaniques et géologiques concernant la faune, la flore et la paléontologie de l'Egypte, du Sinaï et de l'Arabie septentrionale, mande à la Société que, depuis l'automne de 1890, il a ouvert près de Tor (côte occidentale de la presqu'île du Sinaï), sur la mer Rouge, une station ou « maison hospitalière » scientifique. Le projet d'établir une installation de ce genre lui a été suggéré, dit-il, à la suite d'un séjour de plusieurs années en Egypte. Ayant visité le Sinaï, la mer Rouge et ses côtes, il constata les nombreuses lácünes des cartes géographiques ët l'insuffisance des renseignements qui existent sur ces régions.

Au commencement de janvier 1891, la station reçut son premier visiteur ; quatre autres suivirent, en sorte que pendant les cinq premiers mois, la « maison hospitalière scientifique » de Tor fut utilisée par 5 spé-cialistes, dont 1 physiologiste, 2· zoologues,1 botaniste et 1 géologue. Tous se louent, páraît-il, de leur séjour en ces parages et ne tarderont pas à publier les,résultats de leurs recherches.

Canada. — Chemins de fer. — M. Daniel Bellet, du ministère des Travaux publics, donne des renseignements sur les chemins de fer au Canada. . Le gouvernement du Dominion a compris qu'il fallait doter de voies secondaires affluentes la grande ligne continentale qui relie les rives de l'Atlantique à celles du Pacifique, et qui placé Londres à dix-neuf jours seulement du Japon.

II y a un peu plus d'une dizaine d'années, en 1880,, la longueur des chemins de fer exploi-tés au Canada ne dépassait point 6,891 milles anglais (à peu près 11,100 kilomètres) ; en .1890, le total des voies ferrées en exploitation s'élevait à 13,256 milles (environ 21,300 kilomètres). .Pour la construction de ce réseau, les Canadiens ont dû. trouver une somme de 157,289,000 livres sterling, soit 3 milliards 940 millions de francs.  

Le calendrier grégorien. — M. Tondini de Quárënghi informe la Société que, sur l'initiative du patriarche de Cilicie, chef religieux et politique des Arméniens catholiques, il a été, dans un synode réuni à Constantinople, admis en principe et à l'unanimité que tous les diocèses arméniens catholiques adopteraient'le calendrier grégorien.

(à suivre.)	Guillaume Depping. .

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Guinée. — L. Ballay ä cté nommé gouverneur de la Guinée Française, qui comprend l'ensemble des possessions françaises de la côte occidentale d'Afrique situées entre la colonie anglaise, de Lagos et la Guinée portugaise.

M. Victor Ballot est nommé lieutenant gouverneur des Établissements français du golfe de Bénin.

Toukin. — Le lieutenant-colonel Ter-rillon, à la tète de deux compagnies d'infanterie de marine et de trois compagnies de tirailleurs tonkinois, s'est emparé du principal repaire du chef chinois Lunky, qui régnait en maître à Dong-Trieu. Cette région, la plus troublée du Tonkin, sera ainsi pacifiée.

Gabon. — M. d'Hérisson est nommé chef des milices coloniales au Gabon. Il orga nisera militairement, les forces indigènes.

Guyane. — M. ,Vérignon, directeur de l'administration pénitentiaire à la Guyane, est nommé directeur de l'administration pénitentiaire à la Nouvelle-Calédonie, et permute avec M. de la Loyère.

</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

M. Tharel, fondateur et président des syndicats français du Haut-Laos, du Haut-Bénito et du Soudan français, vient de recevoir la croix de la Légion d'honneur.

C'est la juste récompense des heureux efforts faits sous son infatigable direction, pour fonder des comptoirs et des agences commerciales dans nos colonies d'Afrique et d'Indo-Chine.

—	Le voyageur français Joseph Martin, qui a fait récemment une expédition dans le Thibet, est actuellement arrêté par la maladie à l'hôpital de Margelan, dans la province de Ferghana.

L'époque de son départ pour la Russie n'est pas encore connue.

—	Une nouvelle mission vient d'être orga-nisée.par le Comité de l'Afrique française.Elle se compose de M. C. Maistré, l'explorateur de Madagascar, et de MM. de Béagle, Bonne! de Méziéres, Chastrey, Clozel et Riollot, qui sont en mesure d'exécuter, sous sa dírection, les diverses recherches scientifiques nécessaires pour que cette expédition nouvelle puisse produire tous les fruits qu'on est en droit d'en attendre et reconnaître les territoires entré l'Oubanghi et le lac Tchad.

—	On s'était beaucoup exagéré l'importance de l'expédition de Brazza, qui poursuit seulement l'exploration commencée par M: Fourneau, sur la haute Sangha, et ira aussi loin que possible pour tâcher de rejoindre au Chari M. Dy bowski, qui s'y dirige par l'Oubanghi. S'il rencontre de trop grands obstacles, M. de Brazza se rendra à la côte par l'ouest, en longeant le Cameroun allemand, ou par l'Oubanghi, le Bénoué et le Niger.	

Golfe de Bénin. — Le mouvement commercial des trois premiers trimestres de l'année dernière s'estélevé à 8,251,447 fr., dont 3,919,155 francs à l'importation et 4,332,292 francs à. l'exportation. A l'importation, il y a une augmentation de 1,400,000 fr. sur les chiffres correspondante de l'année dernière.

Comores. — A Anjouan, la tranquillité est complète et le travail a repris. Il en est de même à la Grande-Comore, où le peuple se montre satisfait du nouvel état de choses.

V.F.M.

PETITE POSTE. — MM. C. B. 32,à Paris ; D. P., à Grenoble, et J. S., à S. A. — Adressez-vous à l'ambassade de Perse, avenue d'Iéna, ou directement à la Compagnie, à Londres.

</article>

<page no>64</page no>

<article>

CHRONIQUE

Un chien qui se suicide.

Un individu nommé Winstead Nolan, mourait il y a quelques mois environ à Meraphis, Tennessee, laissant pour tout bien un chien. Ce chien était si laid que personne ne voulut le recueillir. On le chassait de porte en porte, on le mitraillait de cailloux, il résolut d'en finir avec l'existence. Un matin, au moment où la voiture du tramway qui longe la rue nº 4 de Memphis passait, le chien se coucha en travers d'un des rails et se fit écraser. Ce fait, rapporté par les journaux américains, aurait eu pour témoin et pour narrateur le colonel Harry Wilson, un ingénieur de la Compagnie des chemins de fer Iron Mountain and Southern Railroad, qui se trouvait sur la plate-forme antérieure de la voiture.

Le pitch-pin aux. Etats-Unis . — Le bois connu sous le.nom de pitch-pin nous vient des États-Unis où il est produit en majeure partie par l'État de Géorgie ou lés forêts de cet arbre, le Pinus australis, « long lea-vednep »,pin à longue feuille des Anglo-Américains, s'étendent sur la moitié des comtés de cet État. On estime que ces forêts représentent une valeur de deux milliards de francs, mais elles sont l'objet d'une exploitation vampire qui a -pour but l'extraction de la térébenthine, et on évalue à 850 millions de francs les pertes que ce barbare mode de traitement a fait subir en quelques années aux forêts de conifères de la Géorgie.

Chemins de fer du Nord.

— Services directs entre Paris, I'Allemagne et la Russie.

Cinq express sur Cologne, trajet en 40 heures: départs de Paris à 8h,15 du matin, midi 40, 6h,20, 9h,25 et 11 heures du soir; départs de Cologne à 8h,30du matin, lh,15 et 11h,50 du soir.

Quatre express sur Berlin trajet en 19 heures : départs de Paris à 8h  15 du matin, midi 40, 9h,25 et 11h du soir; départs de Berlin à 1h,05, 9h,38 et 11h du soir.

Trois express sur Francfort-sur-Mein, trajet en 14 heures: départs de Paris à midi,40, 9h,25 et 11h du soir; départs de Francfort à 8h du matin, 5h,44 et 10h, 43 du soir.

Un express sur Saint-Pétersbourg, trajet eu 62 heures: départ de Paris à 11h du soir; départ de Saint-Pétersbourg à 6h,25 du soir.

<image></image>

Le Sultan de Mosci et Tchagga. — Mandara consentit à se laisser

photographier. (Page 62, col. 2.)

Un express sur Moscout trajet en 85 heures: départ de Paris à 11h du soir ; départ de Moscou à 6h,30 du soir.

La viticulture en Russie. — La viticulture en Bessarabie fait de grands progrès, surtout dans la partie du district d'Ackermann située près de l'embouchure du Dniester. Les points les plus importants sont : la colonie de Schaba, la ville d'Ackermann et les villages de Purkar et de Rasketsy. Dans ces localités, favorisées par une fertilité exceptionnelle, la viticulture s'est développée au point que l'on compte jusqu'à 20,100 déciatines de vignobles La déciatine à Ackermann. et à Schaba vaut de 4,000 à 2,000 roubles. A Purkar, la déciatine se paye jusqu'à 1,500 roubles. Il y a vingt ans il n'y avait aucune plantation de vigne dans cette localité. Les vignerons propriétaires sont, pour la plupart, des colons suisses, allemands ou français. On explique les bons résultats de ces exploitations par le fait qu'à Purkar la récolte moyenne s'évalue à 300 ou 400 vé-dros par déciatine; à Schaba et à Acker-mann la récolte moyenne est dé 300 vé-dros. L'entretien d'un vignoble à Purkar revient à 85 roubles la déciatine; à Schaba et à Ackermann la dépense est de 400 roubles, la main-d'œuvre y étant plus chère. La majeure partie des vignerons vend le vin à 1 rouble le védro, c'est-à-dire que le revenu net est de 150 à 200 roubles par déciatine; quant aux petits cultivateurs, ils le vendent en moyenne à 68 ou 70 copecks. 

Le pays du Bani à Fonfona dans le Soudan Français. — Du Bani à Fonfona, le pays est plat,dénudé; le sol, qui paraît fertile, est préparé pour la culture. Pas de marigots. De temps en temps, on aperçoit des trous assez semblables aux puits d'or du Bam-bouk. Ce sont les for-gérons qui font ces puits, de 2 ou 3 mètres de profondeur en général, pour en extraire les cailloux ferrugineux qui, concassés et fondus dans les hauts fourneaux, leur donnent le fer des lances et surtout des flèches qui commencent à devenir plus nombreuses en "arrivant à Blá; à partir de ce point, en effet, le fusil devient rare, et c'est l'arc bandé à la main, le carquois sur l'épaule droite, une flèche empoisonnée toujours à demi tirée, que les hommes sortent de leurs villages.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez,

Sceaux. — Imp. Charaire el C10

</article>

<page no>65</page no>

<title> Journal des Voyages </title>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 760., — Prix : 15 centimes. —JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 31 janvier 1892.
TEXTE. — M. Warner: Une dynastie de monstres. — Vte Ferrèt'-Jay : Les Peuples primitifs de I' Océanie. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — V. Demays : Lord Lonsdale dans l· Alaska; — L. M, ; La Mission Binger. — P. Champ-RiGot : La méchante femme. — H. de la Blanchere ; Sous les Eaux. -

—	Nemo : Une jeune Otarie. — G- Depping ; Les Doigts et la Fourchette.
—	E. M. ; Les pilleurs d epaves. — G. D. : Société de Géographie, — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS. — Une dynastie de monstres : L'immense bûcher dévora la population entière. — Le Cirque Zoulof : De ses serres puissantes le bearcoote lui broie les pectoraux, — Lord Lonsdale dans l'Alaska ; 2 gravures et 1 carte, - La jeune otarie du Jardin d'acclimatation. — La Méchante Femme : Le diable lui fit don d'une baguette magique. — Sous les Eaux : C'était comme un immense ossuaire des débris de la terre.

UNE DYNASTIE DE MONSTRES

PAR LE MAJOR WARNER

<image></image>

Une dynastie de monstres. — L'immense bûcher dévora la population entière. (Page 67, col. i.)

<page no>66</page no>

</article>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Les abonnements du Journal des Voyages- partent (du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratui-tement, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et eouverture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, rue Saint-Joseph, à Paris.

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau,- soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numéro et de 80 centimes la série brochée de 5 numéros.

A la fin de chaque, semestre, il est tenu à la dispositiondu public, au prix: de 4 francs, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les vingt-neuf premiers volumes sont actuellement en vente.

Ajouter 95 centimes, quand l'envoi peut être fait par colis postal.

Le colis postal peut contenir deux volumes.

Ajouter fr. 20 par volume guand l'envoi ne peut être fait que par la poste.

L'administration se charge de fäire livrer immédiatement les 29 volumes parus contre paiement de 5 francs par mois.

</article>

<article>

EN- BIRMANIE

UNE DYNASTIE DE MONSTRES

Dans cette indo-Chine, dont le nom retentit si souvent dans nos journaux, depuis que nous en occupons la partie orientale (il n'est.pas inutile à ce propos de rappeler que le nom d'Indo-Chine, qui a prévalu dans la nomenclature géographique, avait été proposé par un savant français, Malte-Brun), 'dans cette Indo-Chine donc., où la France aujourd'hui possède à l'Est tant d'intérêts, l'Angleterre occupe, et occupait déjà antérieur rement à notre arrivée, la partie occidentale, c'est-à-dire la Birmanie.' Par ses conquètes dè 1826 et de 4852, elle était devenue maîtresse d'une partie du pays, surtout des provinces maritimes ; actuellement elle étend son protectorat sur le royaume entier.

S'il y ya encore un roi, lequel habite Man-dalay, la capitale (Rangoun est la capitale de la partie anglaise), cè n'est assurément qu'un fantôme de roi et, en tout cas, ce sera sans doute le dernier. Il n'y aurä guère à s'en plaindre, tout en ayant lieu de regretter que les Anglais, maîtres de cet empire si vaste qu'on appelle l'Inde, convoitent encore, par un appétit insatiable, les contrées environnantes.

1. Voir la carte parue dans, le n· 729.

Il faut espérer au moins que la civilisation si arriérée·du pays y gagnera. La Birmanie avait en effet été livrée jusqu'alors au plus effroyable despotisme. Le roi était le maître absolu : il pouvait disposer à son gré et selon son bon plaisir, des biens, de la personne et de la vie de chacun. Aucun de ses sujets nepouvait sortir du pays sans son autorisation et cette permission n'était jamais accordée aux femmes.Les châtiments infligés aux criminels étaient horribles;.en certains cas, on les éventrait, on les livrait aux bêtes fauves. La décapitation était le mode d'exécution le plus général; cependant la mise en croix et la fracture des membres étaient également employées; pòur les femmes, un pieu à travers la gorge était leur genre de mòrt. Si du moins les peines avaient été réparties d'une manière équitable, on n'aurait eu à incriminer que l'état barbare du pays; mais la justice n'était qu'une pure injustice. Aucun des juges n'était rétribué (au reste tous les autres fonctionnaires étaient dans le même cas); les uns obtenaient une assignation sur la terre, sur le travail ou sur l'industrie d'une partie des habitants ; les autres, les magistratsinférieurs, se payaient sur les amendes, sur les frais dé procédure et sur d'autres sources de gain. Duhauten bas de réchellerégnaientdonc la corruption et la vénalité : au reste, le métier était si productif que les membres du Conseil royal avaient fini par attirer à eux toutes les affairés et à en enlever le règlement aux autres juges.

Le souverain, lui, avait imaginé un moyen original pour avoir de l'argent : un revenu de5 millions'de dollars (25 millions de francs) ne lui suffisant pas, il créait des loteries, auxquelles ses malheureux sujets étaient obligés de souscrire. La loterie obligatoire! Son prédécesseur avait payé ses troupes et les fonctionnaires de son palais, non pas en argent, mais en nature; il achetait des denrées bon marché, qu'il leur revendait ensuite fort cher. Ceux qui exerçaient le négoce recevaient un titre qui se conférait par faveur royale, le titre d'homme riche; la vanité des marchands en étáitpeut-être flattée, mais leur bourse en souffrait, car elle était mise souvent à contribution - pour, satisfaire aux fantaisies royales.

Si encore le souverain s'était borné à ces déprédations! Mais dans un livre récemment paru en Amérique et que nous avons sous les yeux, l'auteur, M. Frank Vincent, raconte de ces despotes de la Birmanie (le roi actuel et .ses prédéces-seurs), des actes qui font réellement frémir .

Ce voyageur eut occasion de voir le roi actuel, quand ce dernier n'était encore que prince royal, et il le vit dans une singulière posture. M. F. Vincent était reçu en audience solennelle par le roi Mounglon dont le fils, couché tout de son long, la

1. Esquisses et études de voyage au dehors et eñ dedans de l'Amérique (en anglais), New-York, 1890, face contre terre devant le trôné,'balayait littéraleñient le sol avec son nez, non encore royal, mais simplement princier. Quand Mounglon mourut, en 1878, le dit fils, nommé Thibo, monta sur ce trône devant lequel il s'était si profondément incliné, et c'est devant sa jeune majesté qu'on eut dorénavant à se prosterner de la même manière.

Le nouveau potentat commença par mettre de côté tous les conseillers de son père pour s'entourer de jeunes gens de son âge, de mignons aussi légers, aussi pervers que lui. Mounglon avait laissé cent dix enfants; Thibo les fit tous mettre à mort, sauf trois qui purent s'échapper, il suffisait d'adresser au jeune roi le nom de frère pour que celui qui avait prononcé ce mot fût immédiatement livré à l'exécu-teur. M. Vincent raconte que plusieurs de ces princes ou princesses furent fouettés jusqu'au sang ou plutôt jusqu'à ce que mort s'ensuivît; d'autres furent enterrés vifs; quelques-uns écártelés; un certain nombre enfin réduits en miettes à coups de canon.

Ce monstre, qui fort heureusement est mis aujourd'hui dans l'impossibilité de nuire, car il n'a plus qu'une autorité nominale, est encore accusé d'avoir, il y a une dizaine d'années environ, fait enterrer vifs à la fois, 700 de ses sujets hommes, femmes et enfants, pour apaiser le courroux des esprits .malfaisants, en la puissance desquels il avait une confiance aveugle. Tout ce que l'histoire nous a transmis des empereurs romains, de leurs abominables cruautés, de leurs monstrueuses foliés, ce prince d'Orientatrouvé moyen de le réaliser pour sa part, sinon de le surpasser. Auprès de lui, hérode, Néron et de nos jours le roi de Dahomey sont de doux et d'innocents personnages.

Du reste, plusieurs de ses ancêtres ne valaient guère mieux que lai, en- sorte qu'on peut dire que'le trône birman a été, pendant un espace de 430 années, occupé par une véritable dynastie de monstres à face humaine. L'un a noyé son oncle, tout en ayant horreur de l'eau, du moins en tant que.boisson; car d'autre part, il adorait la p?cne à la ligne, divertissement auquel il consacrait tout son temps; aussi l'avait-on surhommé « le pêcheur-ivrogne ».Un autre, qui vivait aux environs.de l'année 1781, ne régna que sept-jours; il fut déposé, sans doute à' cause dé ses méfaits, enfermé dans un sac et jeté à la rivière où il alla rejoindre la victime précédente ; mais ce qu'il y a de plus triste, `c'est que toutes ses femmes partagèrent son sort : on les enterra vives.

Un complot semáchIna sousson successeur. Avec de tels despotes les tentatives d'insurrection devaient être' fréquentes. Le village où ces velléités de révolte avaient été découvertes ou peut-être simplement soupçonnées, fut. détruit áu ras du sol; la charrue passa sur l'endroit où s'étaient élevées les habitations. Quant aux habitants, tous, sans distinc-

<page no>67</page no>

tion d'âge ni de sexe, furent emmènés et livrés aux flammes; lés prêtres éux-mêmes (religion bouddhiste) né furent pas épargnés. Une gigantesque pile de bois avait été dressée et l'immense bûcher dévora la population entière.

Sous le règne d'un autre de ces princes (car il n'y a que l'embarras du. choix), les ministres qui avaient cessé de plaire subissaient le genre dé supplice suivant : étendus sur le dos, avec des poids sur la poitrine, ils avaient à endurer les rayons d'un soleil brûíant, jusqu'à ce qu'ils expirassent. Ce châtiment fut trouvé si original qu'il devint même le mode de punition habituelle pour les ministres : ceux qui s'en tiraient vivants reprenaient ensuite -leurs fonctions, comme si de rien n'était; mais on peut bien penser qu'après avoir été ainsi aveuglés par un soleil ardent, ils n'y voyaient pas plus clair.

Tharaouady, qui régna de 1837 à 1845, ivrogne et débauché, n'avait pas de plus grand plaisir que d'assassiner le favori ou le ministre dont il avait fini par se dégoûter : aussi ne faut-il pas s'étonner s'il périt lui-même étouffé dans un des coins retirés de son palais. L'empereur romain Héliogabale n'avait-il. pas trouvé une mort à peu près semblable dans les latrines?

On n'en finirait pas si l'on voulait dresser la liste des crimes dont ces Nérons orientaux se rendirent coupables. Le roi Thîbo a donc de qui tenir. Il semble que ces princes, à qui la religion qu'ils professent, celle de Bouddha, défendait de tuer les animaux; aient voulu prendre leur revanche sur - l'espèce humaine. Dans ce pays barbare, la vie d'un homme était, d'ailleurs, prisée bien au-dessous de celle d'un animal, comme le prouve un tarif depuis longtemps en usage dans la Birmanie, concernant le sang versé accidentellement.

Ainsi, la vie d'un nouveau-né mâle était estimée valoir 12 fr. 50; celle d'un nouveau-né du sexe féminin 8 fr. 75. Un jeune garçon 31 fr. 25; une jeune fille 21 fr.771/2. Mais une jeune femme était évaluée plus haut qu'un jeune homme : son prix allait un peu au delà dé 100 francs. Ce qui, pourtant, dépassait toutes les autres valeurs, c'était le prix d'un éléphant, dont la vie était cotée 250.francs. Éléphant noir bien entendu, car pour` un éléphant blanc, son prix était inestimable.

Et à ce propos, M. Vincent attache à détruire une erreur généralement répandue. En effet, on croit communément que Siam est le pays par excellence de l'éléphant blanc; or, ce phénomène ne se rencontre que rarement, dans les limites du royaume siamois. De 515 à 1867, par conséquent pendant une période de 1,352 années, Siam n'a pu se procurer que 24 éléphants de cette couleur, ce qui fait un seul éléphant blanc par période de 56 ans.

La Birmanie pourrait, avec plus dé raison que Siam, être appelée le pays de cette variété de pachydermes (The land. of thé white éléphant).

Une autre erreur que le voyageur contribuera à détruire, est celle qui a trait à la couleur de l'animal. Les Siamois ne disent jamais « éléphant blanc », mais « éléphant d'une étrange couleur » (Chang pouk). — La couleur varie en effet du jaunâtre pâle ou du brun rougeâtre au rose. Buffon lui attribue la teinte gris cendré. D'après M. Vincent, qui en a vu des spécimens à Mandalay (Birmanie) et à Bangkok (Siam), cette teinte est généralement un gris tendre avec des taches de rose. « La véritable couleur de l'éléphant blanc, dit-il, est cette nuance' délicate qui caractérise le nez du cheval blanc. Il y a toujours dedans une teinte de rose; en d'autres termes, c'est une couleur de chair, »

Quant à l'éléphant d'une blancheur immaculée, blanc comme la neige qui n'a pas encore été foulée sur le sommet des monts, c'est ce qu'on n'ajamais vu. L'éléphant si révéré en Birmanie et à Siam n'est blanc que par comparaison avec ses frères de couleur parfaitement sombre. Mais quand l'animal a cette blancheur relative, il devient, aux yeux des Orientaux, un être divin, et un ambassadeur siamois, voulant adresser un compliment gracieux.à la reine Victoria, la comparait naguère à l'éléphant blanc dont elle avait, lui dit-il, « le regard, le teint et la démarche».

Major Warner.

ETHNOGRAPHIE.

LES PEUPLES PRIMITIFS DE L'OCEANIE

Dans les parages du Pacifique, l'homme, après avoir assisté à l'effondrement d'un continent, en a vu un autre se dresser de ses débris submergés.

Dans son excellente étude sur les migrations polynésiennesl, M. J. Garnier a constaté que l'examen de l'écorce terrestre autour de la Polynésie faisait ressortir jusqu'à l'évidence que, pendant les époques tertiaire et quaternaire, un continent plus ou moins vaste se montrait en Océanie; en s'affaissant au commencement de la période géologique que nous traversons, il a dû laisser le relief de cette partie du monde à peu près comme nous le voyons aujourd'hui, en retranchant toutefois les îles volcaniques.

Avant sa disparition,Ilecontinent océanien était certainement habité par l'homme. En Californie, dans des alluvions recouvertes d'un banc de grès, surmonté lui-même de coulées de balsates, on a trouvé des objets façonnés par la main des hommes, associés à des ossements d'espèces éteintes.

Les débris de ces anciens habitants se réfugièrent sur les îles ou les continents

1. Migrations humaines en Océanie.

voisins. L'Aüstralasie — avec sa race hu maine, la plus dégradée de toutes -nous a peut-être conservé le type.de ces peu ples primitifs, on les y a trouvés tels que les siècles écoulés les avaient vus; ils n'avaient rien fait pour améliorer leur sort, neconstruisant ni maisons ni villages,. errant par petites troupes, munis de grossiers instruments de pêche ou dé chasse, et, comme les fauves, n'ayant d'autre souci que de se procurer leur nourriture : poissons, volatiles, fourmis, vers ou chair humaine.

Hest facile de comprendre que certains voyageurs aient pris pour des parents, des dérivés des chimpanzés qui peuplent les forêts de Sumatra, ces êtres mal bâtis, au corps étroit, à l'échiné souple comme, celle du tigré, au front bas, à la tète laineuse, à la "physionomie grimaçante et bestiale, à la voix rauqué, au langage inarticulé, semblable au ' grognement d'un animal.

Faut-il ajouter que, comme la brute, ces disgracieux spécimens dè notre espèce ne peuvent s'apprivoiser avec le blanc et disparaissent rapidement à son contact ?

Un autre point de ressemblance frappant, qu'un darwiniste ne manquerait pas d'exploiter — probablement ' avec succès — et qu'il considérerait comme un des derniers vestiges de l'origine humaine, c'est la singulière habitude qu'on les Papöuaisiens et les Polynésiens de se frotter réciproquement le nez, lorsqu'ils se rencontrent. Cet acte, comme le fait
justement remarquer M. J. Garnier, n'est point un simple salut, comme on le pense généralement; « ce sont deux êtres qui se flairent; ils ne se sont pas vus de-puis longtemps, ou bien ils sont tout à. fait étrangers l'un à l'autre, et ils se sentent comme le feraient deux singes ».  

Écoutons, d'ailleurs, Dumont-d'Ur-ville : « Comme tous les voyageurs, je pensais d'abord que ce salut bizarre se bornait à l'attouchement du nez; mais M. Kendall m'expliqua que ce contact n'était qu'un simple accessoire extérieur, et que la base du salut consistait, de la part des deux personnes, à exhaler doucement leur haleine et à les confondre. »

D'un autre côté,- le mot par lêquel ces peuples désignent cet agissement signifie c sentir, flairer » et I'on trouve l'équivalent chez tous les peuples primitifs, ainsi que le fait remarquer Alexandre de Humboldt1.

« Le sanscrit, dit-il, a hérité de l'Inde la trace de ce mode particulier de salutation qui consiste à se toucher mutuellement le nez avec le nez; car il est indiqué par le mot upaghrà qui avec l'addition de deux  Prépositions, dèrivè dùvérbe ghrâ « sentir ». De même, en javanais, nhambung veut dire à la fois « baiser et sentir ». Le mot malais chium a le méme double sens; en madécasse, le baiser se dit orouche et l'odorat òrouc;ongi en nóo-zélandais, honi, aux Sandwichs; hoï, à

1. Ueber die Kawi Sprache.

<page no>68</page no>

Taïti, ont la double signification de saluer et de sentir. Frecyenet rapporte qu'à Timor — et, ce qui est plus remarquable encore, chez les Papouaisiens — ce mode de salutation existe. Ainsi toute I'Océanie, depuis Madagascar jusqu'à la mer du Sud, paraît posséder cette coutume, entièrement étrangère à l'Asie occidentale ainsi qu'à l'Europe. Il n'est nullement croyable qu'elle I'ait tirée de I'Inde. Des faits de cette nature tiennent trop profondément au caractère original d'un peuple pour qu'ils puissent résulter d'une simple influence de colonisation... »

Enfin l'usage de donner le salut par le frottement du nez, ce qu'en langage populaire on appelle ¢ une fricassée de museaux », a été retrouvé chez les habitants de l'île Saint-Laurent, à l'entrée du détroit de Behring. Il est vrai que la langue des Kouriles, dans ces mêmes parages, a, paraît-il, des analogies avec le polynésien oriental.

Mais, à mesure que l'on s'avance de la Polynésie vers le Nord-Ouest, cette singulière coutume disparaît; dans le tagale . (Java), le baiser se, dit halic, mot analogue à orouc de Madagascar, mais n'ayant plus déjà la même signification.

On peut donc en conclure, avec le savant explorateur de la Nouvelle-Calédonie, que chez les peuples primitifs, l'acte de se saluer en s'em-brassant se confondait, comme chez la brute, avec celui de se flairer et de se sentir.

Victe Ferret-Jaý.

</article>
<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF 

TROISIÈME ÉTAPR

LES STEPPES DE L'EXIL

CHAPITRE III

LE PRISONNIER..

Mouvement tournant.. — Sauve-qui-peut général. —  « Lebearcoote ! le bearcooteî » — Combat de chefs. — Homme contre aigle. — Capture! — Triste retour. —. Cérémonie mortuaire. — Le compte des responsabilités. — Interrogatoire qui conduit à. des résultats inattendus.

L'aube blanchit déjà la plaine. 

Malgré le nombre des assaillants Michaël

Zoulof et les siens ont tenu bon. Leurs bras alourdis commencent cependant à se fatiguer. Si le sultan Tchekyasshân n'a pas pu opérer son mouvement tournant; si quelque balle égarée dans la nuit l'a étendu mort, vont-ils avoir assez de force pour empêcher l'invasion de la yourte?

Perplexité de courte durée. Une grande clameur s'élève autour de l'aoul. Les Kirghîz, venus à þetit bruit, ont fermé leur ligne de blocus. Maintenant ils se ruent sur les bandits. Ceux-ci, se voyant pris à revers, lâchent pied, et ne songent qu'à la fuite. C'est un sauve-qui¯peut général. Mais les fuyards, presque tous à pied, se heurtent contre les cavaliers Kirghîz et sont rejetés au centre de l'aoul. De Gharybde ils tombent en Scylla, et de Scylla en Gharybde. A- ce jeu pas un n'échappera. Ceux qui peuvent garder

<image></image>

AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE

Deux mille kilomètres dans les glaces. — Itinéraire de lord

Lonsdale (1888-1889).

leur sang-froid, cessent de combattre et recourent à la ruse : qui cherchant à se dissimuler derrière un buisson ou derrière une yourte; qui à se couler à travers les roseaux, au risque de s'embourber dans les vases du lac ; qui à sauter sur le dos d'un cheval libre de cavalier. Un des plus acharnés de ces bandits, le chef sans doute, use de ce dernier moyen. Isidore, qui l'a vu, lui envoie une balle. Elle entame lé bras du fuyard et perce l'oreille de sa monture. Surexcité par cette blessure, le cheval part ventre à terre.

« Patron, crie Isidore, voilà l'homme qui a prononcé votre nom ! »

Tâchant de dominer le tumulte, la voix puissante de Michaël Zoulof monte dans les airs, appelant l'attention de tous sur le bandit. On l'entend, on le comprend. Le sultan et ses fils courent sus au fuyard, le dépassent, lui coupent la route, Aussi bon cavalier que les Kirghîz, le bandit fait volte-face, revient sur ses pas. Puis, par des demi-voltes habilement calculées, essaye de séparer ses adversaires pour revenir sur eux et les attaquer, l'un après l'autre, à la hache. Personne ne songe plus à ceux qui se cachent derrière les yourtes ou se défilent dans les roseaux. L'attention générale reste fixée sur ce point. Le cheval du plus jeune fils de Tchekyasshân bronche et jette son cavalier dans la poussière. L'aîné y suit bientôt son cadet, désarçonné par un coup de revolver que lui décharge le fuyard presque à bout portant. Le vieux Tchekyasshân reste seul et, malgré son âge, continue à s'acharner dans ja poursuite. D'un bras vigoureux encore, il fait tournoyer au-dessus de sa tête sa large framée, dont le fer, frappé par les rayons du soleil levant, renvoie des milliers d'éclairs. Quelques secondes encore et il aura rejoint le bandit.

Quelle sera 1 issue de cette lutte? Nul ne peut la présager,mais tous la pressentent terrible, mortelle.

« Le bearcoote ! le bear-çoote! »  crie d'une voix aiguë la sultane, suivant comme les autres les péripéties de ce combat prochain.

Aussitôt sa fille, qui a saisi le. sens de ces paroles, enlève la chaîne retenant l'un des grands aigles au perchoir, le décapuchonne et fait entendre un sifflement particulier. Le noble animal secoue sa tête, hérisse ses plumes. En deux coups d'aile il quitte la yourte et prend son essor. Òn le voit monter tout droit au-dessus de "aoul, s'arrêter un instant à une hauteur qué l'œil ne saurait mesurer. Puis il tourne plusieurs fois sur soi-même et prend son vol vers la direction des combattants.

A ce moment Tchekyasshân a rejoint son ennemi. Les deux cavaliers sont botte à botte. La framée du sultan s'abat... Mais le fuyard a sauté à bas de sa monture qui seule reçoit le choc. Malgré ce coup porté à faux et qui en eût désarçonné de plus habiles, le vieux Kirghîz se redresse prêt  la parade et à la risposte... Une détonation retentit... Tchekyasshân, se redresse tout droit sur ses étriers, ouvre les bras, lâche son arme et tombe à la renverse.

Gomme ces soldats antiques qui laissaient le sort des armes se décider par un combat singulier entre leurs chefs, les Kirghîz sont restés spectateurs de la lutte. Mais à cette vue ils abandonnent leur passivité et courent à franc étrier pour s'emparer.du vainqueur. Zoulof et Sylvain,.rapidement mis en selle, prennent la direction de cette chasse. Le bandit n'a garde de les attendre.

<page no>69</page no>

Il s'empare du cheval de Tchekyasshân et gagne au pied vers les montagnes. Il a de l'avance et la monture du sultan peut encore fournir une longue course. Cette avance, il lui faut, coûte que coûte, la garder. Sa dernière cartouche est brûlée. IV n'a plus d'espoir que dans sa hache. Quand il faudra en jouer, nombreux seront les ennemis qu'il aura à combattre. Ses genoux serrent à les broyer les côtes de son cheval.

De la vitesse, encore de la vitesse, la liberté et la vie demeurent à ce prix !

De temps à autre il regarde en arrière. La distance qui le sépare, des Kirghîz reste sensiblement la même.

Il reporte ses regards en avant... La montagne semble venir à lui. La montagne avec ses cavernes, ses roches, ses sentiers tortueux... La montagne!... La montagne !

Un voile noir passe devant ses yeux. Son cheval s'arrête brusquement, se cabre, se dresse tout debout sur ses pieds de derrière... Les ailes ver-ticalement, étendues, les serres projetées en avant, un bear-coote est là, l'œil enflammé et menaçant. D'un vigoureux coup de bec porté entre les deux yeux du cheval, il lui fend le crâne..

Bête et cavalier roulent à terre. La bête y reste; l'homme se redresse, l'arme au poing, fou de rage... Le bearcoote a repris champ d'un coup d'aile.

Le fuyard, ne voyant plus d'ennemi devant soi reprend sa course, à pied. Il n'a pas fait vingt pas , qu'il s'arrête et se cambre en arrière en poussant un hurlement de douleur. De ses serres puissantes le bearcoote lui broie les pectoraux et cherche à lui crever les yeux avec son bec...

Le galop des chevaux se rapproche... L'homme comprend que la partie est perdue pour lui. Il ne songe plus qu'à protéger, avec ses mains, ses yeux menacés et se prend même à maudire la trop longue (distance qui le séparait des Kirghîz.	

Des sifflements particuliers frappent ses oreilles. Le bearcoote, obéissant à cet ordre, abandonne sa proie, remonte dans les airs et répart à tire-d'aile vers l'aoul. En un clin d'œil, le bandit est jeté à terre, appréhendé, lié. Sans la présence de Zoulof et de Sylvain les Kirghîz l'auraient massacré séance tenante. Ce n'a été qu'à grand'peine que Zoulof a fait comprendre à ces nomades qu'il fallait empêcher le bearcoote de terminer son œuvre et ramener le bandit prisonnier et vivant, pour qu'il puisse fournir des explications sur son étrange agression.

Si intéressante que pouvait être cette capture, triste fut le retour à l'aoul...

Devant l'entrée de là yourte, où Zoulof et les siens avaient combattu, gît le cadavre inanimé du sultan Tchekyasshân que ses fils ont pieusement ramené pendant que durait la poursuite.

Déjà, obéissant4 à leurs ordres, des messagers sont partis dans toutes les directions de l'horizon, pour annoncer le fatal événement, aux tribus kirghîz, campées à plusieurs lieues à la ronde.

Toutes les haines font trêve quand meurt

<image></image>

Le Cirque Zoulof. — De ses serres puissantes le 

bearcoote lui broie les pectoraux. (Page 69, col. 1.)

un chef de tribu. Les ennemis les plus farouches accourent aux funérailles aussi vite que les amis les plus intimes, ne ménageant ni les étapes ni leurs forces ni l'ardeur de leurs montures. Il vont même jusqu'à expédier la nouvelle aux tribus plus éloignées, de sorte qu'en quelques heures elle se répand dans un cercle de plus de cent lieues de diamètre.

Avant le soir beaucoup de chefs voisins arrivent à l'aoul de Tchekyasshân. Le lendemain à l'aube tous sont réunis.

Les funérailles se préparent. Le cadavre du malheureux sultan, revêtu de son plus riche costume, a été de nouveau placé devant la porte de sa tente, sur un amas de tapis et la face tournée vers le ciel. Une lance, servant de hampe a un long dra-peau noir, est fichée auprès de- lui. A droite à gauche sont entassés sa selle, ses armes, ses habits, les harnais de ses chevaux et son siège d'apparat, emblème de sa dignité.De grands rideaux en soie de Chine couvrent ces richesses de leurs plis affaissés. Au pied du défunt sa femme, sa fille,et toutes les femmes de la tribu se tiennent à genoux, et chantent l'hymne des trépassés, rythmant la mesure en balançant leur corps d'arrière en avant et d!avant en arrière. Les hommes, agenouillés par groupe, soutiennent de leurs voix mâles le chant aigu des femmes. Cérémonie digne, large, grandiose en sa simplicité.

Dans la mort comme dans la vie; ce ne sont pas les singeries grotesques et mesquines des peuplades sauvages, mais toujours la simplicité imposante de l'époque biblique, ou de la Grèce antique. On y trouve même l'hécatombe traditionnelle. Derrière la tente, des hommes égorgent des chevaux, des moutons, attisent le feu sous d'énormes chaudrons et préparent le festin de cette fête des funérailles. Tableau émouvant dans lequel les apprêts culinaires et les détails de la cérémonie mortuaire sont mis en relief par la lueur des flammes des foyers, ou atténués par la fumée s'effilochant au gré du vent.

Sept jours durant, cette cérémonie se répète. Enfin le huitième jour, Tchekyasshân est dépouillé de son habit de cérémonie, drapé dans un vêtement devant lui servir de suaire et placé sur un chameau qui le porte jusqu'au lieu de la sépulture. Au moment de l'inhumation les hymnes funéraires reprennent de plus belle, les hécatombes recommencent. La sultane, à son retour dans sa yourte, reçoit ceux qui sont venus rendre hommage à la mémoire du défunt et qui veulent témoigner à elle-même la part qu'ils prennent à sa douleur, avant de regagner leurs campements respectifs.

Par respect pour ces funérailles, Michaël Zoulof n'a point voulu interroger le prisonnier, malgré tout le désir qu'il en a. Mais aussitôt que lasilhouette du dernier chef kirghîz s'efface dans le lointain, il réunit, en dehors de l'aoul, la sultane, ses enfants et les principaux sujets du Cirque.

« Le sultan Tchekyasshân, leur dit-il d'une voix grave, repose maintenant dans la mort. Paix soit faite à ses mânes! Mais il nous reste à rechercher les causes de son trépas et à établir les justes responsabilités. L'homme qui l'a tué, l'homme qui a attaqué l'aoul, est notre prisonnier. Jusqu'à cette heure mon

<page no>70</page no>

fidèle Tarass l'a tenu sous sa surveillance vigilante. Je crois le moment venu de lui faire subir un interrogatoire.

—	Faites! » dit l'héritier de Tchekyasshân,

Sur un signe du maître, Isidore court chercher le captif.

Ses deux mains liées derrière le dos, le regard hautain, la lèvre dédaigneuse, il s'avance lentement entre Tarass et Glièbe qui ne le perdent pas de vue.

« Pourquoi ás-tu attaqué cet aoul? interroge Zoulof.

—	Parce que tel était mon bon plaisir.

—	Tu mens. Ta figure et ton langage sont d'un Russe. Les Russes n'attaquent pas les Kirghîz pour le plaisir de les attaquer.

—	Si tu es mieux renseigné que moi sur le mobile de mes actions, pourquoi m'interroger?

—	Mieux renseigné? Je n'ose l'affirmer; mais bien renseigné... je le suis..

—	Vraiment!	

—	L'ironie de ton exclamation n'a pas la force cessaire pour m'en imposer. Le suìtan Tchekyasshân ne t'avait fait aucun mal. La veille de ton attaque tu ignorais peut-être même qu'il existât. Si tu es, comme je le soupçonne, chef d'une troupe de bandits, la richesse des troupeaux de mon hôte a pu exciter tes convoitises. Je doute cependant qu'il en soit ainsi... Ce n'est pas lui que tu as attaqué. 

—	Pas lui?... Et qui donc?

—	Moi, Michaël Zoulof, directeur d'un cirque forain... Je ne te crois pas nanti d'une bien forte dose d'honneur, mais si abominable, qu'il soit, tout gredin qu'il est, un malfaiteur reste toujours un homme, et il garde au fond de son âme perverse un refuge pour une idée, une amitié, un simple souvenir même qu'il entoure d'une sorte d'adoration muette ou de respect superstitieux et qu'il lui répugnerait de souiller par un parjure. Eh bien ! sur cet autel érigé aû tréfond de ton âme, jure-nous que ton but unique n'était pas, d'attaquer Michaël Zoulof!... Tu te tais?... Tu vois, donc que mes renseignements sont justes... L'aveu résultant de ton, silence demeure pour nous tous un point acqµis... Il me suffit pour l'instant. Nous continuerons tout à l'heure cet interrogatoire instructif. »

Puis, se tournant vers la sultane, entourée de ses enfants, Michaël Zoulof reprend d'une voix légèrement émue :

« Vous avez bien compris toute l'affirmation de ce silence. Si votre aoul a été attaqué et dévasté, si,les, meilleurs de vos compagnons ont mordu la poussière, si le plus clair de. vos richesses a été anéanti, si vous êtes veuve et si vos en-fants restent sans père, vous le devez à notre présence chez vous, vous le devez à l'hospitalité que vous nous avez offerte loyalement et sans, marchander. En nous recevant vous avez donné asile à la ruine et à la mort. Vouée au deuil pour long-temps, votre tribu devra chanter l'hymne funéraire, pendant une année au moins, au lever et au coucher du soleil. Cet homme n'avait aucune raison, même pas celle d'un besoin d'existence, pour opérer une baranta sur votre aoul. Il I'a fait parce que votre tente abritait Michaël Zoulof. Michaël Zoulof est donc le seul et véritable auteur des calamités qui vous enveloppent, c'est donc à Michaël Zoulof, non de les réparer : c'est impossible, mais de les atténuer autant qu'il le pourra. Il se trouve encore quelques poignées de roubles dans les caisses du Cirque Zoulof et j'ai là, près de moi, un ami, un commerçant riche, qui, j'ose l'espérer, n'hésitera pas à me prêter...

—	Tout, monsieur! tout, risposte l'oncle Dubonnet en faisant le geste de dénouer sa ceinture.

—	Arrêtez! n'allez pas plus loin ! s'exclame le fils aîné de Tchekyasshân. L'hospitalité des Kirghîz se donne et ne se paie pas. Mon père a cru devoir vous l'offrir. Ce qu'il a fait, sa femme,` ses enfants et ses serviteurs le trouvent bien.

—       Cependant, jeune homme, la loi des responsabilités...

—	Nous autres enfants du steppe, nous ne connaissons pas, nous ne voulons pas connaître ces sortes de compromis inventés par les civilisations. Sachant ce qui l'attendait en vous offrant l'eau et le sel, qui vous dit, d'ailleurs, que mon père · n'aurait pas agi comme il a agi?L'avez-vous prévenu? Non, vous ignoriez vous-même les calamités que vous alliez amener à votre suite.. Trop grande vraiment est votre loyauté de revendiquer les charges de ces malheurs qui, venus à cause de vous ne sont pas venus par vous. Pour les combinaisons secrètes de sa providence, le Pèré du Monde a voulu nous faire subir ces épreuves. Que sa volonté soit faite ! La vie silencieuse des solitudes apprend vite la résignation.

—	Jeune homme ! tu parlescomme un philosophe vieilli dans les spéculations de la sagesse. Les roubles de toute la Russie, je le sais, ne parviendraient pas à t'indem-niser de la ,perte de ton père ni de tes compagnons. Mais ton bétail mas-sacrè· · ·	

—	Arrête encore, Michaël Zoulof ! Ce bétail n'a pas à entrer dans la balance. Eh quoi ! Il est mort la veille au lieu du lendemain. Tombé dans la baranta ou dans les hécatombes funéraires c'est tout un.

- Fichtre de fichtre ! grommèle Isidore en essayant de rire pour masquer l'émotion qui lui met des larmes aux paupières... Dites donc, notre oncle, quel dommage que vous soyez né géographe plutôt qu'auteur dramatique !

—	De vant tant de magnanimité, conclut Michaël Zoplof, après un moment de silence, je me ferais un scrupule d'insister davantage. Mais avant de quitter cet aoul, j'aurai, pour le besoin de mon industrie, à t'offrir des échanges, à te proposer de me vendre des chevaux...

—       Je demande par avance que tu veuilles bien m'en laisser fixer le prix.

—	Je t'y autoriserai, Michaël Zoulof, mais à la condition que tu ne l'exagéreras pas.

—	Nous en recauserons, jeune homme. Il me reste maintenant à continuer, à un point de vue personnel, l'interrogatoire du prisonnier et...

-       A ton aise. Nous nous retirons.

Pendant que-la sultane et ses nfants regagnent leur , yourte, Michaël zoulof arpente en tous sens l'aire étroite autour de laquelle ses compagnons demeurent assis. Il s'avoue vaincu dans ce duel de sentiments. La générosité de son âme le pousse à chercher un moyen nouveau d'indemniser ses hôtes sans qu'ils s'en doutent... De quelque côté qu'il envisage la chose, l'exécution lui en paraît ardue. Son esprit en prend de l'humeur. Aussi est-ce d'une voix grondante et toute pleine de menaces qu'il dit au prisonnier :	·

« Qui t'a jeté sur mes traces?

—	La ruse que tu as employée dans la montagne pour te dérober à mon attaque.

—	Ah ! c'était donc toi qui me poursuivais déjà?...La raison de cette poursuite?.

—       Je vis de rapines. Ta caravane m'offrait un excellent butin.

—	C'est vraisemblable, mais ce n'est pas vrai... Je t'ai pourtant dit que j'étais bien renseigné. Pourquoi mentir encore?... Tu as été payé pour te ruer sur nous.

—	Et qui donc m'aurait payé?

—	Qui?... Un homme de Semipala-tinsk.

—	Quel est le nom du misérable traître dont tu tiens ces renseignements?

—	Son nom est le tien... Tu viens toi-même de te trahir par cette exclamation... Je plaidais le faux pour le vrai. Je doutais; maintenant je suis certain.

 — Eh bien ! oui, riposte le prisonnier en se mordant les lèvres de dépit, un homme de Semipalatinsk, dont j'ignore le nom, m'a payé pour t'attaquer...'Après tout, pourquoi en ferais-je un mystère?... Dans quelques heures peut-être les Kirghîz ou tes gens me fusilleront, en manière de représailles.

Tu oublies que tes pieds foulent le sol où vit une nation civilisée. On ne tue pas les. prisonniers après le combat; on les défère aux tribunaux.

—     Aux tribunaux !

—     Dès l'heure où tu fus pris, je me suis arrangé avec les Kirghîz pour que tu m'appartinsses. C'est à moi de décider de ton sort et cette décision est prise. Je te laisserai        aux mains de la police.

—     De la police !... J'aime mieux mourir.

—     Il sera fait ainsi que le veut ma conscience et non comme tu le désires.

—     La police !... Les tribunaux ! Mais c'est épouvantable ! Tu ne feras pas cela ; de grâce ne le fais pas ! Je suis un Errant

<page no>71</page no>

un Ivan sans nom, un Michel qui n'a rien, un brod`aga !

—	Un brod'aga! un forçat échappé des prisons?

—	Oui. J'ai travaillé dans, les mines de I'Altaï aux environs de Zmeinogorsk.

—	De Zmeinogorsk,?... Il y a combien de temps? 

—       Une vingtaine d'années.

—	Dis-moi, as-tu connu un nommé Sitnikeff?

—       Sitnikeff !... Tu as bien dit Sitnikeff?... Le colonel?...

—	Il avait, en effet,. ce grade quand on l'a arrêté.	

—       Sitnikeff ! Oh ! oui; je l'ai connu !

—	Tu-I'as !... . .

—	Père, père, qu'as-tu ? s'écrie Olga en se précipitant vers le vieux Cosaque qui chancelle.

—	Rien !... enfant, rien !... une montée de sang au cerveau, un étourdissement... la joie... Ce Sitnikeff est l'ami dont je t'ai parlé... l'ami que je voulais revoir... l'ami pour lequel l'exil m'a frappé... l'ami... ah ! si tu savais!

—       Ton ami !...Ton ami !... s'exclame le prisonnier en pâlissant affreusement.

—      Oui, mon ami !... mon ami !... Et c'est sans doute pour m'empècher de le voir qu'Ivan Barouskine t'a payé, pour m'attaquer.	

—	Barouskine ?

—       Oui ! l'homme de Semipalatinsk.. Lé fils de feu Alexandre Barouskine, que tu connais de nom pour le moins.

—	À'la solde de Barouskine j'attaque l ami de Sitnikeff !... Quelle étrange combinaison du sort !

—	Que signifìe cette parole ?

—	Ce qu'elle signifia?... Elle signifie que le vieux brod'aga a trop vécu d'une semaine... que tu aurais bien fait de le fusiller.. et que tu n'as qu'à te hâter de le mettre aux mains de là police.

(à suivre.)	Frédéric Dillaye.

</article>

<article>

DEUX MILLE KILOMÈTRES DANS LES GLACES

LORD,LONSDALE DANS L'ALASKA

L'ancienne, Amérique russe et ses explorateurs. 

— L'archipel Thiers. — Railways, traîneaux à chevaux, à chiens. — L'Athabaska. — Na-vigation au milieu des glaces. — Bloqués pen-dant 28 jours. — Un hectolitre de farine pour. 70 bouches. — Les chutes de la rivière Hay (80 mètres).	

L'Alaska ou Aliaska des Esquimaux; est l'ancienne Amérique russe cédée aux États-Unis, en 1867, pour une somme de 38,000,000 de francs. En faisant abstractiòn de la bande du littoral et des îles qui le prolongent au Sud-Est -et au Sud-Ouest, son territoire forme un-carré irrégulier, très décoùpé dans ses contours, et mesurant environ 1300 'kilomètres dans tous les sens, soit une'superficie de 1,509,000 kilomètres carrés, trois fois celle de la France. Ses côtes, glacées et fort dentelées par des golfes profonds, s'étendent sur la mer polaire arctique; à l'Ouest, le détroit et la mer de Behring, le séparent de_ l'extrême Nord-Est de l'Asie; le Grand Océan le limite au Sud.

Ce qui fait la sécurité, et peut-être l'avenir du littoral, c'est`la .chaîne d'îles qui le bornent et forment des havres excellents et sûrs. En face de la presqu'île d'Alaska,s'élèvent les 56 îles Aléoutiennes divisées, en trois groupes; 4 Aléoutes, 3 îles des Rats, 14 Îles Andréanoff et 35 îles des Renards. Nous n'aurons garde d'oublier le petit archipel, visité en 1872 par notre compatriote À. Pinard, qui lui a donné le nom d'« Archipel Thiers ».

Dès 1630, deux Cosaques, Djenef et Ankudinoff, chassant sur les rives de la Kolyma, pénétrèrent dans le Grand Océan, après avoir contourné les côtes de la mer Glaciale, sans soupçonner l'importance de cette découverte ; mais Pieríe le Grand n'eut garde d'y rester indifférent, et, après lui, l'impératrice Catherine confia au Danois Vitus Behring la mission d'explorer les régions du Pacifique. Ce hardi marin explora la presqu'île du Kamtchatka, aborda la côte américaine, reconnut le mont Saint-Élie, et prit possession du pays au nom de la Russie. Son équipage fut décimé et lui-même succomba aux atteintes du froid et du scorbut ; deux de ses compagnons, le docteur allemand Steller et le naturaliste français Delisle de la Croyère, ont laissé un récit de cette ,expédition. En 1779, le capitaine , anglais Còok fut arrêté dans le détroit par les glaces. La compagnie russe, fondée en 1799 pour le commerce des fourrures, eut beaucoup de peine à dé-fendre ses comptoirs contre les Indiens ; mais elle rencontra bientôt les Anglais de la compagnie d'Hudson, et des limites furent tracées, en 1825, d'un commun accord avec les Etats-Unis, afin d'éviter tout conüit.

Alexandre Mackensie (1789), était allé, en pirogue, du fort Chlipe?yan àl'Océan, par la rivière qui prit son nom.

En 1864, une compagnie américaine se forma pour établir un télégraphe trans-_ continental par le détroit de Behring, et le colonel Bulkley-fut chargé d'étudier le terrain et de tracer des "plans. Les-,obs tacles étaient énormes sur ce parcours de 6,000 kilomètres. Deux ans plus tard, ` un câble transatlantique reliait l'Irlande à Terre-Neuve; la commission américaine, qui avait dépensé trois millions de dollars en études, fut découragée et abandonna les travaux. L'Amérique russe allait, d'ailleurs, changer bientôt de maître, comme.nous l'avons dit.

Depuis cette époque, quelques rares voyageurs ont exploré cette région, qui ne compte pas plus de 75,000 habitants, dont 10000 d'origine européenne, dissé-mines sur les côtes et vivant presque exclusiveraent-de la pêche. Outre l'expé-dition.officielle américaine de 1869-1870,il faut citer celle de M. F. Whymper et Dall, 1864-1867, et. le tout récent voyage de lord Lonsdale, qui mérité une mention toute spéciale.

Lord Lonsdale, franchissant la rivière Saskatchwan, alla du grand territoire de l'Ouest canadien aux rives de l'océan Arctique, puis, l'hiver suivant, traversa l'Alaska et atteignit l'océan Pacifique. Nous ne connaissons guère d'entreprise, qui ait exigé plus d'intrépidité et plus d'énergie que celle de l'explorateur anglais, exécutée à une époque où l'hiver n'avait pas encore perdu ses rigueurs. Notre gravure le représente avec son attirail de voyage', ses vêtements, et ses bottes fourrées et ses « raquettes » ou « souliers de neige ».

Bien peu d'Européens, hormis les agents de la Compagnie de la baie d'Hudson et de la Compagnie des fourrures d'Alaska, ont parcouru les régions désolées qui s'étendent au delà des rivières de l'Athalasca et de la Paix, du grand lac des Esclaves, de la rivière Mackenzie, du lac des Ours, de la côte septentrionale, et des bords du. Yucon, en un mot cet immense 'territoire généralement désert, par 15° de latitude et 50° de longitude, dont la plus grande partie se trouve dans le cercle arctique et dont le reste, sous le nom de « Grand-Nord-Ouest » ou Great Lone-Land (grande solitude), a été décrit, depuis longtemps, par le Dr Rae, lord Milton et le Dr Cheadle, et par le général sir W. F. Butler.	

Le récit de lord Lonsdale, que nous allons résumer ici, n'ajoutera que peu de documents purement géographiques à ceux recueillis par ses prédécesseurs, mais il fera pénétrer nos lecteurs dans une région aussi curieuse et intéressante que peu connue.

Lord Lonsdale quitta les îles Britanniques, le 22 février 1888, pour se rendre àu Canada, avec le projet de s'avancer le plus loin possible, par terre, dans l'extrême Ouest du continent américain, lise proposait, chemin faisant, de chasser le boeuf musqué et l'ours blanc et de recueillir une ,foule de renseignements concernant l'orographie, la minéralogie. la faune et l'hydrographie des pays qu'il traverserait.	

Avant de sé mettre en route, le voyageur avait eu de longs entretiens, à Londres, avec sir John Rose, etau Canada, avec sir Donald Smith, gouverneur de la Compagnie de la baie d'Hudson, le dôéteur G. M. Dawson, directeur du service zoologique, et le Dr Bell, qui l'avaierìt pourvu des cartes les plus récentes, mais sans lui dissimuler qu'il ne pourrait dépasser le lac Green.	

Lord Lonsdale était décidé à tout braver, et, malgré cette peu encourageante perspective, il prit le chemin de fer pour Winnipeg et se rendit ensuite à Qu'Appelle, sur la ligne du pacifique Canadien, où M. Mac-Donald, l'agent chef de la Compagnie de labaie d'Hudson, lui fit préparer des traîneaux à chevaux, destinés à le

<page no>72</page no>

transporter, avec son domestique et les bagages à 300 milles, au Prince-Albert, sur le Saskatchwan septentrional, et au lac Green, où s'arrête la civilisa-dior

Le 3 avril, après avoir renvoy.é son domestique avec la plupart de ses provisions, parce qu'il était impos sible aux chevaux d'aller plus loin, le lord continua son aventureuse expédition au moyen de traîneaux conduits par des chiens.Le vent avait été extrêmement froid pendant les jours précédents ; et la neige était .tombée en abondance; mais, malgré la . ri-gueur de l'hiver, le voyageur gagna le lac Green, puis la crique du Rat, la rivière Wate-rhen, le Grand-Lac, l'île de la Croix, le lac des Bisons, le lac Jack-Fish, et la rivière d'Eau-Clairé.Après s'être arrêté aux stations de la Com-pagnie de la baie d'Hud-son, à la Croix et au détroit des Bisons, il se vit ført empêché par le dégel, quiinonda le sol sur de nombreux points. Après avoir marqué 43ºau-dessous de zéro, le thermomètre remontait maintenant pendant le jour, et les traîneaux ne pouvaient fonctionner que la nuit, quand la neige fondue avait gelé de nouveau. Lord Lonsdale parvenait à franchir quatre ou cinq milles dans la journée et quinze milles la nuit.

<image></image>

Deux mille kilometres dans les glaces. — LordLonsdale avec son attirail de

voyage. (Page 71, col. 3.)

Au fort Murray, où la ,rivière d'Eau-Claire se joint à I'Athabasca, l'officier de service lui conseilla de ne pas s'aventurer sur cette dernière rivière congelée;
car la distance de 270 milles qui séparait ce point du fort Chipewyan, ne pouvait être franchie sur la glace et il fallait renoncer à couper près Ju Tundra, dont les rives peu élevées et marécageuses ne tarderaient pas à être submergées.

Le voyageur suivit ces conseils et resta au fort Murray du 14 avril au 9 mai, employant son temps à tuer tout le gibier qui passait à la portée de son fusil `, réparant les traîneaux, explorant les alentours et étudiant minutieusement la configuration de la région au point de vue orographique et mi-néralogi-que.

Parmi les curieuses observations ainsirecueil-lies, il signale, à une courte distance au-dessus du confluent de l'Eau-Glaire et de l' Atha-basca, quelques sources de pétrole, jaillissant du pied de roches calcaires, à travers lesquelles la grande rivière s'est creusée un chemin. L'A-thabasca (filet de foins) tire son nom des prairies couvertes de foin, qu'elle laisse à découvert èn juillet, lors de la grande crue déterminée par la fonte des neiges ; elle s'appelle d'abord rivière de la Biche,

<page no>73</page no>

puis du Tourbillon, ensuite de I'Atha-basca et de la Roche; au sortir du lac de l'Esclave; elle acquiert 3,000 mètres de largeur et devient alors le fleuve Mac-kenzie.

La glace commença à fondre le 3 mai seulement, c'est-à-dire trois semaines plus tard que d'habitude, dans les saisons ordinaires.

Un bateau fut préparé et mis à la disposition de lord Lonsdale, qui descendit ainsi la rivière juqu'au lac Athabasca, long de 300 kilomètres sur 25 de large. Cette descente ne s'exécuta pas sans grandes difficultés ni sans des dangers sérieux. Parfois, des masses flottantes menaçaient d'engloutir l'embarcation ou de l'écraser sous leur étreinte perfide; parfois aussi, elle paraissait aspirée par des tourbillons ou des gouffres que creusaient les glaces fondantes, et souvent

<image></image>

Deux mille kilomètres dans les glaces. — Le voyageur employait son temps à réparer les traîneaux,

à explorer les alentours, (page 72, col. 3.)

le voyageur chavira; mais,.nous l'avons dit, rien ne pouvait lasser l'intrépide explorateur, et, malgré tous les obstacles, il parvint sain et sauf au fort Chipe-wyan.

Le 22 mai, il reprenait sa descente sur la rivière ; mais bientôt, il dut suspendre sa route : l'embarcation avait une large déchirure, occasionnée par le frottement des banquises et des rochers et une voie d'eau s'était déclarée.

Lord Lonsdale et ses compagnons n'eurent que le temps de débarquer avec leurs provisions, et envoyèrent au fort Chipewyan demander un autre bateau. On perdit ainsi un jour; puis on entra dans la rivière du Poisson-Chat : on dépassa l'embouchure de la rivière de la Paix,, où le panorama est merveilleux, et l'on descendit, par eau, vers le nord jusqu'au port Résolution, sur le grand lac de l'Esclave.

Ce lac était congelé, lorsque les voyageurs l'atteignirent, le 1st juin; mais vers les bords, un étroit espace, variant de 50 à 150 mètres, était maintenu liquide par le courant de la rivière qui s'y déversait. On résolut d'utiliser ce canal improvisé pour naviguer vers I'Ouest, le long de la rive méridionale du lac, atteindre le fort de la Providence situé à son extrémité Nord-Ouest, et de là entrer dans la rivière Mackensie, avant que la masse de glace, en se divisant et se séparant, rendît la navigation plus périlleuse. 

Ici, nous cédons la parole au voyageur ;

<page no>74</page no>

nos lecteurs pourront ainsi juger que sa modestie égale son énergie; nous n'avons lu que peu de récits aussi intéressants dans leur'éloquente simplicité.

« L'entreprise rencontrait d'autant plus de difficultés que souvent nous ne parvenions pas à parcourir plus de trois milles, detrois heures du matin à minuit. Le vendredi, 8 juin, alors que nous essayions de franchir la Baie de Soufre, nous fûmes surpris par les glaces qui flottaient près du rivage et notre embarcation se trouva bientôt acculée par la masse congelée du lac, se resserrant rapidement autour de nous.

« Nous parvînmes heureusement à nous abriter derrière un immense rocher de granit, et nous restâmes ainsi immobilisés pendant 28 jours. A chaque instant, nous nous attendions à voir broyer par les glaçons notre bateau et tout ce qu'il contenait, c'est-à-dire nos dernières ressources. Il nous était cependant possible de cheminer, chaussés de nos raquettes, sur les glaces du bord. Je parvins ainsi à explorer la région environnante, en poursuivant le gibier à plusieurs milles de l'endroit où le bateau était abrité, et je trouvai quelques échantillons de soufre à l'état natif. Je visitai quelques lacs et cours d'eau probablement connus seulement par les indigènes et par les commerçants de la baie d'Hudson; car aucun d'eux ne figure sur les cartes.

« Le samedi, 7 juillet,.nous fûmes délivrés. Le vent soufflait du rivage; une crique, s'ouvrait directement sur le lac; je pris un carré de toile que j'accrochai au bateau et nous, fîmes voile vers le lac.Mais bientôt nous fûmes assaillis par une effroyable tempête,. et les quatre indigènes qui nous accompagnaient, furent si épouvantés qu'ils se laissèrent tomber au fond de l'embarcation, inertes et incapables de faire aucun mouvement...

« Nous allons quelque temps à la dérive sur je lac; puis avec l'aide de Mac Ewan, un brave homme de la Com- ' pagnie de la baie d'Hudson que j'avais avecmoi, nous réussissons à nous engager dans le large espace d'eau courante, et nous nous laissons alors emporter dans le silence de la nuit sans nous rendre compte de la direçtion que nous prenons. Au point du jour,hous étions à quelques milles de la rivière des Bisons.

« Le lendemain matin, nous marchons vers la rivière Hay, à 35 milles Nord de la rivière des Bisons, et nous y arrivons en même temps que le steamer Wrigley, de la Compagnie de la baie d'Hudson, qui avait eu ses chaînes de câble brisées par les glaces et ne pouvait pas mieux se diriger que nous au milieu des masses flottantes. Quoique fort maltraité, il n'avait subi aucune' avarie sérieuse. Son équipage salua avec bonheur notre venue; car iJ. né leur restait qu'un hectolitre de farine pour 70 bouches de bon appétit ; et je pus leur en donner 3 sacs que j'avais rapportés du fort de la Résolution. En quelques heures, le charpentier  du steamer eut réparé notre bateau fort endommagé par la morsure des glaces et où l'eau pénétrait par de nombreusses fissures.

« Dans la rivière Hay sont lès plus belles chutes que l'on puisse imaginer; leur hauteur dépasse 80 mètres sur une, largeur de 300 mètres. La nappe d'eau fournie par une de ces chutes atteint cinquante mètres. J'ai eu occasion de lire en. Angleterre et en Amérique, des notices où ces chiffres sont contestés, mais je tiens de sources dignes de foi, qu'ils ont été confirmés par M. Ogilvie, inspecteurgéographique, et par M. O'Con-nor, inspecteur géologique du Canada, qui avaient visité ces districts, l'année précédente, avec une mission officielle du gouvernement. Ces magnifiques chutes ont été aperçues pour la première fois par Mgr Bompas, évêque de Mackenzie, qui leur donna le nom de « Chutes Alexandra » en l'honneur de Son Altesse la princesse de Galles. »

Abandonnant le steamer ?rigley, lord Lonsdale alla, dans son bateau, jusqu'au fort Providence, où il fut accueilli très cordialement, le 10 juillet; ensuite, parla rivière Mackenzie, jusqu'au fort Simpson, qu'il atteignit quatre jours après. Il avait alors — depuis la dernière station du Pacifique Canadien— franchi 1,200 milles, savoir : de Qu'Appelle au Prince-Albert, par traîneaux' à chevaux, 300 milles; du Prince-Albert à la Roche, par traîneaux à chiens, 180 milles ;de la Roche aµ-fort Murray, 70 milles;,du fort Murray, par embarcation, au fort Chipe-. wyan, 180 milles ; du fort Chipe?yán au fort Résolution, 182 milles ; du fort Résolution au fort-Simpson, 168 milles, ,

(à suivre.)	V. Demays.

</article>
<article>

EXPLORATIONS CONTEMPORAINES

LA MISSION BINGER

Le capitaine Binger vient de partir pour la Guinée française, à bord du Stam-bôul de la Compagnie Fraissinet, qui le débarquera à Assinie avec les membres de sa mission.

Celle-ci se compose du docteur Crozat, médecin de la marine, très connu par son voyage dans le Soudan français, chez les Mossi; du lieutenant d'infanterie. Braulot, qui a servi sous les ordres du capitaine Binger au Soudan et qui revient du Dahomey; de M. Marcel Mönnier, qui a fait un très beau voyage de l'océan Pacifique à l'océan Atlantique, à travers, les Andes jusqu'au Para.

Le lieutenant Braulot sera chargé delà; topographie; le docteur Crozat, des études-scientifiques; le capitaine Binger se réserve-las observations astronomiques; M. Marcel Monnier s'occupera particu-lièrement de la photographie.

Le capitaine Binger est chargé d'opérer la délimitation du territoire français avec les possessions anglaises du pays des Ashantis. Il se rendra par les lagunes Dehi et la rivière Tanoë^au village de Nougoua, à environ cinq journées de marche de la côte, où il doit rencontrer, du 1er au 5 février, le capitaine Lamb, du Royal-Engineer, commissaire désigné par le gouvernement anglais.

La mission trouvera à Dakar un détachement de vingt tirailleurs sénégalais qui doivent lui servir d'escorte. Le commissaire anglais aura, de son côté, une escorte d'Haouassas. Des ordres ont été donnés pour réunir à Assinie tous les moyens de transport nécessaires à la mission française. Elle sera de retour en France dans lé courant de l'été.

Pour leurs travaux, les deux missions-longeront la frontière occidentale de I'Ashanti, laissant le Bondoukou à la France, et atteindront la rivière Volta vers le quatrième degré de longitude Ouest.

L. M.

</article>

<article>

LÉGENDES ET TRADITIONS

LA MÉCHANTE FEMME

Conte originaire de Bosnie.

Un pauvre paysan ne possédait rien autre, qu'une chaumière, un champ et — une méchante femme. Celle-ci, comme toutes ses pareilles, d'ailleurs, ne faisait et ne disait que ce qui pouvait contrarier son mari.

Un jour- c'était en été — lè paysan s'en alla travailler dans son champ et dit à sa femme :

« Il est inutile de m'apporter,à .déjeuner aujourd'hui ; je reviendrai manger à la maison. »

Naturellement, sa femme lui apporta son déjeuner au champ; l'homme prit la nourriture sans rien dire et s'assit pour manger.

Non loin de là était un puits très profond dont l'ouverture avait été recouverte-d'un tapis; la femme, ayant aperçu ce tapis, voulut aller s'y asseoir, lorsque son mari lui cria:

« Grand Dieu ! ne t'asseois pas là !  »

Còmmo bien on pense, cet appel ne fit que stimuler son,esprit de contradiction; elle s'assit sür le tapis, et... tomba dans le puits dont la profondeur était

1. Ce çonte est.extrait de l'ouvrage intitulé : Narodno blago (le patrimoine national), publié en 1888 par Mehmed beg K`apetanóvitch Ljabusák, membre du comité musulman des Ecoles pour le cercle de Sarajevo, et le premier auteur musulman qui ait écrit en serbo-bosniaque. Son livre est une curieuse collection de proverbes, contes, légendes, chants populaires, etc., recueillis par lui-même en Bosnie et en Herzégovine. « La Méchante femme » - qui offre quelque analogie avec nos vieux contes bretons — a été traduit du serbo-bosniaque en volapük par M. le docteur Ignaz Hermann, médecin mi-`litaire à Sarajevo, et du volapük en français par- Paul Champ-Rigot.

<page no>75</page no>

telle que les cris de la méchante femme ne purent être entendus du dehors.

Le paysan, enchanté dë se trouver, à si bon compte et sans l'avoir fait exprès, délivré de son acariâtre épouse', termina sa tâche quotidienne, puis s'en retourna chez lui. Il ne tarda pas à rencontrer: ses deux enfants qui lui demandèrent ce qu'était devenue leur mère.

Cette question et les plaintes des enfants éveillèrent chez notre campagnard quelques remords de n'avoir rien tenté pour sauver sa femme. Persuadé qu'elle vivrait encore le lendemain — les. méchantes femmes ont la vie si dure I — il prit la résolution d'aller à son secours.

Le jour suivant donc, il se leva de bon matin et se dirigea vers son champ, en emportant une longue corde; arrivé au bord du puits, il déroula la corde, la fit descendre jusqu'au fond, et bientôt sentant que quelque chose de pesant venait de s'attacher à l'autre extrémité, il commença à hâler ferme.

O surprise ! ce ne fut pas la méchante femme qui émergea du puits,suspendue au bout de la corde, mais un petit homme boiteux dont les cheveux étaient tout blancs.

« Qui es-tu donc? demanda le paysan, saisi de frayeur. Et qu'est devenue ma femme ?

— Je suis un diable, répondit l'autre, et même, comme tu le vois, un pauvre diable. Nous étions sept, depuis une centaine d'années, au 'fond de ce puits, où nous vivions dans la paix la plus profonde — comme vivent d'ailleurs tous les diables — lorsque hier une femme est venue tomber au milieu de nous. Alors, adieu la paix et la tranquillité ! Mes camarades se sont enfuis; mais moi, pauvre infirme, je n'ai pu faire comme eux et j'ai .dû passer la nuit tout entière au fond du puits en compagnie de la mégère.

« Cette nuit-là a blanchi mes cheveux !

«Je te remercie de m'avoir tiré de là,mais si cette femme est la tienne, je t'engage fort à la laisser'où elle est. Pour te prouver ma reconnaissance je vais te faire don d'une baguette magique qui te procurera bonheur et fortune.

« Bientôt la fille de l'empereur tombera malade, elle sera possédée du démon, car c'est moi-même qui l'aurai ensorcelée. Pour la délivrer et chasser le démon — qui sera moi — il suffira de toucher la princese avec cette baguette. Maintenant, rappelle-toi bien ceci, c'est que la ba`guette n'aura de vertu qu'une seule fois, tâche donc de l'employer de ton mieux et tu deviendras riche. »

Là-dessus le diable s'éloigna en claudiquant.

Peu après, la fille de l'empereur tomba malade. Les médecins les plus savants et les plus saints personnages deI'empire furent appelés auprès d'elle, mais ils ne purent la guérir. Le souverain ayant promis superbe récompense à celui qui rendrait la santé à son enfant, notre paysan se présenta à là cour, promettant de.réussir là où tous les autres avaient échoué. De sa baguette magique, il toucha la princessé et chassa le démon. La malade fut guérie et l'empereur récompensa magnifiquement le campagnard. 

A quelque temps de là, la nouvelle se répaudit.que la fille d'un roi voisin venait d'être ensorcelée à son tour. Ce roi, ayant su que la fille de son impérial voisin avait été guérie par un paysan, envoya un ambassadeurà I'empereur pour le prier de lui envoyer le bonhomme, menaçant,  en cas de refus, d'une belle et bonne déclaration de guerre; l'empereur, ami de la paix, s'empressa d'envoyer son paysan.

Celui-ci n'avait pas oublié les paroles du diable; il savait que la baguette ne pouvait servir qu'une fois, néanmoins, il voulut mettre de nouveau sa puissance à l'épreuve et en toucha la princesse — mais en vain.

Le malin'paysan ne se découragea pas pour si peu : il demanda au roi de faire amener cinquante pièces de canon dans la citadelle de la ville et de faire tirer deux de ces pièces chaque jour. Pendant une semaine deux coups de canon furent ainsi tirés quotidiennement, mais le diable ne bougea pas.

Le septième jour, le paysan donna l'ordre de faire partir les cinquante canons ? la fois. Le bruit formidable éveilla la -curiosité du démon qui possédait la fille du roi. Il ne put s'empêcher de demander : 

« Pourquoi donc tire-t-on ainsi le canon aujourd'hui ? »

Notre vìllageois, qui n'attendait que cette question,s'empressa de répondre : 

« C'est ma femme — tu la connais bien' — qui est venue me rendre visite, et, pour lui faire honneur,-on fail·parler la poudre. »

Le diable, à cette nouvelle, s'élança, tout en boitant, hors de la princesse en criant au paysan :

« Comment ! ta femme est revenue! Alors je me sauve jusqu'au fin fond des Indes. Pour toi, tâche de te tirer d'affaire comme tu pourras ! »

Et voilà comment le diable fut trompé par le rusé compère. La fille du roi recouvra, la santé,et. son sauveur reçut une Splendide récompense; il vécut heureux, car il avait été délivré de sa méchante femme et avait gagné une grande fortune.

Paul Champ-Rigot.

</article>

<article>

MORT DE H. DE QUATREFAGES

La mort de l'éminent président de la Société de Géographie de Paris, a mis en deuil le monde scientifique. En attendant qu'il rende'à cet ethnologiste distingué les hommages qui lui sont dus, le Journal des Voyages ne saurait omettre d'exprimer la part qu'il prend à ce douloureux événement.

</article>

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX

XII

(Suite.)	

Par une belle matinée, les premiers rayons du soleil levant montrèrent aux habitants de Vigo un élégant navire mouillé au milieu de la baie, pavillon américain aux vingt-neuf étoiles battant à là corne d'artimon.

Partie pour lé reconnaître, la douane revint annoncer navire de plaisance, patente de santé nette, papiers de bord-parfaitement en règle...

Le Faragus, capitaine Dixon, mouilla ses ancres, plia ses manœuvres, éteignit ses feux et, semblable au cygne qui s'endort ,la tête sousI' äile, parut se préparer au sommeil. Les pêcheurs qui passèrent auprès de ce navire immobile lui jetaient un regard de défiance, comme à tout ce. qui est nouveau et inconnu; puis, rassurés par la placidité de sa contenance, ils continuèrent leur route en chantant.

A la nuit, cependant, on èût pu entendre un certain bourdonnement à l'intérieur de la coque immobile : telle une ruche où les abeilles s'éveillent et se préparent à butiner au loin. De tremblantes lueurs filtraient au travers des écoutilles et couraient en filets d'or sur les cordages et le long des mâts.	

Tout à coup un énorme plomb de fond glisse lentement le long du bord: dès qu'il a touché le sol, le cordage qui l'a descendu et qui passe dans ûn anneau poli attaché au sommet du plomb, commence à marcher sur lui-même, embrayé qu'il est à bord sur un tambour que conduit la machine.

Une forme humaine s'affale sur la-branche qui plonge et s'y fixe au moyen d`un cordage qu'elle tient à la main et. qui fait un tour mort sur le câble. En un clin d'œil cette forme atteint le fond' de la mer; elle se détache du va-et-vient qui passe dans le plomb de ligne, et, démasquant une lanterne attachée à sa ceinture, elle commence une rapide exploration.	

Une, deux, cinq formes semblables descendirent l'une après l'autre, toutes revêtues du même costume, dans lequel nous reconnaissons le Faragus-diver,mais modifié, en ce sens que chacun des appareils renferme un récipient portatif attaché aux épaules, assez plat pour ne pas gêner les mouvements, assez grand pour contenir une quinzaine de litres. L'enveloppe, eh tôle d'acier, est essayée à cinquante atmosphères, et son poids en partie contre-balancé par celui de l'eau, est calculé pour ne pas entraver le travailleur.

Le fond de la mer s'étend net, pur, en nappe de sable qui miroite souä les

1. Voir les nos 743 à 759.

<page no>76</page no>

reflets des lampes. .Ici, là, plus loin, des épaves noires se dressent, s'étendent; navires appuyés les uns contre l'es autres, brisés par le poids,de leur chargement, effondrés sous le choc ou sous la poussière des gaz, qui ont tout brisé pour s'échapper sous l'énorme pression qu'ils subissaient; mâts qui pendent tronqués avec quelques loques de chaînes devenues rigides par la rouille et les dépôts calcaires qui les ont encroûtées. On dirait un champ de carnage cristallisé.

A portée des plongeurs, deux des galions ont été sabordés à coups de hache; de leurs flancs entr'ouverts des caisses, des barils sont amenés par les travail- ¡ leurs, silencieux comme des ombres, actifs comme des démons. Les haches frappent encore, les douves volent en éclats, des cascades de piastres, des lingots d'or ruissellent sur le sable et viennent, apportés par les plongeurs, emplir des godets pliants qu'ils ont descendus vides avec, eux et qu'ils attachent à la branche du câble qui remonte au navire.

En haut, c'est une vraie cascade d'or qui s'épand sur des coussins de coton, à mesure que, remontant et basculant, les godets viennent du fond de la mer.	

En bas, activité fébrile; des ¦ tonneaux à demi pourris sont roulés des cales désormais éventrées; quelque chose - de \ noir s'en échappe. Au premier moment, les ouvriers restent ébahis; ils se sont trompés... et ils vont laisser là cette matière pour chercher autre chose.

Mais Abraham, car c'était lui, s'avance...

Il leur fait signe d'enlever. C'étaient des monnaies et des lingots d'argent ! Noircis par les sels de la mer, ils ont changé de couleur ; il faut l'œil du chimiste pour les reconnaître... Et l'on puise, et les lingots d'argent montent, montent, et vont se joindre au monceau à`or qui déjà gisait là-haut !

Mais le temps passe comme l'éclair pour tous ces travailleurs de la nuit ! II faut partir; la provision d'air s'épuise; chacun, l'un après l'autre, s'attache au cordage ; chacun se laisse emporter avec une vitesse vertigineuse et revient au navire, rapide comme l'oiseau qui s'en-vole.

Puis les rares lambeaux de fumée qui sortaient par la cheminée — car on, employait le pétrole comme combustible dans des foyers fumivores —s'effacent... On a pu croire d'ailleurs, de terre, que cette fumée provenait de la cuisine nécessaire pour le souper du bord... Les hommes disparaissent un à un par les éooutilles ouvertes, le bruit s'éteint, le silence le plus absolu s'étend sur la baie... Seule la mer clapote un peu contre le flanc du navire ; on entend le cri des oiseáux de nuit dans les arbres, au loin. C'est tout.

Les nuits suivantes furent employées de la môme manière.

Les jours se passaient à remplir des caisses arrimées dans la cale : Jes hommes vivaient dans l'or, sûrs d'en avoir une part raisonnable, insoucieux du pourquoi et du comment on le ramassait là.

Ce travail dura quinze jours et quinze nuits.

Un beau matin, l'Américain avait disparu...

Lorsque la Société des galions de Vigo exploitera ce côté des sinistres épaves qu'elle prétend ramener au jour, elle trouvera sa besogne singulièrement allégée... Faragus-diver a passé par lâ !

<image></image>

Curiosités zoologiques. — La jeune otarie du Jardin

d'Acclimatation. (Page 77, col. 2.)

XIII

LES MALHEURS VONT EN TROUPE

Le soleil brille, le ciel est bleu, la mer scintille et, s'ourlant de mousse, vient mourir sur les galets de la grève. Le Faragus, à toute vapeur, entre alerte et joyeux dans le port de Marseille.  

A peine le navire à sa place de quai, Abraham Anson-Moore débarque et, suivi du capitaine Ðixon, s'enfonce dans les petites rues qui environnent le port. L'ingénieur marche d'assurance au milieu de ce dédale, se guidant sur un plan minuscule qu'il a tire de son portefeuille et qu'il tient à la main. Bientôt il frappe à la porte de l'immense fabrique de machines de la Compagnie française, et quelques minutes après il est en présence d'un curieux engin.

C'était une répétition perfectionnée du Winam-Diver, bateau plongeur américain essayé sur la Tamise en 1864, et construit sur les plans du Plongeur, inventé, en 1863, par le contre-amiral français Bourgois. Mais combien de progrès réalisés depuis cette époque !

Que le lecteur se figure un énorme cigare en tôle d'acier de plus de 20 mètres. de long, légèrement aplati "sur le tiers de. sa circonférence. L'arrière est armé d'une hélice et d'un gouvernail vertical : deux plans inclinés attachés aux flancs, à son centre de flottaison, servent à le diriger en hauteur et en profondeur. Tant qu'ils sont horizontaux et dans le plan médian du navire, celui-ci marche horizontalement ; mais, dès que les plans sont obliques, sous la pression de l'hélice, le bateau s'enfonce suivant une diagonale plus ou moins allongée. Ce sont de véritables nageoires attachées à ses flancs, et se cachant au besoin dans des rainures spéciales, pour ne point nuire au glissement de l'eau sur la surface polie de la coque.

Une fois entré dans le navire, on remarque une cursive courant de l'avant à I arrière et divisant le bateau en deux parties qui renferment: Ja première, une machine à air comprimé, de quarante chevaux ; la seconde, de vastes réservoirs tubulaires dans lesquels de l'air comprimé à cinquante atmosphères est emmagasiné. Immédiatement au-dessous de ces compartiments, on en a ménagé d'autres pour laisser entrer l'eau de la mer qui sert de lest au bateau. En mettant ces tubes en communication avec ceux qui contiennent l'air comprimé, l'eau est chassée, le bateau reprend sa légèreté, et vient, comme un ballon, à la surface.

Au-dessous de l'extrême pointe d'avant, qui forme un terrible éperon d'acier, on a ménagé une cage de cristal épais de 20 centimètres, capable  de résister aux pressions les plus énormes, et dans laquelle un courant électrique, alimenté par la machine elle-même, allume des charbons qui éclairent la marche du bateau comme un phare.De place en place, sur les flancs de cette singulière machine, des plaques de cristal du même genre permettent de contempler le spectacle de la nature sous-marine.

Tel était l' engin que maître Abraham avait fait copier sur celui de l'amiral Bourgois. Tout était calculé pour que lamer n'eût aucune influence sur sa marche.Avec ses compartiments à eau vides, le Plongeur est immergé, sauf le pont qui affleure l'eau. La lame passe par-dessus sa carapace et, au milieu de la mer la plus déchaînée,l'équipage se promène dans l'intérieur comme sur la terre ferme.

Abraham et Dixon examinèrent tout, depuis le premier boulon jusqu'au dernier, en connaisseurs. Leur satisfaction fut complète.

« Mettez à l'eau cette nuit, et à minuit, à la frégate ! » dit Abraham en quittant le chef de l'usine : lo Faragus est à quai à la cale verte.

<page no>77</page no>

— C'est bien, répondit le constructeur; on y sera. »

Effectivement, à minuit, un léger murmure de l'eau indiqua aux matelots de quart que quelque chose passait à côté du navire : c'était le Plongeur qui arrivait bord à bord.

Immédiatement, le Faragus, chauffant, sortit du port. Personne ne se douta qu'il traînait à la remorque une machine inconnue...

C'était le bateau plongeur qui commençait sa campagne.

Quelques jours plus tard, le Faragus se balançait à l'ancre près d'une des trois Coniglieras, ces îles inhabitées et inconnues qui, dans la Méditerranée, font partie des Pityuses. Une petite baie, calme et riante, donnait abri à la belle frégate et à son singulier compagnon. C'était là, dans ces parages isolés, qu'Abraham voulait faire les essais de son plongeur. Il avait fondé sur lui de si grandes espérances !

Dès le lendemain, les pompes foulantes` du Faragus avaient comprimé l'air dans les réservoirs tubulaires du ' bateau plongeur. Abraham. Dixon, six matelots et chauffeurs y.descendaient, fermaient les écoutilles à vis ; puis, larguant l'amarre qui les attachait au navire, disparurent sous les flots...

Où donc allait Abraham ?

Nul ne le savait que lui-même. Il suivait évidemment un plan mystérieux : il essayait ses forces, mais dans quel but?... Nous le verrons sans doute.

Piquant au Sud avec une vitesse prodigieuse, car le Plongeur glissait dans les eaux comme un poisson, sans efforts, sans secousses, les har-dis marins marchèrent vers cette partie de la Méditerranée voisine de leur station et féconde en sinistres maritimes; sorte d'entonnoir entre la côte africaine et celle d'Europe, là où tant de navires ont fait naufrage depuis que l'homme est apparu sur les rivages de cette mer capricieuse et perfide.

Aussi que d'épaves autour d'eux, quand ils furent arrivés par les grands fonds de 2 à 3,000 mètres! C'était comme un immense ossuaire des débris de la terre : fragments de machines, de canons, de chaudières brisées, de cylindres tordus, bossués, aplatis, des ancres immobiles, des plaques de membrures dressées contre des treuils,enduites de rouille et de concrétions pierreuses.

(à suivre.) H. de la Blanchère.

</article>

<article>

CURIOSITÉS ZOOLOGIQUES

UNE JEUNE OTARIE

Nous venons enfin de nous procurer la photographie et de faire exécuter d'après elle le portrait du jeune lion de mer qui est né Pan dernier au rocher des phoques du Jardin Zoologiqµe d'Acclimatation, à la grande surprise du personnel de

<image></image>

La méchants femme. — Le diable lui fit don d'une 

baguette magique. (Page 75, col. 1:)

I'établissement, et à la grande joie des visiteurs.

Le nouveau-né, gros comme un chat, s'est montré, dès son premier: jour, remuant et agile; son vagissement res-semblait beaucoup à un bêlement prolongé; ses formes étaient semblables à celles des parents et n'en différaient que par les proportions.

Le jeune lion de mer a passé ses deux premières journées sur la plate-forme du rocher sur laquelle il était né; le troi-sième jour il s'est imprudemment jeté à l'eau et s'y est. montré, à la grande surprise de tous, absolument maladroit- Ses mouvements désordonnés, l'effroi qu'il
manifestait, décidèrent la mère à venir à son secours. Le saisissant avec ses dents par la peau du cou, comme font les chiennes, elle le déposa sur le bord. Cette observation donne à penser qu'à l'état de nature les jeunes otaries attendent un certain temps pour aller à la mer. Elles y vont sans doute seulement quand leurs forces sont suffisantes pour leur permettre de se mouvoir librement au milieu des flots.

Peu à peu le nouveau-né du Jardin prit confiance dans l'eau et aujourd'hui il va dans le bassin, monte sur le rocher et suit ses parents dans toutes leurs évolutions, n'hésitant pas à se jeter comme eux du haut de la plate-forme.

La sollicitude de la mère otarie pour son petit est des plus grandes. La chienne la plus soigneuse n'a pas plus de vigilance, ne prend pas plus de précautions. Pendant le sommeil du petit, elle étend sur lui sa large nageoire comme pour le protéger et le retenir. Avec cette même nageoire, qui est flexible comme une longue main, elle l'attire sur elle, se tournant, se haussant pour qu'il puisse téter commodément.

X. Némo.

</article>

<article>

LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE

IV

(Suite.)

Un voyageur anglais, Thomas Coryate, qui, à quelques années de là, visita l'Italie (1608), y observa, à son grand étonnement, une coutume, laquelle n'existait dans aucune des contrées qu'il avait parcourues précédemment, entre autres la France, et sans doute. ajoute-t-il dans aucun pays de la chrétienté. « On ne pourrait jamais, nous apprend-il, décider un Italien à manger dans le plat avec ses doigts; on vous donne pour raison que tout le monde n'a pas les mains propres. » On mangeait ainsi dans .toute l'Italie, en se servant de petites fourches ou fourchettes faites en fer ou en acier, mais en argent chez la noblesse. « Toute personne qui, à table avec des Italiens, toucherait la viande avec ses doigts, transgresserait les règles de la civilité ; il serait vu de mauvais œil et repris. » De retour en Angleterre, Coryate voulut y introduire cette mode ou du moins il I'adopta pour

<page no>78</page no>

lui-même, mais, comme il arrive d'ordinaire à ceux qui tentent une innovation, I'on se moqua dé lui et un jour, en plein dîner, un de ses amis le baptisa du nom de Furcifer.

La France, qui ne se presse jamais'de pratiquer les inventions utiles, n'était pas aussi avancée, car la reine Anne d'Autriche, la mère de Louis'XIV, ne se faisait aucun scrupule de promener, au beau milieu d'un ragoût, ses mains qui, du reste, étaient fort belles. Personne n'en était choqué; n'était-ce pas l'usage ordinaire? Un poète du temps parle (1651) des mets savoureux,  tant chair (viande) que confitures », que cette princesse portait « à son rouge bec », sans autre secours qüë ses doigts en guise de fourchette. Quant à Louis XIV, qui tenait tant à l'étiquette, comme on le servait à part, personne n'avait à égarer ses doigts ` dans les plats poséâ devant lui. Dans son enfance pourtant, il s'était donné des compagnons oü des compagnes de table, et alors (1658), il « ne mettait pas la main à un plat qu'il ne demandât si on en voulait, et ordonnait de manger avec lui ». Pour moi, dit la duchesse de Mont-pensier, cousine du roi, connue sous le nom e Mademoiselle, « pour moi, qui ai été nourrie dans un grand respect, cela m'étonnait, et j'ai été longtemps sans m'accoutuínèr à en user ainsi. »

Si l'emploi de la fourchette a com «mencé, ainsi que nous l'avons dit, à s'introduire en France, dans la haute société, au début du xviie siècle, c'est le xviii6 siècle qui a consacré l'adoption de cet ustensile par la bourgeoisie. Dans une pièce de vers où sont résumés les progrès réalisés entre 1640 et 1680 dans le service de la table, un chansonnier français, cité par M. Franklin, annonçait qu'alors chacun mangeait « son potage sur son assiette » et se servait proprement « et de cuiller et de fourchette », tandis que :

Jadis on mangeoit 

Dans le plat, sans cérémonie. 

Et sa cuiller on essuyoit 

Souvent sur la poule bouillie. 

Dans la fricassée autrefois 

On saüssoit (sauçait) son pain et ses doigts.

Le chansonnier, qui était le marquis de coulanges, déjà mentionné par nous, ajoutait certains. conseils qui n'étaient pas déplacés en ce temps-là :

Tant qu'on peut il faut éviter 

Sur la table de rien répandre, 

Tirer du, plat, sans hésiter, 

Le morceau que I'on y peut prendre, 

Et que votre assiette jamais 

Ne serve pour différents mets.

Ce qui semblé indiquer que c'étaient les convives qui changeaient eux-mêmes leurs assiettes, conjecture qui se change en certitude dès les premiers vers de la strophe suivante :

Très souvent il en faut changer,

Pour en changer, elles sont faites.

Tout ainsi que pour s'essuyer

On vous donne des serviettes.

À tàble, comme ailleurs, enfin, 

Il faut songer au prochain !

Conseil plein de sagesse, puisqu'il condamne ì'égoïsme. En tout cas, ces recommandations étaient faites sur un ton·tout autre que celui du Manuel de la civilité puérile et honnête, écrit vers le milieu du xve siècle, et dont voìcì un échantillon :

Enfant, se (si) ton nez est morveux,

Ne le torche de la main nue

De quoy ta viande est tenue :

Le fait est vilain et honteux.

D'autres, dans le même siècle, disaient, en prose, de prendre la viande avec trois doigts seulement, ce que pratiquent aujourd'hui encore les Orientaux qui mangent de cette façon. Il était en outre recómmándé de ne pas remplir sa bouche de trop gros morceaux qu'on aurait pris de chaque main : La main de laquelle tu prends la viande ne soit point grasse ou sale par les morceaux que tu-auras touchez. — Tu ne doibs pas tenir longtemps lä main dans le plat. — Si celuy qui est assis auprès de toy taille quelque morceau, ne mets la main au plat jusques à cè qu'il ait prins (pris) ce qu'il voudra, et qu'il ait retiré sa main. » Enfin, on vous'teñait pour « vilain et deshonneste », si vous vous grattiez pendant le repas et si, après vous être ainsi gratté, vous veniez « éparpiller ía viande avec les doigts ».

(à suivre.) Guillaume Depping.

</article>

<article>

LA FRANCE SAC AU DOS

LES PILLEURS D'ÉP?VÈS

Ä 620 kilomètr?s seulement de paris, à l'Ouest dû cap Finistère, existe uñè terre françàise,.dònt le nom barbarè ne se retrouve plus sur aucune carte géo graphique : c'est l'archipel d'Eussã. Quoi qu'il soit facile de s'y rendre pendant la saison d'été en partant du Coñqüet (un:vapeur fait trois fois le voyagé par semaine), peu nombreux sont lès touristes dont le pied se soit aventuré dans ces parages inhospitaliers, mais propices aux pilleurs d'épaves.

Si le nom barbare a disparu des cartes marines pour être remplacé par. celui plus moderne de Ouessant, le spectacle terrible et grandiose que présente ce groupe d'îlots émergeant d'un voile de brume, semés d'écueils et çonstam-, ment battus de vagues énormes, est toujours là, et malheur à ceux qui s'engagent , sans pilote à travers ces récifs ! Aucune partie de l'Océan n'a vu en effet plus de naufrages; c'est la terreur des marins qui veulent s'engager dans la Manche, soit qu'ils viennent de Gibraltar ou des deux Amériques ; pour eux, c'est le « tombeau des navires ».

On dit volontiers là-bas : t Qui voit Ouessant voit son sang », mais ce vieux proverbe breton est inexact en ceci, que le danger naît précisément de la brume, qui empêche les trois phares de l'île principale d'être aperçus des matelots.
	
A tout instant dés mâts se dressent au-dessus des flots, avec quelques cheminées, Voici d'abord, à là pointe du Kermorvant, les mâts d'un navire anglais, le Grenada, que ses mille tonnes de minerai retiennent au fond de l'eau comme un rocher. Non loin de là se voient ceux du Milo, autre steàmer anglais, naufragé il y a un an à peine. Voici ensuite la cárcasse du Trifèl§, de Brème, qui revenait dé Bombay avec un chargement de blé et de coton. Et combien d'aútres, parmi lesquels le Hoko, coulé à pic, sur la pointe des mâts duquel un navire allemand ami viendra peut-être, quelquejour prochain, crever sa coque !

Le dernier sinistre en date, du moins parmiles mémorables, est celui du Trifels échoué le 12 août 1891 sur- un plateau de rocher, alors que l'homme à la barre cherchait à reconnaître les feux du Stiff ; or le phare qui scintillait par tribord arrière c'était celui des Pierres-Noirés, et non celui du phare électrique d'Ouessant.  

On a vainement essayé jusqu'ici de renflouer lé Trifels dont le pont, dû reste, a été pour ainsi dire rasé. La mer, à marée haute, a tout emporté, aidée par les pilleurs d'épaves, « cette honte de nos côtes bretonnes. », écrit un de nos confrères, qui ne réfléchit peut-être pas assez que sur ces'côtes désolées, le naufrage a été de tout temps considéré commé un bienfait de la Providence. Encore aujourd'hui les enfants bretons doivent demander à Dieu, dans leurs prières quotidiennes, debénirleurpèreetleur mère... et de leur envoyer un bon naufrage.

Si encore, cependant, ces braves gens, tous pêcheurs de leur état, se contentaient de recueillir les épaves que le hasard des flots amène sur Ieur chemin ou jette au fond des criques ; mais ils s'emparent d'un navire échoué comme ils le feraient d'une maison de plaisance abandonnée au seuil de l'hiver, pour la mettre au pillage, la nuit. Et queileestla gendarmerie capable de leur donner la chasse ! Aussi les pilleurs d'épaves ont-ils beau jeu : ce qui, d'ailleurs, ne les empêche pas d'être miscrables.

Le touriste qui voudrait se familiariser avec l'existence de ces insulaires, trouvera sur l'a carte comme localités : Béniquet, Triélen, Molène, Bannec, et enfin Ouessant, l'ancienne Ëuze-Eussa ou ile de l'horreur, et ainsi que Molène, chef-lieu de commune avec un maire portant l'écharpe tricoìore. Mais aucune hôtellerie : on y peut séjourner néanmoins, en s'entendant avec une famille de pécheurs.	E. M.

</article>

<article>

AVIS IMPORTANT

Les titres, tables et couverture du tome XXIX du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de ÄO centimes en timbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.

<page no>79</page no>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRÀPHIE DE PARIS

La grande salle des séances a été ornée d'une magnifique carte murale qui frappe les yeux de tous les arrivants, à mesure qu'ils pénètrent dans la salle. Cette œuvre est due au talent et à la libéralité de M. Henri Ehrard, l'un des membres de la Société, à qui ses collègues doivent déjà le majestueux planisphère placé au fond de la placè.

C'est une carte de France traitée dans la manière du planisphère, c'est-à-dire avec un tracé simple, large et expressif, donnant les grandes lignes de la géographie physique de notre pays, et des régions qui l'avoisinent immédiatement.

Les derniers restes de l'expédition de Lapérouse. — On se souvient de la célébration du centenaire de Lapérouse, organisé par la Société.

Un habitant de Brisbàne, capitale  du Queensland (Australie), M. J. P. Thomson, après avoir lu, dans  les publications de la Société, les détails de cette célébration, mande que sur les côtes de cette province, ou plutôt de cet Etat (le Queensland), gisent-les débris épars d'anciens bâtiments naufragés qui sont aujourd'hui à demi rongés par le temps.. L'île du Temple (Temple Island), entre autres, abrite une épave, qu'un caboteur a signalée dès 1861. C'est la carcasse d'un navire de dimension trop petite pour avoir fait une navigation régulière sur íe Grand Océan; d'ailleurs, aucun  des plus anciens colons de l'ile ne se rappelle avoir vu de Dàtiment de cette forme naviguer sur les côtes.

A ce propos l'auteur rappelle que, d'après les renseignements recueillis en 1827 par le capitaine Dillon auprès des indigènes de Vanikoro, les survivants du naufragé  des deux navires I' Astrolabe et la Boussole se mirent à construire dans cette île un bâtiment à deux mâts, pour lequel ils employèrent Les débris qui restaient du naufrage. Quand ils eurent terminé leur besogne, qui dura près de cinq mois, ils s'embarquèrent sur le précieux esquif et se dirigèrent vers l'Ouest, « dans la direction du soleil couchant ». Oncques depuis on n'en entendit parler.

M. Thomson suppose qu'ils essayèrent d'atteindre Botany-Bay, où ils espéraient trouver aide et assistance; poussés par de fortes moussons du Süd-Est, toujours dans la direction des côtes d'Australie, ils seront venus échouer contre le Barrier-reef, après une navigation de 1,130 milles en plein Océan.

Ces braves marins, épuisés par la faim et la maladie, auront été à la merci des naturels, sanguinaires et anthropophages,.qui les auront laissés mourir dê faim ou. qui les auront massacrés.

Que les choses se soient ou non passées de cette manière, il est certain pour M. Thomson, que l'ancienne et mystérieuse -épave de Temple Island, qui n'est plus aujourd'hui qu'un fragment, se rattache au dernier épisode de l'expédition de Lapérouse.

Le nom de Guinée. — Quelle est l'étymo-logie du nom de Guinée (côte occidentale d'Afrique)? Selon le docteur Lièvre, ce mot signifierait Côte des femmes; en langue sou-sou et même dans l'idiome mandingue giné ou mieux ghiné a le sens de femme. L'auteur  se demande si ce n'est pas le même terme qu'on retrouve dans le Kaffa (Haute-Abyssinie) oú, selon Soleillet, la reine mère serait appelée Guénê. En tout cas, on remarquera le rapport, fortuit sans aucun doute, de ce mot avec le gunê des Grecs.

Les Vosges. —M. Irénée Chiron expose la manière dont il comprend la géographie des ` Vosges, qui, d'après lui, a été assez mal interprétée jusqu'ici. Chose singulière, entre tous les massifs montagneux de la France, les Vos-ges sont peut-être un de ceux qui ont le moins attiré l'attention des géographes et la curiosité des touristes. M. Irénée Chiron ne voit guère qu'Élie de Beaumont et Elisée Reclus, sur la liste des savants qui ont fait des Vosges une étude sérieuse et présenté sur ce sujet des vues ingénieuses, sinon définitives. Quant à ceux qui ont parlé des Vosges au point de vue descriptif, leur nombre est plus considérable ; mais il suffira de citer le regretté Charles Grad, qui, pendant plus de vingt ans, á semé dans un grand nombre de recueils ses intéressants travaux sur la matière.

L'auteur est bien d'avis qu'autrefois les Vosges étaient unies à la Forêt,Noire; mais au lieu de voir cette union dans un massif central disparu, il la trouve dans la conti-nµité aujourd'hui rompue des chaînes et-massifs des Vosges jusqu'aux chaînes et massifs du Schwarzwald qui leur sont opposés.

Guillaume Depping.

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

—	Parmi  les promotions dans la Légion d'honneur, nous devons signaler celle de M. Fournié, inspecteur général des travaux publics des colonies, nommé officier; et celles de MM. Chailley-Bert, membre du Conseil supérieur des colonies ; Jean, maire de Dakar; Landes, administrateuren Cochin-chine ;et Bohn, fondateur de là C'º française de l'Afrique occidentale, nommés chevaliers.

—	Madagascar — La fête du Fan-droana,fète nationale des Hovas, a été célébrée cette année à Tamatave avec moins d'enthousiasme que les années précédentes. M. Bom pard et le vice-consul d'Angleterre y assistaient. On a beaucoup remarqué l'absence des consuls d'Allemagne et d'Italie. A Tanana-rive, la fête a eu son éclat accoutumé et s'est passée sans incident.

—  Guyane. — Lès résultats du commerce d'exportation, rapprochés de ceux de la période correspondante de 1890, révèlent une augmentation de 86,100 francs en faveur de 1891. Les importations ont diminué de \ 43,746 francs sur celles de l'année dernière.

—	Rivières du Sud. — Le mouvement commercial, qui était de 6 millions en ces dernières années, s'est élevé à 9 millions en 1890, et les prévisions permettaient d'affirmer qu'il atteindrait 12 millions pour l'exer-cice 1891.

La prospérité commerciale du golfe de Bénin n'esi pas moins grande. Enfin, en raison de l'augmentation des recettes locales dans les trois groupes, on prévoit que, cette année même,d'importantes réserves pourront être constituées dans les caisses locales:

—	Sénégal. — On annonce la mort de M. Seta, capitaine d'artillerie de marine, décédé à Bafoulabé, de la fièvre paludéenne ; de M. Lachavetois, garde d'artillerie, mort au Bagoukó (Soudan) d'un accès pernicieux; des lieutenants d'infanterie de marine Dumard, décédé à Bakel de la fièvre typho-malarienne, et Audidard, mort à Fiagapola.

—	Soudan. — La ligne télégraphique de Nioro à Badòumbé - fonctionne depuis le mois dernier.

—	Mademba, grand chef de Sansanding et dépendances a envoyé cent francs au trésorier du Comité de l'Afrique française, qui vient de se fondre dans la Société de Géographie commerciale.

—	A Ségou, l'autorité du fama Bodian augmente et se consolide.

—	La situation de Sansanding est également favorable; le fama Mademba a été autorisé à faire une tournée générale dans ses États.

</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

 — Les nouvelles reçues de Capetown. démentent le bruit de la mort du missionnaire Vollet, signalée par l'explorateur, Dêcle, qui a atteint Shesheke, sur les bords du Zambèze, se rendant à Lialui.

—	Parmi les passagers du Taygète, arrivé récemment à Marseille, se trouvaient : MM. Lescure, chef d!exploitation, Dunod, agent du Congo, Guïllou, explorateur, et douze sous-offlciers, soldats et marins venant du Congo et du Sénégal.

—	M. de Beckmann, administrateur principal du Dubréka, est parti pour Timbo,, accompagné de M. le lieutenant Chasle, qui se propose d'établir un relevé topographique de la route projetée entre Dubréka et le Badi.

A son départ, les chefs des pays protégés entretenaient avec lui des relations amicales' et paraissaient animés des meilleures dispositions.

—D'une correspondance particulière arrivée par le,Taygète, nous extrayons l'information suivante, trop importante pour qu'il soit permis de la taire, encore qu'elle demande à être confirmée :

« Le succès des expéditions Pfeil et Kling au Togoland interdit à tout jamais à la France de réunir ses possessions du Soudan occidental au Dahomey. Les Allemands ne sont plus qu'à quelques journées de Oualaoulé, qui lui-même se trouve à proximité de Soy, point terminus des possessions françaises sur le Niger.

« Un haut fonctionnaire du Togoland, interrogé par un compatriote, a dit que les efforts tendaient vers le Niger en faisant de la Volta blanche sa frontière.

« L'Angleterre et la France, a-t-il ajouté, ont passé des traités et se sont attribué des territoires sans consulter l'Allemagne qui a, elle aussi, des intérêts en Guinée. S'il plaît à l'Allemagne d'aller à Soy et de contourner le Dahomey pour aller au Noupé, personne ne l'empêchera, ces territoires étant sans maîtres. Les-Allemands n'ont pu arriver, à la Volta supérieure, à cause de l'agitation qui s'est produite dans le Mossi à leur approche, mais ils reprendront bientôt leur marche en avant, et s'ils réussissent, ils créeront, dans nos possessions du Soudan une enclave autrement importante que la Sierra-Leone et`Cape-Coast. »

V.-F. M.

PETITE POSTE.— M. G.,à la Chaux-de-Fonds.

— Vous trouverez dans nos prochains numéro tous les renseignements que vous demandez.

— M. J.B. Max, a T. — La date pour les engagements varie chaque année. S'adresser au bureau militaire.

</article>

<page no>80</page no>

<article>

CHRONIQUE

La langue français© en Égypte.-— Il y a deux ans, sur 48 écoles du gouvernement, 15 enseignaient la langue françaiseet 3 seulement la langue anglaise. Aujourd'hui, la langue anglaise a été introduite à côté du français dans les 15 écoles où elle n'avait jamais pénétré, mais on a continué à fermer la porte au français dans les 3 établissements où il n'était pas enseigné.

D'après la statistique officielle de 1889, 2,500 élève. suivaient l'enseigne-mentdu fran-ç¿is et 800 seulement celui de l'anglais, — soit 3 élèves de. langue française contre 1 dè langue anglaise. Aujourd'hui, la proportion a bien changé : le chiffre des élèves de langue française n'a guère augmenté, tandis que le nombre des élèves de lan-gue anglaise a déjà dépassé 2,000. On assure qu'à la rentrée prochaine les rôles seront renversés et que la langue française ne viendra plus qu'au second rang. La situation est à peu près la même dans les écoles libres. Tandis que 9,500 enfants apprennent la langue française dans les établissements congréganistes et laïques français, plus de 8,000 élèves, dans près de 120 écoles (25 dan s la Bases-Égypte et 88 dans la Haute-Égypte) étudient l'anglais.

Ces chiffres peuvent d'ailleurs se modifier suivant les résolutions qu'adoptera le gouvernement pour l'enseignement des langues dans ses écoles. Car les établissements libres s'inspirent d'ordinaire de la direction que reçoivent les écoles officielles. Il est malheureusement improbable que cette direction devienne favorable à la langue française!

Telle est la situation. Elle n'est pas absolument décourageante, mais elle est grave. Jamais la langue ni l'influence françaises n'ont été plus sérieusement menacées en Egypte.

Les sujets du roi Tiéba. — La population des États de Tiéba estcom-posée d'éléments divers, dont les principaux sont : les Tourkas, les Toussias, les Senoufos, les Mandings. Les aborigènes furent englobés par une race importée, le Senoufo. Vaincus, chassés de partout, traqués comme des fauves, les Tourkas, les Toussias ne trouvèrent bientôt plus de refuge que dans les montagnes situées au Sud-Est du Kénédougou vers le pays des Bobos-Dioulas. Les langues tourka et toussia n'ont aucun rapport avec le

<image></image>

Sous les Eaux. — C'était comme un immense ossuaire des débris

de la terre. (Page 77, col. 1.)

senoufo, ni avec-les différents dialectes mandingues(malinké, bambara, etc.). Ce que les Senoufos ont fait pour les Tourkas Toussias, les descendants d'une famille mandingue, les Taroulés, sont en train de le faire pour leé Senoufos. LeSenoufo s'appelle dans le pays le Bambara; le Mandingue envahissant s'appelle le Dioula, de telle sorte que quand on ne connaît pas cette bizarrerie,-l'on s'attend à entendre parler lesenoufo appelé bambara, une langue absolument semblable à celle parlée dans le Bélédòugou, et à entehdre un dialecte nouveau appelé dioula. Il n'en est rien, le bambara du Bélédougou, du Seggoua, c'est le Dioula qui le parle,'tandis que le Senoufo appelé Bambara parle une langue à part, la langue senoufo, qui n'a aucun rapprot avec le bambara.

La vallée d'EI Goléa. - Cette vallée présente un aspect tout particulier ;elle s'étend à l'infini. Quand on vient de Ouargla, lassé de cette solitude où l'on n'a rencontré ni un puits pour renouveler sa provision d'eau, ni une caravane, ni un être humain, ni un palmier; quand on a cherché pendant des semaines à l'horizon ce qui devra être l'oasis d'El Goléa, on ne peut s'empêcher, de la hauteur sur laquelle on est arrivé, de pousser ún cri de joie devant cette vallée qui s'étend devant soi et où l'on voit enfin des arbres.lisse détachent au loin en un bouquet de verdure foncée, et au-dessus une ligne superbe d' ensemble formée par l'an-cienne El Goléa, la ville forte, actuellement tout à fait délaissée et en ruine.

Quand on approche, on voit plus nettement cette forteresse avecses murs d'une quinzaine de mètres de hauteur, construits en pierre sèchc et qui ont résisté à l'injure des temps.

Tout indique que cette vallée — où l`eau est très abondante —était autrefois extrêmement fertile. On yaretrou-vé,en effet, de nombreux vestiges d'habitations humaines et
'aussi d'une faune qui n'existe plus.

Lorsqu'on entre dans cette vallée qui s'étend sur plusieurs centaines de kilomètres de long et qui va jusqu'au Touat, on a devant soi des points de vue multiples. C'est d'abord une sorte de saline où le sel cristallisé en efflorescences donne au paysage un aspect assez lamentable.

Près de cette saline, au milieu de la vallée, se trouvent, pour peu qu'on examine le terrain avec quelque soin, d'anciens vestiges d'habitations humaines. On découvre très promptement, quand on fait des fouilles, toute espèce de documents préhistoriques, comme des haches et des pointes de flèches en silex taillé.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp· Charaire et Cio

</article>

<page no>81</page no>

<title>Journal des Voyages</title>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 761. — Prix: .15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr.— Etranger, 12fr. — Dimanche 7 février 1892.

TEXTE. — A. Bordeaux : Le Carnaval à Fojnica. — X. N. : Les nègres en Amérique. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — V. Demàys : Lord Lonsdale dans l'Alaska. — H. De la Blanchère : Sous les Eaux. — B. Dépéagé : Le Touat et les Mébaristes. — G. Depping : Les Doigts et la Fourchette.

—	G. D. : Société de Géographie. — Nos colonies. —Missions et explorations.

—	Chronique.

ILLUSTRATIONS. — Le Carnaval à Fojnica : On fit le tour de la ville à la lueur des torches. — Le Cirque Zoulof : A ses pieds Olga est agenouillée. — Lord Lonsdale dans l'Alaska : Deux gravures. — Le Touat et les Méharistes : Le cavalier est très confortablement assis; Soldat du régiment des dromadaires; Carte.

<image></image>

LE CARNAVAL A FOJNICÁ

PAR A. BORDEAUX 

Le Carnaval a Fojnica. — On fit le tour de la ville à la lueur des torches. (Page 84, col. 1)

<page no>82</page no>

AVIS AÜX LECTEURS

Pour satisfaire auxnombreuses demandes qui lui arrivent dé toutes parts,, apportant chacune dès louanges, dont il remercie publiquement leurs auteurs, le Journal des Voyages va, dans son prochain numéro, continuer par

ROME

les études de M. NEUKOMM sur les diverses Capitales de l'Europe, études si vivantes qu'on ne saurait être surpris du succès qui les accueille. Aussitôt après, le Journal des yoyages offrira à ses lecteurs un récit éminemment dramatique

LE RUBIS DE CEYLAN

L'auteur a su amonceler et condenser les meilleurs éléments susceptibles de donner un relief surprenant á| une œuvre d'aventures.

De plus, les. dessinateurs si estimés du Journal donnent les derniers coups de crayon aux illustrations de :

AUTOUR DU PAYS NOIR

Par le capitaine TRIVIER

Ce hardi et patriote explorateur, á qui la Société de Géographie commerciale vient de décerner le prix, du Journal des Voyages, a bien voulu écrire, tout spécialement pour nos lecteurs, le récit de son dernier voyage avant de partir pour Haïti, où il augmentera encore, nous n'en doutons' pas, ses titres de gloire si riches déjà.

</article>

<article>

MŒURS ET COUTUMES

LE CARNAVAL A FOJNICA

(HAUTE BOSNIE)

La haute Bosnie est le pays qui entoure la plus haute chaîne de montagnes de la Bosnie, la Vratnica Placina, dont plusieurs sommets dépassent deux mille mètres. Cette haute chaîne est comprise entre quatre rivières : la Narenta et son affluent la Ratna qui se jettent dans I'Adriatique ; la Bosna et le Vrbas qui prennent leur source au pied de la Vratnica Planina, et sont des affluents de la Saye. C¦'est la frontière de la Bosnie, de l'Herzégovine et du pays de Rama. Le pays est magnifique, couvert de forêts et de pâturages, comparable aux plus -belles vallées de la Suiàse, par la variété et la grandeur de ses pay sages. La petite ville de Fojniça, sur un affluent de la Bòsna, en est la ville la plus importante. C'est un chef-lieu de district ou sous-préfecture.

Chaque rue de Fojnica, déjà très étroite, est parcourue on son milieu par un ruis-seau destiné à emmener dans la rivière tou's les détritus qu'on y jette. Une seule rue assez large divise Fojnica en deux moitiés; cette rue s'élargit en son milieu vers la grande mosquée, pour former une sorte de place où se tient le. marché. Les quinze autres mosquées de Fojnica sont disséminées dans les petites ruelles. La rué principale, ulica, sur laquelle débouchent toutes les petites rues latérales, est, comme celles-ci, bordée de mai-sons basses ou plutôt de toits, car les maisons qui possèdent un étage sont très rares. Les toits descendent un peu plus bas que la hauteur d'un homme de taille moyenne, de sorte que, le soir surtout, lorsque les murailles de bois ou de terre sont dans l'ombre, et les toits en forte pente seuls éclairés par la lune, l'on ne voit qu'une enfilade de toits`se faisant vis-à-vis, comme si,dans une autre ville, on voyageait à la hauteur des toits. Le soir, ces rues étroites sont éclairées par quelques lampes à pétrole, entourées d'un vitrage comme un réverbère, et distribuées avec parcimonie aux endroits dangereux où l'on risque de trébucher; et encore, lorsque la lune se montre, cet astre remplit seul l'office de réverbère général. 

La ville est divisée en deux quartiers, l'un musulman, où abondent les mosquées, l'autre catholique ; ce dernier est dominé par un couvent de franciscains, le plus ancien de la Bosnie, et aussi l'un des plus considérables. C'est à ce monastère du Saint-Esprit « Sveta Dùsa » que fut octroyé par le sultan Mehemet-Khan, en 1463, le fîrman qui a régi, jusqu'en 1879, les sujets catholiques de là Turquie en Bosnie et en Herzégovine. Cette charte est conservée dans la bibliothèque du couvent avec beaucoup d'autres richesses. Une vaste église de style oriental complète le cloître formé par les bâtiments du monastère, les franciscains remplissant en Bosnie les fonctions de desservants des paroisses catholiques.,

De la terrasse du couvent, qui domine de quarante mètres le fond de la vallée, la ville de Fojnica apparaît au milieu de prairies, entourée de trois côtés par. la rivière qui décrit un arc de cercle sous de beaux ombrages. Du reste, toùte la campagne, comme l'intérieur même de Fojnica, est couverte d'arbres et de jardins, de sorte qu'au printemps, lorsque les lilassont en fleurs, l'ensemble, vu d'en haut, ressemble à un grand jardin semé de chalets dont les toits seuls émergent de la verdure. Partout alentour s'élèvent de hautes montagnes en pente douce, les premières verdoyantes de, prairies ; les plus lointaines de plus en plus sauvages et couvertes de forêts d'ormes, de bouleaux, de hétreset de sapins. Çà et là seulement on y rencontre un petit village entouré de palissades qui le protègent contre les incursions des ours et des sangliers.

Ayant passé quinze mois dans les montagnes de la haute Bosnie, sans cesse à cheval par monts et par vaux, j'ai eu l'occasion d'étudier de près les mœurs de ce pays si peu connu, puisqu'il y a dix ans il dépendait encore de la Turquie et qu'il était impossible d'y faire un séjour de quelque durée.

A Fojnica, et dans la campagne environnante, je fus témoin des Tètes du carnaval, qui me firent connaître toutes les coutumes bosniaques durant çette période. Si elles n'ont pas autant d'originalité que-les coutumes du mariage dans la haute Herzégovine, ou que la coutume des cinq bûches qui caractérise les fêtes de Noël dans le pays de Rama, elles n'en sont pas moins anciennes : elles se sont conservées intactes depuis le Moyen Age, parmi les populations chrétiennes, en dépit des nouveaux usages et des persécutions exercées par les Turcs pendant quatre siècles, de l'an 1463 à 1879.

Le carnaval dure de Noël au mardi gras: ce sont les jours les plus gais de l'année. Il n'y. a aucun travail à faire dans la campagne, la terre est couverte de neige; la famille est au complet et lesnuils sont longues ; le soir les montagnes et les vallées ensevelies sous la neige, qu'argen-tent les reflets de la lune, sont-parsemées çä et là de points brillants qui marquent seuls la place des maisons en fête. La nature repose, toute la joie est dans la famille, à l'intérieur des chalets, rendue plus intime par l'inhospitalité du dehors. Les jeunes gens Tendent visite aux jeunes filles; de temps à autre tous se réunissent pour passer ensemble les soirées;, garçons et filles, mariés et fiancés, vieux et vieilles, chacun apporte s à part à la gaîté générale.

Toute la nuit quelquefois, les jeunes gens s'amusent à danser, à jouer du violon, tout en buvant du café et du rakia (eau-de-vie) ou du slivovic (eau-de-vie de prunes), Mais pendant le carnaval, qui est l'époque Où l'on prépare les mariages, on organise surtout des jeux de société : l'anneau dans la cape, l'anneau dans la main, le meunier, le pèlerin, le chasseur, le loup, la grand'mère, la jeune fille, etc.

« L'anneau dans 'la cape » se joue aussi dans les petites villes, comme Fojnica, et s'appelle alors l'anneau sous la tasse. Les jeunes gens se partagent en deux camps: on pose dix chapeaux sur une table ou sur différents meubles et l'un des deux camps garde un anneau caché sous un des dix chapeaux, tandis que les jeunes gens du camp adverse doivent le chercher.Chacun d'eux Vient, à tour de rôle, soulever un des chapeaux, celui sous lequel il croit avoir vu mettre l'anneau; le premier qui soulève un des chapeaux, dit: «Hambar », c'est-à-dire « hangar ». S'il trouve l'anneau il le cache àson tour, sinon, il dit : « Praznó», c'est-à-dire « vide ». Alors arrive le second des jeunes gens qui soulève un autre chapeau en disant hambar ou prazno, et ainsi de suite. Lorsque le camp cherchant arrive aux deux derniers chapeaux sans avoir trouvé l'anneau, celui des jeunes gens qui soulève l'avant-dernier doit le trouver et dire: « nas » — « nôtre », sinon la partie est à recommencer. S'il le trouve, la partie est gagnée, et le camp cherchant cache à son tour l'anneau. 

Autant il reste de chapeaux non sou

<page no>83</page no>

levés après que l'anneau a été trouvé, autant il y a de points gagnés par le camp qui cherche, On additionne le nombre de points gagnés à chaque partie, et le premier des deux camps qui a atteint un nombre fixé d'avance, est le camp gagnant. L'autre perd l'enjeu proposé, ou bien chacun des perdants doit se soumettre à ce que lui imposera un des gagnants; par exemple il ira chercher de l'eau à une source fraîche, ou bien il fera trois fois le tour du parc à brebis en aboyant comme un chien ; un autre se placera sur une chaise comme pour être rasé, on le couvrira du plus grand chiffon de la maison, et on le rasera avec une pièce de bois en lui tenant le menton, etc., etc.

« L'anneau dans la main » se joue de la manière suivante : un des jeunes gens prend l'anneau, tandis qu'un autre sort de la chambre; il cache l'anneau dans la main d'une des jeunes filles, et tientdans sa main un mouchoir roulé, de façon à en faire une sorte de lanière. Celui qui était sorti, rentre, et doit deviner où se trouve l'anneau. Toutes les jeunes, filles ont les mains cachées derrière le dos : il cherche à les deviner d'après leur figure; chacune, à son tour, lui demande : « L'anneau est-il ici? » et il doit répondre « oui » ou « non » . S'il se trompe, il dit : « Frappe-moi une fois », et il reçoit un coup du mouchoir roulé. La seconde fois qu'il se trompe, il reçoit Heux coups, et, ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il trouve l'anneau. S'il est arrivé à la dernière des jeunes filles sans avoir trouvé l'anneau, tout est à recommencer pour lui. S'il le trouve avant, il acquiert le droit de le cacher à son tour et de frapper un autre des garçonsavec son mouchoir.

Le jeu « de la fiancée » consiste à cacher des anneaux dans les mains de toutes les jeunes filles, sauf une qui le cache dans son corsage. Un des garçons doit alors chercher sa fiancée qui sera la jeune fille dont le corsage renferme l'anneau. Chaque fois qu'il se trompe, on lui jette un petit verre, d'eau à la figure. Lorsqu'il a trouvé l'anneau, il le confie à son tour à la jeune fille qui lui plaît le plus. Voici la chanson de l'anneau, qui accompagne ces jeux :

Hier soir, avant le soir, j'ai trouvé l'anneau

D'une belle jeune fille, 

Elle l'avait perdu, aussi maintenant 

M'aime-t-elle volontiers.

Entre chaque partie, on boit du café et du rakia, et l'on chante des chansons populaires. Le pèlerin, le chasseur, le loup ravisseur sont des jeux du même genre : ils simulent plus ou moins l'enlèvement d'une jeune fille et sont l'occasion de joyeuses mêlées et de gaielés folles.

Ce qu'on appelle le jeu de la grand'-mère consiste simplement en conversations avec la grand'mère, conversations dans lesquelles on lui fait raconter de vieilles légendes, ou qui sont du genre de la suivante, que j'ai entendue à Smr-cevica, en compagnie de Luka Grcié, un Bosniaque fort au courant des légendes et des anciennes mçeurs de la Bosnie et de l'Herzégovine.

«On demande à la grand'mère : « Que fais-tu,-grand'mère? — Hé, mon sinko (jeune fils) , je crains le malheur. — Et quelmalheur crains-tu? — Hé, sinko, je crains le diseur de bonne aventure, et je crains de bientôt mourir. — Ne crains rien, vieille mère, je te donnerai ce soir un rognon de bœuf. — Ah, ne parle pas ainsi, sinko, je suis la plus âgée ici, et j'ai bien pensé dans ma vie! Tais-toi ! —Et à quoi as-tu pensé? — 

A· Smaïl-Aga, qui. prit un jour cinquante femmes et les fit jeter dans la rivière, en disant : « Celle qui ne se noiera pas « est une vraie sorcière. » Seule, une tzigane réussit à se sauver et elle s'enfuit- dans la montagne.'Je l'ai consultée et celle-là ne se trompe jamais quand elle prédit un sort. — Ne crois pas . cela, grand'mère. — Si je le crois, sinko, mon âme. — Non, grand'mère; Zarija Zi-monjic, frère du pope Acim, qui est mort, m'a raconté une autre histoire. 

— Quelle histoire, sinko? — Écoute, grand'mère, c'est bien à tort que les vieilles femmes craignent les sorciers, car voici comment a fait Acim Zimonjic pour éloigner le malheur que tu crains; c'est lui qui trouva une tzigane qui savait nager : il lui donna deux cents sexerls et la réunit à d'autres qui ne savaient pas nager. Puis il les montra à Smaïl-Aga en lui disant : « Parmi a celles-ci, il y a une sorcière, c'est celle « qui sait nager. » Voilà ce que c'est que ta tzigane, grand'mère, c'est celle du mauvais Smaïl-Aga et du pope Acim. Dieu leur accordepardon et absolution.» Mais la grand'mère lève les épaules et s'éloigne en disant : « Peut-être bien qu'il en est ainsi, cependant je crains le malheur. »

C'est là un des mille exemples de l'attachement qu'ont gardé les paysans bosniaques à leurs superstitions. Beaucoup d'entre eux ne font rien sans consulter Je sorcier de la montagne; près de Fojnica, à Oglavak, demeure un vieux derviche á longue barbe grise qui est l'objet d'une grande vénération. A Uzdol, dans le pays de Rama, le tombeau d'un derviche, isolé dans une. grande combe solitaire, estjun lieu de pèlerinage annuel.

Tous ces jeux de carnaval durent dè Noël au mardi gras; les trois derniers jours sont naturellement les plus gais. On prépare, pour le dîner du mardi gras, différents mets sucrés : crème de farine de maïs, gâteaux feuilletés, palacinke, sorte de crêpes roulées avec des confitures, pâtisseries en farine de blé; en outre, de la viande rôtie,- du schi et du rassolnik aux choux fermentés, mets-traditionnels des Slaves. Ce sont aussi les seuls jours où l'on boive du Vin, car on dit ici comme partout : le vin réjouit le cœur de l'homme.

Le lundi et le mardi gras, toute la journée, garçons et- filles chantent et dansent « le kolo », mais l'usage de se masquer est peu connu; du reste, les costumes bosniaques, fort élégants et de couleurs voyantes,; rouges, blanches et bleues, avec le fez rouge ou blanc ou bien le turban, dispensent d'en chercher d'autres. Le kolo se danse en se tenant la main, les jeunes gens faisant vis-à-vis aux jeunes filles et alternant à chaque strophe. En même temps, tous chantent : Igra kolo burno lako, etc., dont voici la traduction :

1re strophe

Elle danse le kolo, ardente et légère, 

Elle danse, la jeune fille à côté de moi,

En cercle, les gens assis nous mesurent des yeux,
  
Ah ! quelle merveille cela leur parait ! 

A côté d'elle ses yeux me voient, 

A côté d'elle, mon cœur soupire, 

Elle danse le kolo ardente et gracieuse, 

Elle danse, la jeune fille, à côté'de moi 

Juki les petits cœurs battent fort,·juhî (Bis.)

2e strophe

Les mains sont entrelacées.

Les cœurs battent fort,

Des yeux on se fait signe, des yeux on se sourit.. 

Tremblante au jour clair où brille le soleil, 

A côté d'elle, ses yeux me regardent. 

Tout le ciel est dans mon cœur. 

Les mains s'entrelacent 

Et les cœurs battent fort

Juh ! les petits cœurs battent fort, juh ! (Bis.)

Quant à la musique de cette danse, elle est aussi simple que les paroles. C'est, une courte mélodie sur quatre notes consécutives dans le mode majeur, terminée par un accord dans le ton majeur inférieur, ce qui lui donne un caractère spécial.

Le lundi et le mardi gras sont des jours de réconciliation entre les gens qui avaient été brouillés dans le cours de l'année.

Le lundi soir, il y a représentation dramatique à l'école des enfants. Le théâtre est une grande salle aux murs blanchis à la chaux, éclairée par quelques lampes à pétrole et divisée par deux rideaux flottants pouvant s'ouvrir au milieu. La scène, de plain-pied avec-la salle, n'en est séparée que par les ri-deaux. La salle se remplit peu à peu de Bosniaques en costumes de gala, tous couverts du fez ou du turban, et la tête ` rasée, même les enfants, ce qui met en relief les traits du visage, et fait ressortir leur expression décidée et fière. La pièce commença :` les Bosniaques prenaient un intérêt énorme à toutes les péripéties dramatiques ou comiques, riaient bruyamment et faisaient tout haut leurs réflexions. La scène qui excita le plus, d'enthousiasme fut une querelle de ménage, le mari battant sa femme : le. duo dura tout un acte, interrompu par les rires, les bravos et les interruptions, des spectateurs qui interpellaient les acteurs. Le personnage principal fut véritablement le souffleur, car il déclama et joua la pièce à lui seul, on n'entendait que lui, et'il riait à gorge déployée

<page no>84</page no>

quand il fallait faire comprendre aux acteurs qu'ils devaient rire.

Les entractes étaient remplis par des chansons et des chants nationaux. Il en est de vraiment beaux, mais quelques chanteurs, comme il s'en trouve partout, tourmentés par la passion du bruit, les hurlaient de toute la puissance de leurs poumons.

Vers minuit, après les copieuses libations qui accompagnent toujours ces sortes de divertissements, tout le monde, hommes et femmes, sortit de l'école en se donnant le bras et en chantant, et l'on fit le tour des rues noires de Fojnica à la lueur des torches. Chacun rentrait en passant devant sa maison, et c'était chaque fois le signal d'un arrêt et d'une `sérénade nocturne.

C'est le soir du mardi gras que l'on se réunit pour le dernier repas du carnaval. Je fus invité à un de ces festins auquel assistaient aussi les. autorités civiles de Fojnica, des Bosniaques et des Turcs. Depuis la présence des Autrichiens en Bosnie, les menus ont un peu changé, mais l'allure et la tenue des repas sont restées les mêmes. On servit d'abord un potage, le schi, aux choux fermentes; puis vinrent cinq ou six mets quasi européens, mais se suivant à plusieurs quarts d'heure d'intervalle. De la sorte un dîner arrive facilement à durer jusqu'à minuit. Les intermèdes entre l'apparition de deux mets successifs, étaient remplis diversement : l'on chantait, l'on portait des toasts, tous terminés par le fameux Ako Bogda, « Si Dieu l'accorde, » prononcé sur une note de contrebasse, à quoi tout le monde répond sur des notes diverses. Quelques-uns faisaient une promenade nocturne pendant ces entr'actes, afin de regagner de l'appétit. Vint enfin la série des desserts: des fruits venant de Mostar, vraies primeurs, et en fait de gâteaux, de véritables Mehlspeiss allemands et slaves, faits de farine, d'œufs et de sucre:les uns au chocolat, d'autres aux confì-tures, d'autres enfin, on ne l'inventerait pas, à la choucroute. Le tout était arrosé de bière, ou de vins de Mostar pour les gourmets, caries Slaves craignent le vin, et les Turcs n'en boivent jamais, par religion : l'on parvint cependant à faire avaler à l'un d'eux, malgré la solennité de sa tenue, un verre de vin rouge, ce que voyant, quelques autres n'hésitèrent plus, et cela augmenta singulièrement l'entrain général.

Le dîner était agrémenté par la musique d'un impitoyable harmonica, qui ne s'interrompait jamais que pour permettre aux convives de chanter quelques chansons bosniaques ou croates. Quelques-unes, comme l'hymme serbe, le Gdje stanak moi ! (Où est ma patrie); l'hymme Ios Poljskanije izginula(La Pologne n'est pas encore perdue); la chanson bosniaque Pre zoru naprozuru ( avant l'aurore, à la fenêtre); d'autres encore sont fort belles, et quelques-uns de ces Bosniaques possèdent dé belles voix. Mais il y en avait
aussi de tout à fait lamentables, dites par un grand Turc à la voix désolée. Il chantait même un air de Norma qu'il avait entendu un jour, et depuis il réclamait toujours la Norma.

Un autre Turc voulut se distinguer à son tour: sa spécialité est de posséder une voix de stentor, et de s'en servir de façon à faire craindre qu'il ne la perde, malgré sa puissance. Il se sert de cet organe vocal pour psalmodier, en s'accom-pagnant du violon serbe qu'il gratte en cadence sur un ton monotone. Il psalmodie d'un mouvement rapide des litanies sans fin sur trois notes en désaccord avec

celles du violon, et cela en augmentant et diminuant par brusques saccades l'intensité des sons qu'il émet. Cela rappelle là musique chinoise où manquent les demi-tons. Les paroles qu'il, chante ont une originalité du même genre, ce sont des histoires destinées à faire rire, du genre de nos chansons de café-concert.

Pendant l'un des intervalles entre les services, comme je parcourais les rues noires de Fojnica, je me rencontrai tout à coup avec cinq Turcs portant une lanterne, une clarinette et deux tambours; le cinquième ne portait rien. Je reconnus un usage du Ramazan : c'est le jeûne musulman, il dure trente jours, et à cause du calendrier turc non réformé, il parcourt en trente ans toutes les saisons de l'année. Pendant sa durée, chaque nuit, à minuit, cinq Turcs parcourent le village avec une lanterne, en jouant une marche sur la clarinette et le tambour. Le jeûne consiste à ne rien manger pendant le jour, mais la nuit on peut prendre sa revanche, et l'on ne s'en fait pas faute. Les cafés ou hans turcs restent ouverts une bonne partie de là nuit: on mange, on boit, on rit et on chante, et le Prophète est satisfait. A la nuit tombante,, le balcon circulaire qui couronne chaque minaret à la base de la pointe en cône qui le termine, est éclairé d'une ou plusieurs douzaines de chandelles, et le muezzin eu hodja apparaît de temps à autre au milieu des chandelles pour rappeler de sa voix traînante que l'on doit glorifier Allah et jeûner pendant le Ramazan, jusqu'à ce que du minaret voisin une autre voix s'élève dans la nuit et vienne prolonger la sienne; puis il redescend de son auréole et va manger et boire avec les autres confrères. Telle fut la fin du carnaval : les chrétiens vont se coucher pour commencer le carême, et les Turcs vont manger pour observer le Ramazan.

A. Bordeaux,

Ingénieur des mines, à Fojnica.

AVIS IMPORTANT

Les titres, tables et couverture du tome XXIX du Journal des Voyages se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyés franco contre l'envoi de 20 centimes en limbres-poste à l'éditeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.

</article>

<article>

LES RACES QUI DISPARAISSENT

LES NÈGRES EN AMÉRIQUE

Il s'en faut de beaucoup que les Américains aient pris leur parti de" s'accommoder avec la population nègre qui habite la grande République.

A plusieurs reprises, le Congrès et d'autres corporations se sont occupés de la question du meilleur mode de se débarrasser des nègres, et l'on a songé tantôt à les expatrier en Haïti ou en Sibérie, tantôt à les coloniser dans l'Etat indépendant du Congo, tantôt à les reléguer dans des colonies spéciales à fonder en Amérique même. Des esprits plus sensés, et qui ont étudié la question de près, ont toujours pensé qu'il était inutile d'adopter des mesures de rigueur, attendu qu'avec le temps la race noire finirait par s'éteindré entièrement. 

De récentes statistiques ont confirmé cette opinion en établissant un décrois-sement successif des hommes de couleur noire dans les Étatsdu Sud, où ils s'étaient le plus acclimatés.

En 1790, la population de couleur avait été de 757,208 âmes; en 1810, par suite de l'abolition de l'esclavage, elle s'était élevée à 1,377,808, ou 19 0/0 de la population totale; depuis lors, la population est descendue successivement à 16, 14, 13 0/0, pour arriver, en 1890, à 12 0/0. On constate, à cette dernière époque, sur une population totale de 62 millions 600,000 âmes, 7 millions 1/2 de population de couleur.

X. N.

</article>

<article>

LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

troisièmè étape.

LES STEPPES DE L'EXIL

CHAPITRE IV

un accroc au voile du mystère

Le cercle de Popilius. — La remonte du Cirque.

—	Situation et aspect du steppe de Baraba.

—	Une caravane de maîtres d'armes. — « Touchée la bôte ! » — Ce que voudrait Schilka pour I'Étoile-Polaire. — Le tribunal des triumvirs. — Une version d'une cause célèbre. — Révoltes d'une Ame blessée. — Pardon.

- La façon un peu bien mystérieuse dont le brod'aga arrête l'interrogatoire de Zoulof produit sur ce dernier un désir intense de le continuer. Quels que soient les moyens qu'il emploie il ne parvient pas à arracher de l'ancien forçat le plus petit monosyllabe. Michaël Zoulof en est pour son luxe de questions insidieuses

<page no>85</page no>

ou directes. Toutefois malgré le calme qu'il cherche à recouvrer, le trouble du prisonnier reste nettement visible. Quelle puissance magique ont donc ces deux noms de Barouskine et de Sitnikeff, pour avoir ému à ce point un être endurci comme ce brod'aga, un coupeur de route, dont l'air hautain du début est remplacé maintenant par une attitude humble, soumise, presque honteuse?

Ses exclamations angoissées prouvent qu'il connaît les Barouskine mieux que de nom, et que Sitnikeíf a joué dans son existence un rôle que vingt années d'une vie tourmentée n'ont pu faire oublier. Mi-chaël Zoulóf s'attarde peu aux Barouskine. Les derniers événements lui crient assez haut qu'Ivan Barouskine sait employer les brigands et que, par conséquent peut-être, le brod'aga a pu se rencontrer sur sa route. Mais Sitnikeff? Un compagnon de galère au demeurant, et pourtant un compagnon de galère dont le nom a fortement secoué les souvenirs du bandit. De quel genre sont ces souvenirs?.. Reconnaissance d'un service rendu , par Sitnikeff? Évocation d'une infamie commise envers Sitnikeff?... Dilemne ondoyant, cercle de Popilius dans lequel se meut l'esprit de Zoulof, sans parvenir à en trouver le centre pour s'y arrêter ou une tangente pour s'en échapper. Il va et vient entre ces deux termes extrêmes. Ses idées se choquent sans relâche mais aussi sans parvenir à faire jaillir la moindre étincelle.

Enfin, bien convaincu que son prisonnier, confiné dans un mutisme voulu, ne lui tendra pas la moindre perché se-courable, Michaël Zoulof ordonne à Tarass et à Glièbe de l'emmener. On verra plus tard si le voyage lui délie la langue. Le plus pressé est de partir. La baranta et ses conséquences ont immobilisé trop longtemps le Cirque Zoulof dans l'aoul des Kirgbîz. De plus il faut songer, avant le départ, à reformer la cavalerie de la troupe. Bon nombre de chevaux n'ont pu supporter la traversée du Gobi. Les chameaux deviennent à peu près inutiles.

Michaël Zoulof se rend auprès du fils aînédeTchekyasshân, négocie des échanges et des achats. Pour briller de l'éclat qui l'a toujours environnée dans les représentations du Cirque, il faut à l'Étoile-Polaire un ou deux chevaux de race, susceptibles de remplacer le pauvre Dyck, mort audésert. Il en faut aussi pour Tes exercices de M. Sylvain, l'illustre Centaure. Impossible d'ailleurs de trou ver une meilleure occasion. Cavaliers consommés, les Kirghîz. dressent leurs chevaux aux fantasias les plus invraisemblables. Par cela même qu'ils les dressent ils les apprécient et n'aiment pas à s'en séparer. C'est là-dessus que l'intègre Zoulof a compté pour offrir des prix relativement énormes et bien faits pour indemniser un peu les Kirghîz des calamités subies, sans éveiller leursuscep-tibilité.

Pendant qu'il débat ces marchés, il expédie-trois Kirghîz à Sémipalatinsk,

<image></image>

Le Cirque Zoulof. — A ses pieds Olga 

agenouillée. (Page 87, col. 2.)

pour lui ramener quelques denrées nécessaires, et surtout des masques et dés gants de crin dont le fils de la sultane l'a engagé à se munir, pour se défendre contre les piqûres des mochkas qui, à l'époque des saisons chaudes, pullulent dans les steppes.

Tous ces préparatifs terminés, le Cirque Zoulof se remet en marche, préférant traverser le steppe de Baraba, plutôt que de descendre l'irtîch, dans la crainte d'une nouvelle rencontre avec Ivan Ba-rouskine.

Situé entre l'ObàI'Est, l'Irtîchà l'Ouest et l'OmauNord, le steppe de Baraba étend la solitude de ses plain®s herbeuses. A peine si; de-ci de-là, des renflements de
végétation indiquent les protubérances du sol dont les plus importantes ne s'élèvent que de quelques mètres u-dessus des terres environnantes. Ce n'est plus la monotonie des Zones de la Mort, représentées par les pierres ou les sables du Gobi mais c'est encore la monotonie. Au lieu de sable, des graminées poussant dru et haut; au lieu de pierres, des orties géantes dépassant d'un pied ou de deux la taille d'uu homme debout. Et de cette mer de verdure, dans laquelle les cavaliers disparaissent à demi, émergent des fleurs nombreuses, aux couleurs variées, essayant, pour recevoir les baisers du soleil, de monter leurs corolles au-dessus, des herbes. Aussi loin que la vue peut porter, on dirait une immense nappe de moire verte, constellée de pierres précieuses et fixée sur le sol par de grandes aiguilles blanches formées de bouleaux,épars, dans un désordre pittoresque, jusqu'à l'infini de l'horizon. La fraîcheur enfermée sous ces herbes touffues causerait un bien-être aux voyageurs dont les têtes sont frappées par les rayons ardents d'un soleil d'été, ils n'avaient à se défendre des insectes, et surtout de ces mouches malsaines et bourdonnantes, de ces mochkas dont avait parlé le fils de Tche-kyasshån. Tous ont la tête couverte d'un masque de crin et les mains ensevelies dans des gants énormes.

« On dirait une caravane de maîtres d'armes ! crie gaî-ment Isidore... De fait il faut rudement connaître l'escrime pour se défendre contre ces gueuses de mouches.

—	C'est comme celles de la rue Turbigo en temps d'orage, riposte l'oncle Dubon-net. Au moins là-bas, j'avais pour m'en débarrasser un certain papier mis dans une assiette.

—	A vous ! » prévient Isidore.

Et I'oncle Dubonnet s'envoie sur le cou une énorme tape.

« Touchée la béte !... clame Isidore.

—	Qui ça la bête, monsieur?

—	La mochka, parbleu...

—	Mais je ne l'ai pas, monsieur... Elle a fui, monsieur.

—	Alors je retire la bête, notre oncle. Vous devez bien comprendre que je ne me permettrais pas... .

—	Vous vous permettez bien des choses, monsieur Isidore... Heureusement que je suisaufondhommed'esprit etd'une pâte.»

—	Oh! oui au fond ! affirme Isidore, sur un ton sentencieux... Aussi comme il sera spirituel votre rapport à la Société de Géographie !

<page no>40</page no>

—	Et corsé donc !... Ce n'est pas mon méiér d'écrire, mais quand je m'y mettrai...

—	Un coup d'essai, monsieur Dubonnet, qui sera un coup de maître.

—	Vous l'avez dit ! Voyez-vous, l'écrivain est chez moi à l'état latent... J'ai tant étudié ce genre-là... Abonné de fondation au Journal des Voyages, j'y ai toujours suivi avec un cœur palpitant les émouvants récits des explorateurs, les péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant les gravures exotiques, mon esprit s'emballait. Derrière mon comptoir de la rue Turbigo, sous les arcs-en-ciel de mes nacres étalées, je m'ha.....

—	Tiens, regardez donc, notre oncle, la mer verte qui s'effondre !

—	Hein quoi?

—	Là-bas, au delà du plus lointain groupe de bouleaux... Tout est noir et grillé!

—	La mort avant la vie, expliqueZoulof qui a entendu l'exclamation.,Les .colons mettent le feu à la plaine pour s'y établir et défricher. Ils évitent ainsi l'éternel et terrible fléau des sauterelles. C'est là que nous camperons en allumant des grands fêux d'herbes mouillées, afin que la fumée épaisse qui s'en dégagera nous, garantisse de ces insupportables,moch-kas. »

Pendant plusieurs jours, ce fut la même succession de paysages, les mêmes successions de couchées. De temps à autre on signalait des nappes d'eau, à demi desséchées, entourées de marécages salins et dont l'oncle Dubonnet se gardait bien d'approcher en souvenir de son aventure au Dabarassoun-nor.

Ces nappes d'eau occupent tous les bas fonds des steppes. Leurs plus hautes berges ne s'élèvent qu'à quelques pieds au-dessus du niveau des eaux, toujours peu profondes. Étranges bassins lacustres, ne présentant aucun écoulement visible, dénués de grèves, dénués de cavités, mais parsemés d'îlots et déchiquetés sur les bords comme des lacs norvégiens.

Après plusieurs jours de marche, on atteignit un soir le lac,Tchany, le plus vaste de ces bassins lacustres. On appro-chait d'Omsk, c'est-à-dire du moment où MichaëlZoulof devait livrerle brod'aga aux mains de la police. A différentes reprises, durant la traversée du steppe de Baraba, le patron avait essayé d'éclairer ce mystère dont semblait enveloppée la vie du bandit. Ses tentatives s'étaient invariablement émoussées contre l'inaltérable mutisme de son prisonnier.

Ce soir-là, cependant il avait résolu de s'armer de patience, au besoin de faire appel à toutes les ruses pour le forcer à répondre à ses questions. Il est le maître, il est le vainqueur, il veut savoir. Cependant il se sent aussi perplexe qu'un conscrit marchant au baptême du feu. S'il allait en apprendre plus qu'il ne le désire ? Si son bonheur allait se trouver atteint par ces aveux qu'il sollicite ? Son bonheur ! A-t-il le droit d'en jouir ? Ne s'est-il pas imposé à lui-même une vie d'abnégation !...

Le reþas terminé, Michaël Zoulof, qui partage sa tente avec Sylvain et Isidore, les entraîne à l'écart, pour les mettre au courant de son projet, et même leur demander conseil sur la façon de diriger son interrogatoire.

« Vois-les, Schilka, murmure l'Etoile-Polaire en les regardant s'éloigner. Encore des mystères. Depuis ses visites aux mines de l'Altaï, Zoulof cependant m'avait promis...

—	Ce soir-là même, mademoiselle, il vous a dit franchement...

—	J'ai cru comme toi à sa franchise, Schilka, mais du jour où Je nom de Sitnikeff a été prononcé devant nous, je me suis reprise à douter... li ne nous a pas dit la vérité dans l'Altaï. Du moins il ne nous l'a pas dite complète.

—	Tenez, mademoiselle,-je. voudrais déjà que vous fussiez dans une grande ville, pour y donner une représentation. Les bravos des spectateurs vous manquent. C'est à leur absenee, croyez-moi, que vous devez toutes les pensées chagrines qui vous assaillent depuis votre départ de Pékin. Nous sommes en Russie. M. Sylvain et Isidore veulent peut-être entretenir le maître de leurs projets de mariage.

—	Projets d'antan ! Y pensent-ils seulement aujourd'hui !

—	En ce qui concerne Isidore, mademoiselle, je puis bien vous avouer qu'il y songe plus qu'il ne devrait, jamais il né passe auprès de moi sans y faire allusion.

—	M. Sylvain n'a pas cette indiscrétion ,à mon égard.

—	Il est si timide !

—	Timide !... Si tu l'avais vu me sauvant dans l'aoul des Kirghîz !... Quelle bravoure! Quel entrain !... Quel sans-souci de la mòrt !...

—	On peut être brave à la guerre et très timide avec une jeune fille... Toút le monde n'est pas...

—	En vain, cherches-tu à me dissuader, ma bonne Schilka. Nos fiançailles n'ont pas servi de thème à leur conversation. Vois ces mines refrognées, ces visages affairés... Non vraiment ils n'ont pas parlé mariage, mais plutôt tramé quelque projet'dont Olga doit être exclue.. Eh bien ! je saurai... J'y mettrai cette volonté et cetentêtement qui m'ont été si souvent imputés à crime. »

Olga se lève, vient offrir son front au. baiser vespéral de Michaël Zoulof, serre les mains de Sylvain et se retire sous sa tente entraînant à sa suite Schilka qui se détourne juste à temps pour-recevoir le baiser qu'Isidore lui envoie du bout des doigts..

« Allons, Isidore, gronde doucement Zoulof, ce n'est pas l'heure des galanteries. Va dire à Tarass de m'amener le prisonnier. »

Quelques instants après le brod'aga pénètre sous la tente du patron. A la vue de ce dernier, flanqué à droite et à gauche de Sylvain et d'Isidore, son visage prend une expression farouche. Cette sorte de tribunal l'inquiète.

« Tu n'ignores pas, lui dit Michaël Zoulof, sans lui laisser le temps de s'acoquiner dans sa'mauvaise humeur, que deux villes sont devant nous : Omsk et Zaïnsk. Je ne sais au juste vers laquelle je-me dirigerai. Mais que j'atteigne celle-ci ou celle-là, qu'il te suffise de savoir que c'est dans celle où j'irai que je te livrerai à la police. Avant de nous séparer, te sens-tu disposé à me donner les renseignements qu'à plusieurs reprises je t'ai prié de me fournir?  

—       Pourquoi le serais-je plus aujourd'hui qu'hier?

—	Parce que les jours se suivent et ne se ressemblent pas.

—	Pour moi ce sont toujours des jours de misère.

—       La misère même a ses degrés.

—	Possible.

—	Depuis que le sort des armes t'a mis entre mes mains, tu as pu t'aperce-voir que je ne suis pas de ceux qui se plaisent à torturer les vaincus. Hormis ta liberté, que je ne saurais te rendre, tu n'as pas.eu à subir de notre part des traitements mauvais.

—	Je le reconnais. Mais enfin si j'ai des secrets, est-ce une raison pour te les dire?

—	Cette parole me prouve que jusqu'à ce jour tu as mal compris mes questions.

—	Nullement. Tu as voulu savoir quels liens existent entre Barouskine, Sitnikeff et moi.

—	Soit ! J'admets que cette idée ait commandé mes premières questions et je veux bien admettre qu'il s'agit dans l'espèce dé secrets personnels qu'il t'est loisible de'garder.

— Admission heureuse, vraiment !

—	Je te le répète : Je suis un ami de Sitnikeff. Tout ce qui le touche m'intéresse, que peux-tu m'en dire?

—	Rien que tu ne saches, puisque tu es son ami.

—	Je ne me trouvais pas en Russie lors de son arrestation. Les renseignements sur ce sujet m'ont été fournis par quelques feuilles publiques... Toi, son compagnon de chaîne, tu dois mieux connaître...

—	Sitnikeff n'est pas bavard. Ses amis l'ignoreraient-ils?

—	Alors répète-moi simplement ce qui est arrivé, à ta connaissance, sur cette étrange affaire. Au moins tes renseignements me serviront-ils à contrôler ou à compléter ceux que je possède.»

La figure du brod'aga prend une expression plus sombre encore. Il semble que son âme soit livrée à un combat intérieur. Cette lutte n'échappe pas aux regards perspicaces de Zouloff ni à ceux de ses compagnons. Ils n'ont garde cependant de la troubler par un motetattendent patiemment.

<page no>41</page no>

« Ce que je sais ?... ce que je sais? murmure sourdement le brod'aga, comme se posant à lui-môme cette question... ce que je sais?... Pourquoi donc en sau-rais-je plus que les autres !... Soldat distingué, le colonel comte Michaël Sitnikeff, car il était comte et possesseur d'une très grande fortune, a gagné tous ses grades dans les campagnes d'Asie et avec tous ses grades une réputation d'honnêteté à tout épreuve... Au mois de janvier 1873, à la suite d'un meurtre, commis par Netchaïef sur un étudiant, le gouvernement se livra à une nouvelle et sérieuse enquête sur les agissements des sociétés secrètes, qui n'étaient autres que les débuts du nihilisme. On choisit-parmi les officiers de l'armée des hommes sûrs, dignes d'estime, pour occuper des postes importants et fournir à l'enquête des éclaircissements précieux. Le plus important de ces postes paraissait être Moscou. Le colonel Sitnikeff y fut envoyé... Quelque temps après on l'arrêtait et on trouvait chez lui des papiers de la dernière gravité... établissant d'une façon absolument certaine ses rapports avec les nihilistes...' Ainsi Phònnêteté du colonel comte Michaël Sitnikeff n'était que factice... Il avait ambitionné et accepté la place de confiance qu'il occupait pour trahir plus sûrement le gouvernement qui le payait...

—	C'est faux ! c'est faux ! s'exclame Zoulof... Le colonel comte Michaël Sitnikeff est incapable d'une pareille lâcheté !...

—	Quelle preuve en as-tu? interroge le brod'aga d'une voix sifflante.

—       Aucune !

—	Alors !... »

Les traits du bandit se rassérènent. De sa poitrine s'exhale un long soupir et il reprend très vite, comme pour éffacér ce léger temps d'arrêt :

« Alors !... tu n'en sais'pas plus que moi... Jamais au cours de son procès le comte n'a cherché à se disculper... Ceux qui le jugeaient, gardant toujours pour lui une estime profonde, ont essayé vingt fois de faire surgir devant l'accusé des moyens de défense... Il les a dédaignés... Condamné à l'exil, il est venu dans les mines où deux ans après je l'ai retrouvé... Depuis on l'a dirigé sur Bérézof, puis sur Sorgout, puis sur Tara, où il se trouve encore... à moins qu'il ne soit à Tobolsk, comme j'ai cru l'entendre dire... Ses immenses biens confisqués sont passés; aux mains d'un de ses cousins...

—	Feu Alexandre Barouskine que tu as connu?

—	Possible! Ceci ne rentre plus dans ce que tu m'as demandé. Je me tais.

—	Ah ! qu'importaient ses biens auprès du désespoir de sa famille !

—	Sa famille !... sa famille?... En effet il était marié depuis peu.

—	Monsieur, interroge anxieusement Sylvain, l'enfant que l'on vous a confié et... ce condamné ?...

—	Vous avez bien compris, monsieur

Sylvain : Olga est la fille du colonel comte Michaël Sitnikeff ! »

Deux cris simultanés répondent à cet aveu. L'un très sourd, presque imperceptible ; mais l'autre vibrant et angoissé. D'un bond Zoulof est debout, il se précipite vers l'endroit d'où le cri aigu est parti et découd d'une main fiévreuse la toile de la tente.	

A ses pieds Olga est agenouillée, pâle; les yeux hagards, suffocante, les deux mains pressées sur son cœur,

« Malheureuse enfant! crie Michaël Zoulof, que fais-tu à cette heure hors de chez toi?

—	Oh ! oui ! malheureuse ! Bien malheureuse !... clame, Olga en fondant en larmes. Que maudite soit la curiosité qui m'a poussée à venir surprendre vos conversations !»

Sylvain et Isidore s'empressent de relever la jeune fille et s'offrent à la soutenir. Mais se raidissant contre le sort qui la frappe, avec toute la volonté et toute l'énergie dont elle s'est si souvent montrée capable, i'Étoile-Polaire les remercie d'un geste, franchit la déchirure de la tente, comme elle eût franchi un cerceau dans l'arène et se trouve au milieu de ses amis.

« Oh! oui! reprend-elle, que maudite soit ma curiosité... Je voulais apprendre ce que vous me cachiez... Combien je voudrais l'ignorer !... Moi qui me suis ` toujours fait un devoir de suivre tes exemples, Zoulof; moi qui cherchais à t'égaler en honnêteté, en magnanimité; moi qui étais si fière de croire aveuglément en toi, de t'appeler mon père, il faut que je sois la fille d'un lâche et d'un traître

—	Olga ! Olga Michaëlovna ! tu n'as pas lé droit de parler ainsi... Tu ne sais pas si tes oreilles ont entendu la vérité !

—	Si ce n'était pas la vérité, crois-tu qu'elle" ait attendu vingt ans à se faire jour? Te connaissant comme, je.te connais, je comprends que tu hésites à croire qu'un homme honoré de ton amitiéait trahi aussi lâchement un poste de confiance...

—	C'est ton père, Olga... Et l'enfant n'a pas le droit de porter des jugements aussi sévères sur J'auteur de ses jours.

—	Belles paroles, mais préjugés so-ciaux !... De lui, dont je n'ai point le moindre souvenir; de lui, avec qui je n'ai pas vécu, et de toi qui m'as recueillie, nourrie,élevée, instruite; de toi qui m'as inculqué les principes de l'honneur ; de toi que je n'ai jamais quitté... quel est le vrai père ?	

—	S'il-l'avait pu, le colonel comte Michaël Sitnikeff eût agi comme moi.

—	La tache infamante qui marque savie me fait douter... Ah! curiosité maudite! Ne valait-il pas mieux, Zoulof, ignorer à tout jamais ma noblesse déshonorée et vivre jusqu'à la mort dans ta roture respectable!... Non! non!... je ne connais pas, je ne veux pas reconnaître un pareil acte de naissance... Je suis Olga Michaëlovna, soit... mais Olga Michaëlovna Zoulof et non Sitnikeff... J'aime à croire que, jusqu'à l'heure présente, ma Vie a prouvé que je suis la fille d'un honnête homme et non celle d'un lâche.

—      De grâce ! Olga; n'injurie pas ton père !

—	Je te le répète, mon père c'est toi í Je n'en veux pas d'autre ! Qu'on ne vienne pas m'alléguer la voix du sang. C'est tout au plus bon pour le dénouement d'un mélodrame. Le respect filial pour un père que, l'on ne connaît pas ! Allons donc... Trucs de métier! Inventions d'auteurs à court d'expédients; petits moyens pour obtenir de grands effets, mais qui n'ont d'autres rapports avec les vrais sentiments humains qu'une alliance de mots. Que la filiation vienne du sang, je n'y puis contredire; mais le respect filial, les devoirs et les sentiments filiaux, naissent d'une vie en commun, d'une cohabitation journalière, de rapports cou rants. Avec qui ai-je eu cette vie, cette cohabitation, ces rapports? Avec toi, Michaël Zoulof, et c'est toi que j'ai con sidéré comme mon père, c'est toi qui seras toujours mon père... Ah ! nult maudite! Que l'oubli vienne t'effacer de ma mémoire !... »	

Un sanglot lui arrête les paroles dans la gorge. Des larmes brûlantes mouillent son beau visage. Un abattement profond, une prostration presque complète l'envahit après - cette poussée de colère. Toute suffocante elle se laisse choir dans les bras du vieux Cosaque..

Le brod'aga qui assiste à cette scéné contemple ce dernier tableau avec des yeux humides. Tous ses traits sont altérés. Ce n'est plus le bandit farouche et haü-tain, le forçat éhonté qui brave les coúp? du sort et les défie.

 « Tu as donc encore-quelque bon germe au fond du cœur? lui ditZoulof, heureux de saisir cette occasion pour détourner l'émotion qui l'étreint.

—	Je ne sais si Je germe que tu soupçonnes existe, murmure le bandit, mais j'avoue que l'angoisse de celte jeune fille m'a profondément remué. Je ne suis cas habitué d'ordinaire à contempler de semblables scènes.

—	Oui, le méchant s'endurcit dans les milieux mauvais... Mon devoir envers la société me commande de te livrer aux tribunaux... En présence dés sentiments qui semblent t'agiter, ma conscience parle plus haut... Si tu as encore en toi quelques bons sentiments, et que tu puisses t'amender, ces sentiment seront étouffés dans la promiscuité des prisons... Eh bien ! que ceux qui n'ont jamais mis leur conscience avant leurs devoirs sociaux me jettent la première pierre... Brod'aga ! tu es libre.

—	Libre !... Libre !... Tu ne m'emmèneras pas à Omsk... Tu ne me dénonceras pas à la police...

—       Tarass va te remettre deux jours de vivres et te délivrera de tes liens.

—	Michaël Zoulof ! Ce que tu fais là est grand et généreux !... Michaël Zoulof, je te le revaudrai... je le jure ! ..

(à suivre.)	Frédéric Dillàye.

</article>

<page no>42</page no>

<article>

DEUX MILLE KILOMÈTRES DANS LES GLACES

LORD LONSDALE DANS L'ALASKA

II

L'existence dans les forts de la Compagnie 

d'Hudson. — Les chasseurs dë fourrures, — Une exportation de 16 millions. — Découvertes de fossiles. — Un fleuve de 4,000 kilomètres.

—Charbonnières naturelles — À travers les rapides. — Un barrage de rochers. — La rivière Bouge. — Les Esquimaux de la rivière Peel. - La nourriture des chiens.

Avant d'aller plus loin nous croyons devoir dire que la plupart des Forts, fondés par la Compagnie de la baie d'Hudson, datent à peine d'un demi-siècle et que les Européens y mènent une fort rude existence. L'élan bouilli est le fond de l'alimentation et les provisions arrivent difficilement aux stations les plus éloignées, parce qu'il leur faut passer par chacun des postes échelonnés entre l'Amérique russe et la factorerie d'York, dans la baie d'Hudson. Ces stations, toutes dirigées par la Compagnie, ont la factorerie d'York pour quartier général. Un apprentissage de-cinq ans rend les jeunes gens aptes aux fonctions de directeurs de poste ou de commis ; plus tard, ils peuvent devenir commerçants pour le compte de la Compagnie, avec une part dans les bénéfices, et même chefs de factorerie avec un certain pouvoir administratif. Il y avait alors près de 50 districts, ayant chacun son surveillant, et 150 postes ou stations, grandes ou petites, sur un territoire s'étendant sur 20,000 milles de longueur et 1,500,000 de largeur.

Ajoutons que la Compagnie a la réputation de traiter ses agents ou employés

<image></image>

Deux mille kilomètres dans les glaces. -Il fallut attendre que la rivière fût prise,

pour s'y aventurer avec des traîneaux à chiens. (Page 90, col. 3.)

et les tribus indiennes humainement et libéralement; aussi obtient-elle facilement des nombreux métis trappeurs et des aventuriers canadiens, son approvisionnement annuelde fourrures de valeur, martres de pin ou zibelines, martres .

« pêcheuses », renards rouges, noirs ou argentés, castors, ours, bœufs musqués; le lynx, le « racoon » et le « wolverine » sont de þèu de valeur.  

On obtient ces fourrures en installant de nombreuses trappes de fer ou de bois, pendant I'hivér, époque où la fourrure

des animaux se trouve dans les meilleures

conditions.' Les Indiens prennent les rennes en traçant,'sur`la lisière d'un bois, un enclos de forme elliptique, ouvert à l'une de ses extrémités; une forte palissade ferme l'extrémité opposée, tandis que le pourtour est garni de pieux peu espacés et reliés par des nœuds coulants. Les indigènes font ensuite une battue dans la forêt; le gibier, poussé vers le piège, veut passer entre les pieux et va prendre sa tète aux lacets, qui se serrent et le retiennent. Les chasseurs embusqués le tuent facilement, par les meurtrières ménagées à l'entrée de l'enclos. Ils font de véritables hécatombes de lièvres, dont la fourrure blanche et douce, sert à doubler les couvertures; il en faut quarante pour une courtepointe ordinaire.

Les indigènes de l'Alaska reçoivent en échange des miroirs, des peignes, des cotonnades, des couvertures et desperles de toute matière, mais ils préfèrent celles qui sont en porcelaine, à cause de leur solidité ; ils acceptent aussi les briquets, les pierres à fusil et les couteaux, le savon et les allumettes.

S'il faut en croire les Indiens de l'Alaska, certaines êspèces d'animaux à fourrures auraient beaucoup diminué et même à peu près disparu; mais on rencontre encore abondamment, au large des côtes, les veaux et les chevaux marins, les loutres et même les baleines. En 1870, on récoltait 10,000 peaux de veaux marins, 1,000 loutres, 20000 dent's de chevaux marins. Ajoutons que l'ivoire fossile abonde dans ces parages, qu'on a trouvé de l'or en petite quantité à I embouchure du Yokon, du cuivre et du fer

<page no>89</page no>

<image></image>

Le Toüat et les Méharistes. — Le cavalier est très confortablement assis les jambes en avant. (Page 93, col. 1)

<page no>90</page no>

dans les monts Romanzoff, du rubis à l'île Saint-Georges et de l'ambre sur les côtes.

En 1888, l'exportation totale de l'Alaska était évaluée à 16 millions de francs; et le revenu seul de là Compagnie concessionnaire en pelleteries à 3,725,000 francs.

Reprenons maintenant notre récit.

Lord Lonsdale attendit quelques jours, au portSimpson, I'arrivée du steamer qui lui apporta quelques lettres d'Angleterre, datées des mois de février et de mars ; mais il ne reçut point les vêtements de rechange restés au Canada, et dut partir sans les attendre davantage.

« Le vendredi 20 juillet, dit-il, nous nous embarquons en steamer, sur le Mackenzie. Nous laissions derrière nous les superbes montagnes Nahaney et l'embouchure de la rivière de ce nom, où se trouvent quelques filons d'argent et de quartz.

« Vers trois heures de l'après-midi, nous atteignons le fort Wrigley; et, chemin faisant, M. Ewan ramasse de curieux fossiles, indiquant une formation beaucoup plus récente que ne le feraient supposer les chaînes voisines. La région rappelle les montagneð Rocheuses dans l'État de Wyoming ét offrirait d'excellents pâturages áux moutons, aux daims et aux chèvres.

« Dans la soirée, nous levâmes l'ancre et descendîmes la rivière jusqu'à la pyramide de bois flotté, où nous primes notre provision avant de retourner au fort. »

Lé Mackenzie, avec ses nombreux tributaires, reçoit öur un parcours de 2,500 milles (4,022 kilom.) — dont 2,000 (3,218 kilom.) sont navigables aux steam-boats — les eaüx qui descendent des pentes orientales, des montagnes Rocheuses et toutes celles qui arrosent un territoire de 550,000 milles carrés, et la région orientale des trois grands lacs Athalasca, de l'Esclave et de l'Ours. La largeur de son cours varie d'un demi-mille à deux milles et renferme de nombreux îlotsboisés. Sa profondeur moyenne de quatre mètres atteint parfois dix mètres et son courant franchit six milles à l'heure. Beaucoup plus grand que le Saint-Laurent ou le Missouri, ce fleuve va atteindre la mer Arctique, dans la baie Mackenzie, à 68ö de latitude Nord. L'étendue de son bassin est évaluée à 1,517,000 kilomètres carrés.

« A quatre heures du matin, le lendemain, nous dépassions le vieux fort Nor-man et nous apercevions un bizarre rocher de grès, couvert d'une mousse èpaissé èt serrée, qui lui a fait donner le nom de « castor roulant », à cause de sa ressemblance prétendue avec cet amphibie. Plus loin, nous traversions des terrains où la houille est en feu depuis cent áns et plus peut-être. On ässure et je partage cette opinion, qu'unö couche de charbon brûle à une certaine profondeur ; car, sur divers points quelques fiämmes et une fümée épaisse émergent dû sol. Dana le voisinage existent de crevasses, qui ouvrent de péril-
leux précipices sous les pas des chasseurs et de tous ceux gui parcourent ce district.

« Nulle part les fossiles ne sont aussi nombreux; ils contiennent des-feuilles d'arbres entières, mais d'arbres croissant récemment dans ces régions. L'évèque Bompas prétend que ce ne sont point des fossiles, mais simplement des fragments, de terre glaise calcinée; c'est là une simple plaisanterie sans aucun fondement. L'échantillon de charbon que j'ai examiné m'a paru assez mou et bitumineux. Dans_les plus gros blocs, on reconnaît même de grosses branches d'arbres, les mêmes qu'on croit së consumer encore sous terre.

« A sept heures et demie, nous débarquons près du fort Norman, à cent mètres de la rivière du Grand-Ours. A dix journées de marche, òn signale le bœuf musqué, tandis que les élans, les daims et les ours sont abondants dans les montagnes avoisinantes.

« Le lit de la rivière s'élargit ici de •manière à couvrir parfois une surface de plus de 30 milles. Dans la soirée, nous heurtons quelques'larges glaçons, puis, après avoir rencontré la Commission d'arpentage, nous continuons à descendre la rivière jusqu'à un rocher exactement semblable à un blaireau (carcajou), d'où elle tire son nom : chacun de nous lui`décocha une balle au passage, comme le font tous les voyageurs depuis un temps immémorial. Enfin, nous atteignons les grands rapides, « Sans Santer », qui mesurent environ deux milles de longueur : nous mettons six minutes à peine à les descendre, et le steamer éprouve un violent roulis.

« Le fleuve nous apparaît ici comme un lac large d'un mille, ayant pour limite un barrage de rochers calcaires, haut de 50 mètres et sans issue. J'éprouvai d'abord quelque inquiétude ; mais, arrivé auprès de cette muraille naturelle, je remarquai que le courant devenait plus rapide, comme si l'eau s'écoulait sous les rocs, et, au bout de quelques minutes, j'aperçus une étroite ouverture ménagée sous une roche écroulée. Nous franchîmes cette passe difficile; à deux heures après midi, nous arrivions à l'embouchure, et une demi-heure plus tard, nous entrions au fort de Bonne-Espérance, à 5 milles en aval du barrage de rochers.

« Là j'appris que le bœuf musqué se rencontrait à une dizaine de jours de distance, que l'élan allait rarement aussi loin dans la direction du Nord, que les fleuves étaient assez abondants, ainsi que d'énormes ours d'une espèce particulière, mesurant près de trois mètres de haut, et appelés ours du « Barren Ground »

« Nous traversâmes ensuite la rivière du Lièvre, d'où les indigènes ont pris le nom d'Indiens Hare. On nous détourna d'aller chasser dans les environs, à cause des myriades de moustiques dont ces parages sont infestés. Le 23 juillet, nous dépassions le rempart de Bone et la Pointe de la Séparation.

« A cinq milles, en aval de cette dernière, en face de l'Ile que j'ai baptisée « ile Lonsdale », nous jouissons d'un magnifique panorama, embrassant les montagnes Rocheuses. La rivière Rouge, très étroite et très profonde pendant une vingtaine de milles, s'étale peu à peu et atteint plus de 800 mètres. Dans l'après-midi, nous atteignons le fort de la rivière Peel, où nous séjournons trois jours, afin d'équiper un bateau pour descendre vers l'océan Arctique. Nous étions à 30 milles Ouest du Mackenzie, dont la position exacte est 67° 26' 45" de latitude Nord et 135° de longitude Ouest.

« Le 31 juillet, passant à la Pointe Encounter, nous nous engageons dans le bras droit de la rivière, qui forme un delta, dont les nombreuses ramifications couvrent une superficie de 40 milles. Marchant sans nous arrêter, jour et nuit, nous dépassons les collines de sable, où cessent les bois de haute futaie, vers» 68° de latitude Nord ; de ce point jusqu'à l'océan Arctique, nous n'entrevîmes plus de forêts.

« Nous pénétrons alors dans un très étroit canal, où nous dirigeons tant bien que mal notre embarcation, faute de. pouvoir utiliser les rames. Après avoir parcouru ainsi trois milles, sous la conduite d'un Esquimau, nous entrons dans la rivière des Esquimaux, qui nous con-duit à la mer. Là, nous trouvons, dans une profonde baie, quelques indigènes du fleuve Mackenzie, pêcheurs de baleines, et quelques Huskies de la rivière Anderson. Après nous être arrêtés auprès d'eux pendant plusieurs jours, nous atteignîmes la rive opposée, vers l'île; Baring ; puis, prenant une autre bouche, du Mackenzie, nous revînmes à la rivière Peel.

« Ici les Esquimaux étaient entière-ment différents de - ceux dont j'avais entendu parler, et je crois bien avoir été, après l'évèque Bompas, le premier qui ait pénétré dans leurs villages.

« La photographie que reproduit la gravure ci-jointe, représente trois de ces indigènes, et deux femmes et un enfant, avec leurs chaussures fourrées ,et leur bizarre accoutrement.

« Le chef Iawah-Toack et le conseiller Kagley méritaient ce souvenir pour le concours qu'ils m'ont prêté.

« Nous avançons alors par la rivière Peel, jusqu'au Rat oriental, le descendant jusqu'à la rivière Yokon, dépassant sur notre route Neuklakayiet, les stations Mülato et Anvic, et atteignons la mission russe.

« Le froid était devenu très rigoureux et nous dûmes attendre quelque temps que la rivière fût prise par les glaces, pour nous y aventurer avec des traîneaux à chiens et un parti d'Indiens et d'Esqui maux — ces derniers de très petite taille et absolument différents, de ceux du Mackenzie.

« Les indigènes au service de la Compa gnie portaient des vêtements en fourrü

<page no>91</page no>

res,avec des bonnets également fourrés et des ceintures de deux mètres de long, gracieusement octroyées parla Compagnie de la baie d'Hudson. Pour décharger les traîneaux et pour harnacher les chiens, ils procédaient de la même façon que les Alaskiens dont nous avions déjà éprouvé l'activité prudente. Quelques-uns des plus robustes métis étaient employés à courir devant l'attelage. Dés stocks de poissons étaient déposés pour les chiens,, dans certaines stations ; mais, parfois, les approvisionnements étalent insuffisants à. la fois pour les hommes et pour les bêtes. Au Port Murray,près du confluent de l'Athabaska et la rivière Claire, on ne trouva aucun poisson. » 

Les chiens qui accompagnaient lord Lonsdale faisaient la plus grande partie du voyage par terre, et ce n'était, pas pour eux une mince fatigue de tourner autour des rocs dentelés. Quand on passait d'un bord à l'autre du fleuve, ils suivaient à la nage, même à travers les rapides. Leur condition était pourtant meilleure que dans les Forts, où on les laisse, en été, pourvoir à leur subsistance.

(à suivre.)	V. Demays.

</article>

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX

XIII	

(Suite)

Au-dessus de ces débris gisants, des coques de navires, immenses choses sans formes et sans nom, se balançaient flottants entre deux eaux, semblables à des spectres errants !

Les gens du Faragus en voyaient qui avaient coulé à pic et qui glissaient auprès d'eux, la mature droite le gréement en désordre, pendant et raidi par des dépôts de toutes sortes. Il y en avait qui flottaient la quille en l'air, arrêtés contre le fond par des tronçons de leur mâture ; ils ressemblaient à d'immenses champignons qui auraient poussé là sur leur pied grêle. Triste, triste végétation sous laquelle des milliers de créatures humaines dormaient leur dernier sommeil !

D'autres, couchés sur le côté comme des malades qui râlent, ouvraient leurs flancs sinistres d'où sortait un monde d'objets divers, écrin terrifiant, d'où des squelettes glissaient en masses compactes ! Cela avait été quelque puissant navire de guerre, sombrant plein de. soldats! Des armes, réduites à l'état d'ombres d'elles-mêmes, gisaient çà et là près des crânes encroûtés !.

Plus loin, un immense steamer, brisé en deux en se posant sur une roche saillante, laissait pendre ses chaudières blanchies, dresser ses roues énormes,veuves de palettes, et, couvert de coquilles, avait l'air de s'être couché dans un suaire...

Partout les anémones de la mer, attachées à chaque bribe saillante, ouvraient leurs brillants pétales. Tristes fleurs mobiles de la mort ! !...

Oh ! quel lamentable spectacle! Qui racontera jamais les drames terrifiants de ces naufrages accumulés les uns sur les autres ! Que de navires partis qui ne sont jamais revenus ! Ils gisent là, dans le gigantesque ossuaire, et reposent, pour l'éternité, au fond de la mer.

Mais ce n'était point là ce que cherchait Abraham. A peine daigna-t-il jeter, à travers les vitres épaisses, un coup d'œil sur toutes ces tombes non fermées; son front était pensif, tandis que les matelots tressaillaient...

Le capitaine Dixon veillait à la machine : tout marchait à souhait.

Les jours suivants, les expériences recommencèrent; il s'agissait de dresser les hommes au difficile service de la ma-chine. Il ne suffisait pas d'évoluer dans l'immensité des profondeurs, il fallait se diriger à coup sûr et passer entre les obstacles. Abraham- resta à bord du Faragus, Dixon partit.

La journée se passa; le plongeur ne reparaissait pas ! La nuit vint, personne encore !

Une terrible anxiété se peignait sur le visage d'Abraham; il arpentait le pont d'un pas fiévreux, tandis que, consternés, les six matelots restants n'osaient lui adresser la parole.

« Amis, dit-il tout à coup en se tournant, vers ses compagnons, fasse Dieu qu'un malheur ne soit pas arrivé !... Mais, quoi qu'il en soit, nous ne pouvons abandonner nos camarades ! Partons à leur recherche !... Aux divers ! et suivez-moi... Que trois hommes restent à la machine... Coulez le plomb de sonde ! »

Cinq minutes après le plomb était à fond. Trois hommes et Abraham descendaient munis de leurs réservoirs, de leurs lampes... Ils tournaient vers le midi, arpentant à grands pas le fond de la mer...

Horreur ! horreur !

Couché près du gros steamer, comme un jeune louveteau près de sa mère frappée de mort, le malheureux Plongeur- Winam gisait immobile, fermé... car l'ouvrir, pour les hommes qu'il renfermait, c'était courir à la mort !

Terrifié, Abraham n'osait approcher, de là triste épave. Qui vit encore, hélas ! là dedans ?...

Cependant, il s'avance et frappe sur la. coque... aucun bruit ne répond.

Il se retourne, éperdu , vers ses compagnons.

Tous frappent de nouveau, écoutent... Rien !... tout est mort, tout est mort !.

Hélas ! vingt-quatre heures se sont écoulées... Qu'est-il arrivé avant et près la catastrophe ?... Mystère insondable! Comment descendre au fond de. la mer des instruments capables de mordre sur la tôle d'acier? Gomment les faire mouvoir? Par quel moyen ouvrir des écou-tilles, sortes de trous d'hommes vissés en dedans ?... 

Ils dorment là, les braves gens, victimes de leur devoir...

Abraham et ses compagnons consternés remontèrent à bord du Faragus. Us n'eurent pas beaucoup de peine à faire, aux survivants, un long récit du malheur qui frappait si inopinément la moitié de l'équipage. Pâle, consterné,. le jeune Américain parut sur le pont; mais, relevant la tête :

« Amis ! amis! un terrible malheur vient de nous frapper, Je perds un ami précieux; vous perdez des compagnons aguerris, des frères de péril. Tous, vous deviez faire fortune ensemble !... Hélas ! pauvres frères, adieu !... Pas de découragement cependant, amis; nous avons encore bien des choses à faire. Ne pleurons pas ceux qui meurent au champ d'honneur ! Go ahead ! c'est la devise de la jeune Amérique, nous n'y faillirons pas !... »

Revenu dans son cabinet, le pauvre Abraham laissa tomber sa tête dans ses mains :

« Échouer au port !... Que faire?... Retourner en Amérique? Y recommencer un bateau plongeur?... Sans doute, il faut en commander un autre, et je le commanderai ce soir; mais le temps !... le temps qui me poursuit et me dévore !... Le. temps ! cette seule chose que tout mon argent ne peut payer... Malédiction !..."Et les autres qui vont arriver... car leur silence ne me dit rien qui vaille... Us se préparent à quelque grande œuvre, ils vont réussir !... Et moi !... moi...je viens misérablement échouer au port... Et penser que John Bull va triompher !... »

Après quelques instants de silence, il reprit, comme se parlant à lui-même :

« Quelle plus splendide conception trouveront-ils pour étonner le monde? Moi, je soudais l'Europe à l'Afrique !... Comment, depuis que l'homme est un peu civilisé, n'a-t-on pas déjà réalisé ce projet? C'est ce que je ne puis comprendre. Le grenier des peuples anciens mis à la portée des-peuples modernes affamés par leur entassement sur des espaces trop restreints où ils restent par habitude! L'excès de ces populations, aujourd'hui misérables, devenant riches, renaissant jeunes en se répandant dans le désert libyen !... modifiant la surface de ces territoires sans bornes, les ramenant à ce qu'ils furent autrefois, le pays le plus riche du monde. Malédiction! Avec moi, l'Afrique devenait le Far· West de la vieille Europe !...

« Qu'est-ce qu'un pont entre l'Italie et la Sicile? Une bagatelle. Dans un an, l'Ile tenait au continent ! Puis commençait, la

<page no>92</page no>

gigantesque digue qui joindra le cap Furina d'Europe au cap Bon d'Afrique, en suivant le chemin que la nature a tracé pour cela, et dont elle a fait elle-même les principaux frais... Quand on songe que, sur ce récif, sur cette barre de rochers qui coupait autrefois deux bassins, deux mers contiguës, il ne reste que 17 mètres d'eau, tandis que, de chaque côté, la sonde en accuse près de 200 !... Évidemment les deux continents sont destinésà redevenir unis par droit de conquête de l'homme, et c'était moi, moi, Abraham Anson-Moore, Américain, qui réalisais cette merveille des temps`mo-dernes !...

« Je crois qu'une semblable barrière existe entre Gibraltar et Ceuta ; puis-je en tenter l'exploration, maintenant que le Winam-Diver est mort... mort !... Puis-je tenir môn navire dans un`passage aussi fréquenté que la vingt-quatrième avenue, et mettre ainsi mes projets à la merci du premier venu ? Non ! non ! il faut attendre... Attendre !... Et les autres ...

« Au contraire, il faut marcher, il faut aller de l'avant !... Go ahead !... Et malheur aux vaincus !... Mais où ?... Mais comment ?... »

Abraham demeura quelques minutes immobile; puis, se levant, il compulsa certaines cartes, atteignit fiévreusement quelques volumes de sa bibliothèque; puis, droit au milieu de son cabinet, l'œil inspiré :

« J'ai trouvé !... j'ai trouvé !... Il me faut des petits fonds; maintenant que je n'ai plus à ma disposition que le Faragus-Diver, je ne puis aborder en travailleur les profondeurs énormes de Gibraltar. Eh bien ! qui m'empêche d'attaquer le Pas de Calais ? Cette rivière sans eau a sept mètres ! Quelle niaiserie ! Que n'y ai-je songé plus tôt !... Ah ! messieurs mes cousins, vous ne vous attendez pas à voir l'Amérique vous couper ainsi l'herbe sous le pied, à votre porte? Et moi, qui vous abandonnais en quelque sorte intuitivement cette création comme devant être déjà par vous entreprise ! Oh ! oh ! vous avez perdu du temps, je vous devancerai !... A nous deux maintenant. C'est Dieu qui l'a voulu !... Au plus habile, au plus adroit, au plus actif !... »

(à suivre.) Henry de La Blànchère.

L'administration du JOURNAL DES VOYAGES tient à faire connaître à ses lecteurs qu'elle n'est responsable du service régulier du journal que pour les abonnements qui. lui sont faits directement.
Les abonnés de Paris qui vont en province ont à payer un supplément de TROIS CENTIMES Par exemplaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.

</article>

<article>

AU CONTINENT NOIR

LE TOUAT ET LES MÉHARISTES

Au sud du Maroc et de la province d'Oran, à mi-chemin d'Alger à Timbouc-tou, dans la région saharienne, s'étendent

—	sur une longueur de 300 kilomètres et une largeur de 170 kilomètres environ

—	des groupes d'oasis connus sous le nom de Touat.

Le Touat se divise en trois parties : le Gourara, au nord; le Touat, au centre; le Tidikelt, au sud. C'est le point de rencontre des caravanes de. l'Algérie, du Maroc, de la Tunisie et de la Tripolitaine.

Les villes principales sont : Adrar, dans le Touat; Trimimoun, dans le Gou-rara; Agably, dans le Tidikelt. La plus importante est In-Salah, centre d'un transit commercial ` très considérable, placé sur les routes de Timbouclou au

<image></image>

Le Touat et les méharistes

Soldat du régiment des droma

daires. (1798.) (Page 93, col. 4.)

Maroc et du Maroc à Ghadamès; cette dernière route est suivie par la grande caravane des pèlerins des régions sahariennes qui vont faire leurs dévotions du Ramadan à la Mecque.

La population du Touat, composée de Berbères mélangés d'Arabes et de nègres esclaves, est indépendante de l'empereur du Maroc, dont elle reconnaît seulement la suprématie religieuse. Confédération indépendante, elle est gouvernée par une « djemâa » ou assemblée de notables. Les habitants entretiennent des relations avec le Maroc, le Sahara algérien, le Soudan et Timbouctou; mais ils n'ont jamais voulu trafiquer directement et librement avec les Français.

Le voyageur Soleillet, envoyé en 1874 par la Chambre de commerce d'Alger, essaya vainement de pénétrer, avec une faible escorte, dans cette région explorée avant lui pardeux Européens seulement : Gordon Laing en 1825; Gérard Robifs en 1864; mais il parvint à In-Salah, dont l'entrée fut interdite, l'année suivante,
aux Français Largeau, G. Lemay, Louis Say et Fancheux.

In-Salah est blotti au fond d'un vallon, à demi environné de montagnes aux pentes très rapides, dans une oasis couverte de palmiers et de verdure; plusieurs séguias déversent leurs eaux le long des jardins qui se succèdent du nord au sud, au premier plan. Les collines qui entourent le Kçar ou Kasr n'ont guère qu'une centaine de mètres d'altitude. L'oasis couvre environ 1,400 mètres, renferme cinq kçours ou villages, entièrement distincts les uns des autres, avec une population noire assez nombreuse, et s'étendant du pied d'El-Ghâba jusqu'à une forêt de palmiers qui ferme l'horizon au sud sur une longueur de dix kilomètres.

Le plus grand de ces kçours, le kçar El-Arb, compte 1,800 habitants ; les autres sont moins peuplés et le chiffre des sédentaires ne dépasse pas 4,000; mais il y a beaucoup de nomades, vivant sous la tente et ne venant dans les villages que pour la récolte des dattes, époque à laquelle la population monte à 10,000 âmes. Le terrain de l'oasis est bien cultivé; on y récolte de l'orge, du blé, du séné, des légumes, des grenades et des fruits variés. Les caravanes viennent apporter à In-Salah I'ivoire, l'indigo, la poudre d'or, la gomme, des plumes d'autruche, des parfums, des armes, et surtout... des esclaves.

Durant ces derniers temps, on a pu voir que la ligne des oasis, agitée sur divers points, formait « un véritable cordon pyrotechnique trop explosible et le long duquel de perfides artificiers promenaient, une mèche enflammée ».

Il serait inutile de nier que les instructions diplomatiques de 1845 et de 1890 ont laissé planer la plus vague indécision sur notre frontière marocaine; d'au-tre part, il est constant que les habitants du Touat sont affiliés en général à l'ordre des Ouled-Sidi-Cheikh, fort hostiles à l'influence française, etintimement liés à celui des Senoussia. Malgré leur apparente soumission, leurs chefs sont encore prêts à répondre, comme en 1860 au commandant Colonien et au lieutenant Burin : « Jamais chrétien n'a mis le pied dans notre Kçar, et n'y entrera que par force ou par surprise. » Faut-il rappeler qu'en 1886, l'infortuné lieutenant Palat fut assassiné, dans le Tidikelt, à l'instigation de Tordre des Ouled-Sidi-Cheikh? La campagne anti-française se poursuit activement.

Bien que le traité de 4890 ait compris leur territoire dans la zone soumise à notre influence, ils n'ont pas hésité à demander récemment au sultan du Ma-roc de placer sous son autorité les oasis du Touat. Il ne saurait y avoir aucune divergence d'opinion à cet égard : la France a le devoir d'empêcher toute intervention du Maroc au Touat, et de faire respecter scrupuleusement les engagements pris il y a deux ans à peine. Elle le doit, parce que c'est une nécessité de

<page no>93</page no>

stratégie politique, au point de vue de là sécurité et de la paix en Afrique, et notre intervention est justifiée par le caractère exclusivement algérien de la question.

I.e Touat est une étape indispensable entre l'Algérie et le Soudan, mais une armée ne peut être lancée à sa conquête.

Le commerce du Sahara se fait au moyen de caravanes, comme nous l'avons dit; un chef ou guide conduit ainsi une réunion de chameaux portant jusqu'à deux mille personnes et faisant des étapes normales de 30 à 35 kilomètres, mais allant parfois jusqu'à 60 dans les pays sans eau ou exploités par des coupeurs de ròute.

Si nous ne pouvons engager une action répressive vis-à-vis du Maroc, à l'occasion des agissements du Touat, il n'est peut-être pas impossible de former à notre tour de puissantes caravanes marchandes, escortées d'hommes armés jusqu'à In-Salah, et d'essayer de nouer des relations commerciales avec les tribus musulmanes du Touat. Des négociations bien conduites avec les chefs qui détiennent les oasis sahariennes régleraient la question par des accords locaux et pacifiques.

On ne saurait donc qu'approuver le gouvernement français d'avoir répondu aux menées des fanatiques qui veulent nous fermer  la route du Sahara, en donnant des ordres pour augmenter le corps des méharistes d Et-Goléah et le préparer à toute éventualité.

Le corps des méharistes n'est point d'invention nouvelle. Le général Bonaparte avait créé, en 1798, le « régiment des dromadaires », pour l'opposer aux tribus pillardes du désert et réprimer leurs incursions; il l'avait composé d'hommes d'élite pris dans la cavalerie légère et portant l'uniforme des « housards ». Ce régiment fut dissous après l'expédition d'Égypte.

Les nouveaux méharistes sont recrutés parmi les tirailleurs indigènes, et placés sous le commandement du capitaine Lamy et de deux officiers européens.

Les tirailleurs kabyles se sont habitués facilement au climat torride et au modo d'équitation très pénible du méhara, ou chameau de course et de guerre.

Le méhara possède cette rare qualité de pouvoir passer l'hiver et le printemps sans boire, si l'herbe est abondante, de ne boire en automne que deux fois par mois, et, en été, même en voyage, de ne boire que tous les cinq jours; de plus, il est très patient et courageux, au point de faire en une journée « dix fois la marche d'une cara-vane ». S'il faisait cent lieues sans s'arrêter, aucun cavalier ne pourrait résister à la fatigue de deux courses, bien que celui qui monte un méhara se soutienne par deux ceintures très serrées, l'une autour des reins et du ventre, l'autre sous les aisselles. On commence à deux ans son éducation, on rive à la narine droite l'anneau de fer qu'il ne quittera plus et dans lequel est passée la rêne, et on lui ajuste la selle concave, « rahhaia ». Un bon méhara vaut de 370 à 560 francs, tandis qu'un djemel n'en vaut pas plus de 60 à 80; il est vrai qu'à ses qualités propres, il joint toutes celles du djemel.

Bien peu de cavaliers, même rompus à une marche forcée, sont en état de supporter une longue course à dos de méhara. Ce coursier imprime, en effet, ¦ au cavalier « un mouvement de tangage des plus violents, qui produit au début

<image></image>

AFRIQUE. — SAHARA CENTRAL

Le Touat et les Méharistes. — Carte.

les effets du mal de mer, et qui, au bout de sept ou huit jours de course rapide, provoque même chez les indigènes touaregs des crachements de sang ».

Les tirailleurs qui forment le régiment des méharistes ont gardé la blouse, le large pantalon de toile, par-dessus lequel flotte le vaste burnous des nomades du désert, serré autour du front par la corde en poil de chameau; ils sont armés du fusil Lebel à répétition. « Leur selle, absolument conforme au « rahhala » des indigènes, est formée par une sorte de grand plat en bois, garni de cuir, dans lequel le cavalier est très confortablement assis, les jambes croisés en avant. ' Les rênes sont fixées à un crampon de fer, à l'avant de la selle, et c'est avec le pied droit, déchaussé, que le cavalier dirige sa monture, au moyen de pressions en sens divers sur le cou. »

Puisse la seule présence des méharistes, ces rapides messagers de la France pacifique, ramener la tranquillité à In-Salah et dans les oasis du Sahara.

B. Depéage.

LA MANIÈRE DE MANGER EN ORIENT ET EN OCCIDENT

LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE'

</article>

<article>

Le manger ne va pas sans le boire. — Excepté chez les Persans. — Verres et carafes bannis de la table de nos pères. — Boire au tonneau. — Un verre pour tous. — Le marquis de Rouil-lac. — Point de valets pour servir à table. — Repas à la clochette. — Assiettes tenues sous le menton. — Le vin de Champagne; son histoire.

De nos jours, un couvert bien ordonné ne se compose pas seulement du nombre d'assiettes, de couteaux, de fourchettes et de cuillers correspondant à celui des convives; il contient aussi le nombre voulu de verres et do carafes (de bouteilles, à défaut de carafes). Mais, chez nos ancêtres,

il n'en était point ainsi. Jusqu'au xviie siècle, les verres et les bouteiiles ne figuraient point sur la table, pas plus qu'elles ne paraissent actuellement sur les tables persanes, où d'ailleurs, on ne voit, ainsi que nous l'avons dit, ni cuillers, ni fourchettes, ni autres ustensiles de table. Les Persans, il est vrai, ne boivent, comme nous l'avons montré, qu'à la fin du repas..

Nos pères n'auraient pas ou la patience d'attendre aussi longtemps : ils buvaient donc et même buvaient fortement., au cours du repas; seulement, comme il n'y avait ni verres ni bouteilles sur la table, il fallait,qu'on leur versât à boire. «Quand on voulait boire, dit M. Franklin qui a élucidé cette question du boire, comme il a fait pour celle du manger, il fallait faire signe à un valet; celui-ci prenait un verre sur le buffet, le présentait dans une assiette, attendait qu'il fût vidé et le reportait alors où il l'avait pris. Cette dernière opération était délicate, car le même verre devait, autant que possible, servir pour la même personne pendant le repas. Il importait donc dè ranger les verres dans un ordre convenu, afin de pouvoir reconnaître celui de chaque convive. »

Dans les ménages pauvres, il y avait, dans un coin de la pièce, un tonneau où l'on allait remplir la tasse ou le gobelet commun. Chez les gens plus aisés, et même chez les riches, il n'y avait souvent qu'un même verre pour toute la table; quand il y en eut plusieurs, autant que de convives, ce qui advint, comme on vient de le voir, au xvii® siècle, et sans doute quand la fabrication du verre se fut répandue en France, à ce moment, 1. V. nos 753 à 760.

<page no>94</page no>

dioons-nous, verres et bouteilles étaient encore bannis de la table; ils restaient sur le buflet en compagnie des vases, bouteilles ou autres récipients qui contenaient les boissons. Plus anciennement, ces récipients étaient des barils construits en bois précieux, avec ornements. d'or ou de vermeil, ou encore des fontaines renfermant du vin, des liqueurs, etc.

Les innovations qu'on tente d'introduire dans les usages de la vie domestique trouvent d'ordinaire un accueil peu favorable; les' gens n'aiment pas à être dérangés dans leurs habitudes, même quand ces habitudes sont plutôt gênantes par elles-mêmes. Deux valets venant se poster à la gauche du convive, l'un tenant la carafe de vin et la bouteille d'eau, l'autre portant le verre dans lequel le convive ou tout autre avait déjà bu, ne devaient point faciliter, le - service, et pourtant on traita d'original le gentilhomme qui, le premier, tenta d'innover en ce genre. On avait agi de même à l'égard du duc de Montausier, inventeur des grandes cuillers à potage.

Le gentilhomme dont' nous parlons était un certain marquis de Rouillac, qui mourut en 1662; ce Rouillac était de l'avis de la fameuse princesse palatine, belle-sœur de Louis XIV, que sa grandeur obligeait à manger seule, et qui écrivait (1707) : « Je me dépêche autant que possible, car rien n'est ennuyeux comme d'avoir autour de soi vingt valets qui regardent ce que vous vous mettez dans la bouche, et. qui comptent tous les morceaux que vous avalez. »

C'est pour n'avoir aucun valet autour de soi que le marquis de Rouillac imagina de faire mettre « son pot et son verre » sur la table qui portait déjà sa viande; mais il y adjoignit une clochette, c'est-à-dire une sonnette, afin d'appeler ses gens quand il aurait besoin de quelque chose. De cette façon, il n`avait pas, plantés devant lui, de grands diables delaquais, le regardant « remuer la mâchoire

La sonnette était posée sur la table même, ou bien sur une table plus petite placée à côté de l'autre, et où il y avait « des verres, des assiettes, du vin et de l'eau ». C'est là l'origine du petit meuble appelé servante, qu'on emploie encore de nos jours, surtout pour les déjeuners, et qui permet de se passer d'un ou d'une domestique. Quant à la sonnette, remplacée en ce siècle par un timbre plus ou moins perfectionné, elle a continué à être en usage, dans les ménages modestes.

Les repas, dits à la clochette, furent dans le principe trouvés très ridicules; presque personne n'osa suivre l'exemple du marquis de Rouillac, tant les gens sont moutons de Panurge ! Aussi l'usage de laisser sur la table verres et bouteilles, nous dit M. Franklin, ne commença-t-il à s'établii que vers l'an 1760. Sous Louis XV on le pratiquait, non dans les repas de cérémonie, mais aux petits soupers particuliers du roi et dans ses mai-sons de campagne, à cause des facilités qui en résultaient pour le service. Toutefois cet usage ne se généralisa qu'à la fin du règne suivant. A la veillé de la Révolution, Mercier pouvait encore tracer (1780) les lignes suivantes dans son Tableau de Paris : « Ya-t-il une coutume plus impertinente que celle de demander à boire à un laquais, de boire de côté,'de ne pouvoir mesurer ni son eau, ni son vin, et quand la soif vous prend, d'attendre un valet? Comment a-t-on séparé le boire du manger? Riches, mettez carafons et bouteilles sur la table. Je voudrais qu'il y eût une conspiration générale parmi les gens aimables de ne jamais dîner chez, ceux qui ne mettent pas carafons d'eau et de vin sur là table. »

Il y avait eu un temps où, quand les dames "buvaient, un valet leur tenait une assiette sous le menton, pour que leurs vêtements ne fussent point tachés. C'était l'époque où un homme comme il faut devait, avant de boire, essuyer s'a bouche à la nappe, ou bien à sa serviette quand il y en avait une. Et, s'il n'y avait qu'un verre pour deux, il était recommandé de le vider jusqu'à la dernière goutte, chaque fois qu'on buvait, afin de ne pas laisser au fond du verre un reliquatà son voisin.

Dans ses nouvelles Etudes sur la Société française au xviii® siècle (tomes III et IV), M. L. de Loménie raconte que chez Mirabeau, qui « faisait les honneurs de sa table avec l'amabilité la plus empressée, excitant la verve de ses convives, et se mettant à la portée de chacun », des servantes couvertes d'assiettes, de verres et de bouteilles étaient placées entre les convives, de sorte que ceux-ci pouvaient se servir à leur guise, « Les domestiques n'apparaissaient qu'entre chaque service, sur l'appel de Mirabeau, et la réserve commandée souvent par leur présence pouvait être bannie de la conversation. 

« La chère, d'ailleurs, était délicieuse, 

« mais tellement incendiaire, raconte. « Mme Rolland, que je crachais presque « toujours le sang quand je dînais chez « Mirabeau. »

Mais si nos ancêtres n'ont pas toujours eu l'avantage d'avoir chacun son verre, ilseurentdu moinscelui de mettre dans ce verre; commun ou individuel, une boisson que nous ne connaissons plus, à savoir du vin, du vrai vin, car ils avaient des vignes saines ! Et ce vin, il n'y avait pas besoin d'aller le chercher loin : Al cudon, Montmartre, Sèvres, Saint-Cloud, Suresnes, en fournissaient suffisamment. C'étaientlà de pauvres crus, dira-t-on ; soit. Cependant, un savant médecin du xvii8 siècle, Gui Patin mettait sur la même ligneles vins de Paris ou plutôt des environs, et ceux de Bourgogne, voire de Champagne; mais tout le monde, fait remarquer M. Franklin, n'était point de cet avis. Et, puisque nous venons de prononcer le nom de ce vin éminemment français, le Champagne, voici, à ce propos, quelques détails historiques présentant un vif intérêt et que fournit M. Franklin 

Celui qui « eut la gloire de créer le charmant breuvage qui fit la fortune de la Champagne », était un religieux, dom Pérignon, cellérier de l'abbaye de Haut-villers Avant lui, le vin de Champagne était encore du vin rouge, non mousseux; les bouteilles où on l'enfermait étaient closes avec des bouchons de chanvre tordu imbibés d'huile. Ce vin avait pourtant reçu quelquefois, mais avec peine, les teintes grise ou rosée; le triomphe fut de l'obtenir blanc, progrès qui date des premières années du cellériat de dom Pérignon, 1668-1670. On doit également à ce dernier « le verre svelte et léger, qui permet, dit l'auteur d'une histoire de l'abbaye de Hautvillers (l'abbé Man-ceaux), d'admirer la danse gracieuse des atomes de son gaz, la flûte, en un mot », la flûte, détrônée de nos jours par un verre d'une autre forme, la coupe où le vin écume, mais où line danse plus aussi ' joyeusement. Ce fut encore dom Pérignon qui remplaça le bouchon de chanvre par celui de liège. Enfin l'année 1695 vit apparaître  le vin de Champagne mousseux, celui qui, non moins que le drapeau aux trois couleurs, a fait le tour du monde !

(a suivre.)	guillaume DEPPING.

</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

Dans une des dernières séances, M. Mau-noir, secrétaire général, a lu d'intéressants extraits de son rapport sur les voyages et les travaux qui constituent le progrès de la géographie en 1891. Ces extraits forment un tableau succinct des plus récentes explorations françaises en Afrique.

explorations françaises en afrique 

pendant 1891

Dans la région de l'est des Rivières du Sud, l'étude d'une voie de pénétration a conduit le capitaine Brosselard-Faidherre et le lieutenant des Michels jusqu'en vue de la vallée du haut Niger. Le long de la côte de l'Ivoire, aujourd'hui territoire bien français, plusieurs, jeunes officiers de cavalerie ont fait des reconnaissances et tenté de s'avancer dans l'intérieur par le cours des fleuves. C'est ainsi que MM. Armand et de Tavernost ont remonté le Lahou jusqu'à Tiassalé, centre assez considérable situé à,une cinquantaine de milles de la côte. Le fleuve a été reconnu navigable sur un parcours de 40 milles. M. d'Albéca, administrateur colonial de la région, a pu le remonter avec le Faidherbe jusqu'à Upoumbo, près des rapides de Bouroubouroum.

D'autre part, MM. Quiquerez et de Segon-zac, après avoir parcouru toute la côte entre le village de Grand-Lahou et le cours du Cavally, frontière entre la France et la république de Libéria, ont tenté de remonter le San-Pedro, dont le courant est extrêmement rapide. Ils ont été attaqués vivement

1. Hautvillers (Altam Villare) était une abbaye de l'ordre de Saint-Benoit, dans le diocèse de Reims. Sa fondation remontait à l'an 662. — Lecellérier était, dans les monastères d'hommes, le religieux qui. prenait soin de la dépense de bouche; un monastère de femmes avait aussi celleriére.

<page no>95</page no>

par" les indigènes, et leur embarcation a chaviré. Exténué par les fatigues excessives du voyage, le lieutenant Quiquerez a succombé à un accès de fièvre pernicieuse. — M. Arago, de son côté, a remonté la Sas-sandra sur une longueur de 45 milles; il a été également attaqué par l'es noirs et obligé de rétrograder.

Le lac Tchâd est devenu l'objectif de plusieurs de nos explorateurs. Le .capitaine Monteil tente d'y arriver par l'Ouest en coupant la grande boucle du. Niger, dé Ségou à Say. Il était parvenu au pays de Mossi, dont le chef .lui avait promis de le faire conduire jusqu'à Sokoto par delà le Niger.

M. Mizon, lieutenant de vaisseau, en route également pour le Tchâd, était parvenu à Jòba sur la ßénòué, gros tributaire de gauche du Niger.

Enfin, P. Cràmpel, parti d'un poste français sur le cours de I'Oubangui, s'était dirigé vers le Nord. Arrivé en pays musulman, à El-Kouti dans le Wadaï, il aurait été massacré avec une partie de son escorte, après avoirété reçu sans hostilité. Les informations sont encore trop confuses pour qu'il soit possible de considérer commecertainl'anéan-tissement de la mission Crampel. Si le fait est vrai, il pourra avoir de désastreuses conséquences pour les autres voyageurs français qui se dirigent actuellement vers le lac Tchâd.

Dans la région du Congo, M. Husson, capitaine au long cours, a fait, avec M. Gail lard, un levé détaillé de la partie inconnue d'un affluent Nord du Congo, la Sanga, qui descend d'assez loin dans le Nord.

En même temps, M. Fourneau faisait, par terre, une longue reconnaissance vers le Nord, parallèlement au Cours de la Sanga. Il a eú à soutenir contre les indigènes un très vif combat' dans lequel plusieurs des siens ont été tués ou blessés. M. Fourneau.lui-même a reçu une blessure, et peu s'en est fallu que la mission fût entièrement détruite.

M. Pobégüin a levé tout le littorarde notre Congo entre les possessions allemandes du Cameroun et lès possessions portugaises. C'est là un travail considérable et d'une grande utilité.

Dans l'Afrique australe, M. Lionel Dêcle accomplit une mission du ministère de l'Instruction publique. Aux dernières nouvelles, la situation du voyageur était des plus critiques. Ayant perdu ses bœufs de · transport et son escorte l'ayant abandonné, il se trouvait en plein désert de Kaláhari. Il avait pris le parti de continuer sa route vers le Nord et, au Zambèze, il rencontrera des missionnaires protestants français.

A Madagascar se sont accomplies plusieurs intéressantes explorations. M. Douliot parcourt, en étudiant la faune et la flore, la côte occidentale de l'île, aux abords des bouches de la Morondava. M. d'Anthouard, attaché à la résidence française de Madagascar, a fait plusieurs voyages fructueux. Il a, notamment, été rechercher une voie de communication entre la capitale et la côte Ouest de l'île.

Pour chacun des voyages qu'il a mentionnés, le secrétaire général en a indiqué la portée au point de vue des progrès de la géographie. Au total, les résultats acquis par les voyageurs français en Afrique, « s'ils ont été chèrement achetés, sont loin d'avoir été insignifiants, et les échecs.ne sauraient décourager l'esprit d'aventure qui pousse l·Eu-rope vers l'intérieur du continent africain. »

Guillaume Depping.

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Bien que, dans la série de vingt-cinq conférences'qu'il vient .d'inaugurer à l'École de droit, M. Vignon, professeur à l'École coloniale et à celle des Hautes Études, se propose de traiter surtout les questions de colonisation, nous croyons devoir !signaler ici cette utile tentative. qui·a pour but de faire connaître I'histoire de la colonisation française,, du xvi au xix® siècle, notamment I'œuvre française en Algérie et en Tunisie.

Dans l'historique de nos établissements d'outre-mer, sobrement et lucidement traité le conférencier puise les leçons du passé et les enseignements pour la conduite future.

Considérant la France, à la fois comme nation continentale et comme nation maritime, il exprime l'avis que la métropole peut trouver dans ses colonies tous les produits pour lesquels elle est tributaire de l'étranger et un immense atelier de travail fructueux, et il conseille de combiner puis-samment les devoirs de notre politique continentale avec ceux de notre politique coloniale.

« En Europe, dit-il, iL·faut éviter les aventures, sans rien compromettre de notre dignité. Hors d'Europe, il faut achever l'oeuvre commencée en Asie, en Afrique, en Océanie, partout où nous pouvons étendre l'influence de notre civilisation et la protection de nos intérêts commerciaux et financiers. »	*

Cette politique est dictée par un patriotisme éclairé; au gouvernement et aux Chambres d'appliquer, le meilleur système dé colonisation pour résoudre ce double problème. 

—M. Ballaÿ, gouverneur de la Guinée, et M. Ballot, lieutenant gouverneur des possessions françaises du golfe de Bénin, se sont embarqués à Marseille, pour rejoindre leur poste.

Algérie. — Cinq fortes secousses de tremblement, de terre ont été ressenties à Bordji-Bou-Arreridj ; on ne. signale pas de dégâts.

—	Une formidable colonne de saute-relies ailées a fait son apparition près de Tuggurth entre les oasis de ,Sidi-Rached et de Gambra. Le Tell est menacé par ces acridiens.

Tonkin. — M. Defendini, employé à là pose des ponts du chemin de fer de Langson, a été assassiné à bout portant, près de Kep, juste à l'endroit où M. ßour-goin-Meifre avait été attaqué il y a deux ans. On soupçonne un caï, caporal indigène, d'avoir fomenté le crime.

—	Les journaux du Tonkin s'occupent beaucoup du projet de création d'une troisième chambre à Hanoï, dépendant de la cour d'appel de Saïgon. Plusieurs demandent la création d'une cour d'appel complète.

Sénégal. — Les dernières dépêches de Saint-Louis constatent que la fièvre jaune, qui avait éclaté en octobre au Sénégal, est en pleine décroissance. Il ne resté qu'un petit nombre de malades, presque tous en voie de guérison.

—	Un service sanitaire, établi à Podor, à 110 milles de Saint-Louis, impose aux caravanes qui viennent des régions contaminées une quarantaine de vingt-trois jours.

</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

HISSIONS ET EXPLORATIONS

M. Maistre, s'est embarqué, à bord de la Viile-de-Maceio, avec M. Clozel de Béhague, Riollot, agent auxiliaire du Congo français, et M. Bonnet de Milière. Depuis` trois mois, un des membres de la mission était parti pour s'assurer des laptots et des porteurs nécessaires à l'expédition.

—	Un télégramme de Konacry annonce que la missiou Beckman, envoyée dans le Fouta-Djallon pour renouer des relations avec ce pays, vient d'arriver à Timbo où elle a reçu un excellent accueil des; Alma-nys. Cette mission a conclu des conventions commerciales qui produiront d'excellents résultats au point de vue du développement économique de la Guinée française.

M. de Beckman, adminiåtrateur principal des colonies, était accompagné seulement du lieutenant Chasles et de quelques þor-; teurs.

—	La mission, envoyée par le ministre de la Guerre pour étudier le prolongement du chemin de fer du Haut-Sénégal, continue ses travaux.

Elle est composée de MM. Toussaint, capitaine du 5 de ligne, détaché au service géo-graphique de: l'armée, Marmier; chef de ba-tailíon àu 5® régiment dù génie, chef de mission ; Loustalot, capitaine, Fabia et Pélabon, lieutenants,  huit sous-officiers, douze caporaux et sapeurs du même régiment.

—	M. de Morgan est de retour de la mission dont il avait été chargé par le ministre de l'Instruction publique. Il a parcouru, avec sa femme, pendant .18 mois, les provinces persanes dû Kurdistan, dé l'Adjerbeidjan et du Lauristan, contrées óù nul Européenn'avait encore pénétré, et il en rapporte d'intéressantes et curieuses collections.

— M. Ernest Carnot, second fils du Président de la République, récemment nommé ingénieur des mines, et attaché au cadre de l'inspection de la Compagnie des Messageries maritimes, s'était embarqué sur le Natal, courrier de l'Indo-Chine et du Japon. Il vient d'arriver à Yokohama avec M. Co-chelet, inspecteur de* la Compagnie, après s'être arrêté à Atexandrie, Port-Saïd, Suez, Aden, Colombo, Singapore, Hong-Kong, Shang-Haï et Kobé.

M. Carnot a été reçu par l'empereur du Japon, qui l'a invité à assister à la fête des Chrysanthèmes, au palais d'Asasaka.

Au retour, les voyageurs s'arrêteront encore à Saïgon, prendront les lignes coloniales qui les conduiront au Tonkin, et reviendront une troisième fois à Saïgon pour se rendre de là à Colombo, Pondichéry, Madras et Calcutta. Ils gagneront Bombay par le chemin de fer et rentreront ensuite à Marseille.

V.-F. M.

PETITE POSTE. — M. H. C., à Prony. 

— Envoyez-nous la collection de Tannée. La reliure en toile vous coûtera 4- francs.

—	M.J. C. 125. — Répondu déjà dans la Petite Poste (nº 752).

—	M. J. D., à Marseille. — Merci, mais impossible d'insérer. L'article a un caractêre^ trop fantaisiste et trop local.

<page no>96</page no>

CHRONIQUE

frontière russo-chinoise.

— C'est le pays montagneux situé' entre le 38° et le 39° latitude nord qui est l'objet de contestations entre la Russie et la Chine. La Russie réclame la chaîne du Kisil-Yart, dont les cimes atteignent une hauteur de 7,800 mètres; au pied de ces montagnes, à l'est, sous le 75° longitude Est se trouve le petit lac de Kara-Kul. La Chine, au contraire, désire avoir sa fron tière le long du 74° longitude entre le grand lac du Kara-Kul et le petit lac du Kara-Kul; d'après les rapports des agents anglo - indiens, la Chine n'a jamais administré directement ces plateaux; ses gouverneurs se bornaient à allouer certaines sommes aux chefs de tribus de ce pays, à la condition qu'ils garantiraient la sécurité et le libre passage aux commerçants chinois. Ainsi, le prince de Chienan recevait annuellement dixyam-bus, lingots d'argent dont chacun vaut 425 francs; Sari-kol en recevait six, les Kansd-schoudi quatre, et l'émir de Wakhan trois.

Autrefois, le Tagharma-Pamir était habité par les Tadjik, cultivateurs très laborieux. Il y a soixante-dix ans, les Andidjanis, aujourd'hui sujets russes, ont envahi le pays et emmené les habitants en esclavage. Il y a vingt ans, quelques colons y sont retournés, encouragés par le souverain du Kaschgar. Les Kirghîz ont aidé ces nouveaux colons à bâtir des maisons et à labourer les champs. Les bonnes terres arables ne manquent pas dans cette région, et la culture du blé peut s'y développer sur une grande échelle. Mais les Chinois n'avaient pas la force ou le désir de châtier les brigands qui faisaient des incursions sur ce territoire, et l'Atalik, leur successeur dans la domination du
Kaschgar, a rétabli la sécurité; il a toujours le mérite d'avoir colonisé ces vallées.

Chemins de fer de l'Ouest

Services quotidiens rapides entre Paris et Londres, par Dieppe et Newhaven Les importants travaux exécutés dans les ports de Dieppe et de Newhaven, en donnant la facilité d'organiser, dans ces deux ports, des départs à heures fixes, quelle que soit l'heure de la marée, ont permis aux Compagnie de l'Ouest et de Brighton de réduire considérablement la

<image></image>

Deux mille kilomètres dans les glaces. — Types d'Esquimaux de la

rivière Peel. (Page 90, col. 3).

durée du trajet entre Paris et Londres et de créer des services rapides qui fonctionnent tous les jours, sauf le cas de force majeure, aux heures indiquées ci-dessous.

De Paris à Londres, nuit, 1re, 2e, 3e classes. Départ de Paris Saint-Lazare, 8 h. 50 du soir. Départ de Dieppe, 1 h. du matin. Arrivée à Londres gare de London-Bridge, 7 h. 40 du matin; gare de Victoria 7 h. 50 du matin.

Prix des billets ': Billets simples, valables pendant 7 jours : 1re classe 41 fr. 25, —2e classe 30 francs, — 3e classe 21 fr. 25, plus 2 francs par billet, pour droits de port à Dieppe et à Newhaven.

Billets d'aller et retour pendant un mois : 1re classe 68 fr. 75, — 2e classe 48 fr. 75, — 3e classe 37 fr. 50, plus
4 francs.par billet, pour droits de port à Dieppe et à Newhaven.

Ces billets donnent le droit de s'arrêter à Rouen, Dieppe, Newhaven et Brighton.

Colonies agricoles en Araucanîe. — En 1883, le gouvernement chilien a fondé des colonies agricoles en Araucanie, pour les immigrants européens. Le pays est fertile, le climat sain, les indigènes paisibles. Le gouvernement a accordé à ces derniers des ter-rains inaliénables, dans la proportion de 4 hectares par personne. Un embranchement des chemins de fer chi-liens aboutit dans la région, à Traiguén. D'avril 1888 à avril 1889, il est arrivé en Arau-canie 331 familles, comprenant 1,589 personnes; 159 familles étaient anglaises, 100 françaises, 39 espagnoles, 6 allemandes. Les 12 colonies existantes en 1889 comp taient 4,967 ha-bitants, dont 1,488 à Victoria, 618 à Ercilla, 728 à Guino, 588 à Queche-regas, etc. Cartographie des colonies portugaises.— La'com-mission portugaise de cartographie du ministère de la Marine continue la publication d'une très belle collection de cartes des colonies portugaises. Son travail le plus récent consiste dans la carte détaillée à l'échelle de du Delta du Zambèze jusqu'à Sena, avec le tracé des voies ferrées projetées; dans la carte des embouchures du Buzio et du Poungué, qui a joué un si grand rôle dans le récent conflit anglo-portugais. Notons aussi le plan hydrographique à 1/40000 de Massabi à Laudana (côte occidentale d'Afrique, limites méridionales du Congo français), et la carte à 1/100000 de l'île Brava (archipel du Cap-Vert).

Le Directeur-Gérant ; Léon Dewez.

Sceaux, — Imp. Çharaire et Cis
<page no>97</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 762. — Prix : 15 centimes. —JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 14 février 1892.

TEXTE. — W. dk Fonviklle : Le Dr Garner chez les Gorilles. — X. Némo : Les mesures de longueur, en Europe. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — E. Neukomm : Rome. — Y. Demays : Lord Lonsdale dans l'Alaska.

H. de la Blanchère : Sous les Eaux. — X. Passim : La Maison de l'Amiral.

F. Morans : Le Naufrage de la Sémillante. — G. R. : Société de Géographie commerciale. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Le Dr Garner chez les Gorilles : Ils se donnent rendez-vous autour de la cage. — Le Cirque Zoulof : Il se prosterné et prie. — Rome : 3 gravures. — Lord Lonsdale : Un des Esquimaux trouve la carcasse d'une haleine. — La Maison de l'Amiral : Elle fut construite par le fils de Cristophe Colomb. — Le Naufrage de la Sémillante : On ne pouvait plus distinguer ni passes ni rochers.
LE DOCTEUR GARNER CHEZ LES GORILLES

PAR WILFRID DE FONVIELLE

<image></image>

Le docteur Garner chez les Gorilles. — Ils se donnent rendez-vous autour de la cage. (Page 99, col. 3.)
762. 

<page no>98</page no>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

Bien que d'ordinaire il ne demande pas à la littérature étrangère les éléments de son continuel succès, que ses éminents et infatigables collaborateurs savent lui fournir sans relâche et toujours avec un grand degré d'intensité, le Journal des Voyages croit cependant de son devoir de déroger à ses habitudes

en commençant dansson prochain

numéro la publication de :

LE RUBIS DE CEYLAN

C'est qu'aussi, la renommée anglaise a tellement et si justement porté aux nues ce récit, de M. COUCH que le Joûrnal des Voyages ne saurait résister a la tentation d'offrir à ses lecteurs une traduction de cette oeuvré. Non seulement elle les intéressera par sa facture même, mais encore elle leur permettra de connaître une œuvre remarquable de la littérature étrangère.

LE RUBIS DE CEYLAN

réunit à un suprême degré ies qualites les plus diverses, et toutes

sont essentlellement le bien choisies pour piquer la curiosité, éveiller l'intérêt, et soutenir chacun dé ces deux sentiments. Il se

divise en deux parties :

1re partie : La Roche de l'Homme mort.

2e partie : La Clef de l'Énigme.

Dès le debut de sa narration dramatique, l'auteur nous en- traîne vérs Ceyla'n, cette « Ile resplendissante » «que l'antiquité regardait comme un paradis terrestre et a tant; fourni à l'étonnante conteuse des « Mille et une Nuits ». Les. types les plus divers, et les plus curieux se succèdent dans son récit et on y sent la touche d'un observateur pénetrant et profond.

Commence sur une plage du comte dé Cornwall,

LE RUBIS DE CEYLAN

après àvoir poursuivi son drame dans, l'Extrême-Orient, vient le continuer, à Londres et le dénouer

à son point de depart C'est une sorte de cycle dans lequel le

récit ne se ralentit jamais, et va croissant sans cesse.

La plume souple de notre traducteur, M. d'ELSEE, a su conserver à l'œuvre dé Couch, son parfum

étranger tout en la revetant du

charme de notre langue. Aussi ne doutons-nous pas que

LE SUBIS DE CE Y LIS

élégamment traduit et superbement, ne trouve auprès de nos lecteurs un accueil semblable à celui qui a été fait

par le public anglais.

</article>
<article>

LE LANGAGE DÉS ANIMAUX

LE DOCTEUR GARNER CHEZ LES GORILLES

Converser tranquillement avec les animaux domestiques, devenir leur confident, pénétrer leurs secrets intimes, est bien loin d'être une idée fin de siècle. On peut dire sans exagération que ce désir est aussi vieux què les premiers vagissements de la civilisation humaine. Comment supposer que les bergers de Chaldée, qui ont cherché à pénétrer la pensée des astres, puisqu'ils ont créé l'astrologie, n'aient point tenté de s'entendre avec leurs troupeaux, qu'aucun d'eux n'ait cherché à converser avec ces chiens si intelligents qui n'ont même pas besoin de la parole pour deviner les ordres de leurs maîtres? Est-ce que bien avant que Mahomèt reçût les, confidences de sa colombe il ne s'entretenait pas familiè-rement, comme tant d'Arabes ont la prétention de le faire, avec le cheval qui partageait sa tente ?	Lucrèce lui-même, dans les vers célèbres du V livre de la' Nature des choses,

ne dit-il'pas : « Les troupeaux, les trou-, peaux eux-mêmes n'ont-ils pas coutume de pousser un cri différent quand la crainte les agite, quand la douleur les envahit, ou que la joie les transporte? » Le poète n'a pas attendu les révélations modernes, pour deviner la signification des sons sortant de la gueule des molosses, pour nous montrer en vers admirables que chaque espèce d'oiseaux et de quadrupèdes se sert d'unè langue qui lui est propre, et qui est la même sur toute la surface de la terre.

jamais, non jamais, sages de ces époques primitives que nous dédaignons, que nous méprisons, n'auraient imaginé

la théorie brutale et fausse des animaux

machinas, vils automatés montés par le sublime architecte qui a obligé les planètes à décrire éternellement leurs orbes dans les plaines infinies des cieux. Incontestablement les fables de' Bidpaï, celles infinies d'Esope, et celles de Lockmann, les Metamorphoses d'Ovide; lès chœurs des Oiseaux d'Aristophane, à une époque plus moderne, les chefs-d'œuvre inimitables de La Fontaine nous initient à la pensée intime des animaux. Ces grands hommes ont donné ûne forme vivante, vécue à leur bon sens, à leur raison, à leur expérience. Plus-récemment encore, Toussenel nous a fait entendre un écho charmant dè la pensée des habitants de nos forêts, et de nos' pâturages.

Nous ne devons donc point être surpris d'apprendre que le Dr Garner, de Philadelphie, ait protesté par des, expériences hardies, bizarres, paradoxales, contre cètte philosophie aveugle, qui ne voit

dans tant d'êtres doués d'initiative, de

défauts et dé qualités analogues aux nôtres, que de simples organes insensibles

d^un machinisme aveugle, des agents

aussi inconscients que le cheval de feu créé par Stephenson, que le bateau à vapeur forgé par Jouffroy, que le ballon gonflé par Charles.	

Il n'a pas voulu croire que l'Auteur de toutes choses, eût mis sa gloire à des combinaisons matérielles qu'un rival de Vaucauson pourrait contrefaire.

Sans doute, M. Garner était comme nous, porté à croire que la matière s'anime comme la statue de l'artiste antique et que sous la main de l'homme elle prend comme une espèce d'âme et que le Great Eastern quand il posait le grand câble transatlantique, avait conscience qu'il bouleversait les destinées de la famille humaine. Mais nous n'en sommes plus à l'époque où lés sangliers, les lions et les ours accouraient aux sons de la lyre d'Orphée. Bien des siècles se sont écoulés du sablier de l'histoire depuis que saint François d'Assise prêchait aux oiseaux dans les sombres forêts de l'Appennin, et qu'il grondait son. frère le loup, trop cruel à son sens pour les agneaux, ces symboles vivants de la douceur et de la bonté du Sauveur. Les porteurs de la bonne parole désespéreront peut-être aujourd'hui de se faire entendre des habitants du Brésil; mais ils n'iront point comme Anchieto prendre pour auditoire les animaux saw-vages des forêts vierges, et ceux-là, attendris par l'éloquence d'un orateur sacré ne viendront plus lui lécher les pieds dans le but d'indiquer leur reconnaissance.

Afin de donner un corps à son idée, à sa vision, à son rêve, le Dr Garner a imaginé d'avoir recours à l'instrument le plus moderne, à ce cylindre qui réduit la voix, cette émanation de l'être intime, à n'être plus qu'une émission purement machinale. Il s'est proposé d'adapter, le phonographe à. l'étude des principaux idiomes en usage chez les principales espèces animales qui nous en tinrent.

Il s'est d'abord adressé aux chats, aux chieris, auk bœufs et aux moutons. Mais il n'a pas tardé à reconnaitre que les êtreç qui nous touchent de trop près, ont perdu près de nous toute initiative, tout caractère individuel. Leur personnalité, si l'on, peùt s'exprimer ainsi, s'est atténuée, diluée, abaissée, déprimée, au point qu'on n'en peut plus tirer que des manifestations phonétiques d'une monotonie désespérante. Notre raison souveraine a nivelé toutes les intelligences inférieures à la nôtre, avec lesquelles nous sommes constamment en rapport.

Afin de continuer sa tàche, M. Garner a du s'adresser à des animaux moins dociles, mais moins dégradés par un constant servage, Il a cru qu'il ne pouvait mieux faire q;ué dé chercher à singer le lan- gagè dès singes.

Pour arriver à résoudre ce curieux problème, il a usé de patience en même temps que de subterfuge.

Sa méthode cohsistait à provoquer,

chez des singes emprisonnes dans la

<page no>99</page no>

ménagerie de Philadelphie, successivement chacune des passions que Fourier nommait Pivotales, dans la théorie de l'harmonie universelle, et que l'Église flétrit chez l'homme, sous la dénominàtion des sept péchés capitaux. A un singe affamé il montrait des fruits appétissants, du lait, du sucre. Après l'avoir séparé de la compagne qu'il s'était choisie, il la lui laissait entrevoir. Il la faisait approcher, puis il la retirait brusquement, au moment où le singe affolé croyait la saisir.

En même temps il amenait la figure de l'animal dans l'embouchure du vaste

cornet d'un phonographe d'une sensibilité exquise et le cylindre était mis en mouvement par une machine magnéto-électrique d'une régularité idéale.

Quelquefois il était assez heureux pour recueillir quelques-uns des sons arrachés par cette sorte de violence morale ou immorale à la brute dont il voulait étu-

dier la langue naïve.

Après avoir ainsi soutiré ad mâle le secret de ses intonations les plus expressives, il passait; à la femelle qu'il torturait de la même manière, quelquefois pendant des journées entières, sans se soucier de ce que la Société protectrice, très active, très puissante en Amérique, pouvait dise. Une fois ces sons précieux saisis au vol, encaissés pour ainsi dire, M. Garner était réellement armé. Il pouvait voler à des conquêtes nouvelles. Il possédait enfin un document écrit qu'il pouvait consulter à loisir, pour s'exercer à singer la langue des singes.

Que de temps ce novateur, peut-être par trop téméraire, n'a-t-il pas dû consomme^ pour contraindre son gosier civilisé à produire des articulations contraires à toutes les règles de la phonétique humaine, à proférer des hurlements auprès desquels les rauques vocables des tribus africaines font rêver, par contraste, aux plus harmonieux passages d'Homère, ou, au moins de Virgile. Mais, 6 triomphe de l'art, de la patience ! à force de grognements, de mugissements, de croassements, de sifflements combinés, juxtaposés, concassés, M. Garner est parvenu à surprendre l'oreille du babouin, du macaque et de l'orang lui-même. Les singes les plus subtils ont Cru que cet audacieux bipède qui les interviewait était bien un des leurs. Le mâle entrait en délire, la femelle devenait convulsive, Garner avait le secret de réveiller ou de calmer la colère du plus hideux cynocéphale. A volonté il faisait tomber la guenon en extase, un cri lugubre suffisait pour la rendre hésitante, pensive et même toute tremblante. Il paraît qu'il y a, dans l'idiome de chaque espèce de singé, des mots terribles, dont les décadents n'ont point deviné l'analogue humain, et qui sèment la terreur et l'épouvante dans l'esprit des sujets les plus rétifs, les plus indépèndants, les plus opiniâtres.

Quand le mot fatal est prononcé, il

Saut s'aplatir et obéir !

On comprend que de si brillants succès aient enflammé le professeur Garner, et qu'il ait cherché à continuer ses études sur le représentant le plus, élevé de la grande race simiesque, sur le gorille dont il y a déjà longtemps du Chaillu nousa appris à connaître les premiers éléments du langage. En effet, ce voyageur, dont la véracité a été si brutalement mise en doute, et dont le récit fut triomphalement justifié par toutes les vérifications ultérieures, décrit dans son curieux Voyage en Afrique tropicale, le gloussement discret dont la mère se sert pour appeler son petit et lui recommander la prudence, le gémissement étouffé du jeune gorille sans défense lorsque l'approche d'un étranger l'effraie, le cri pérçant de la femelle qui s'enfuit lorsque la famille est surprise, le rugissement formidable du mâle qui se porte au- devant du danger, le grondement éclatant et comme tonitruant qu'il tire du fond de sa poitrine lorsqu'il attaque l'ad-versaire, le hurlement mélangé de râles affreux qu'il lance dans l'air lorsque blessé il expire... Puis les appels frénétiques et les ronflements farouches de la passion, les aboiements, le délire. Il y a dans tout cela une riche gamme à exploiter.

Mais ce n'est pas seulement à ce rôle passif d'investigateur que veut se borner le professeur Garnér; il prétend à celui d'éducateur.

Il n'a pas oublié ce que disent l'es habitants de Sumatra et dé la péninsule de Malacca, qui prétendent que les singes pourraient parler s'ils le voulaiént, et qu'ils ne gardent le silence que parce qu'ils craignent que les Européens ne les forcent à travailler comme ils ont fait pour les nègres.

En apprenant la langue dés gorilles, le professeur Garner a l'ambition d'arriver à leur faire comprendre que leur intérêt, bien entendu, est de se soumettre volontairement à l'hommè; il se propose de faire pénétrer des idées de suggestion, de subordination, dans ces cervelles étroites, sous ces fronts déformés, et de conquérir à la civilisation des auxiliaires précieux par leur force prodigieuse, leur agilité énorme, leur activité sans pareille. Il veut Remplacer la race nègre aujourd'hui affranchie par une autre inférieure intellectuellement, mais supérieure corporellement. Celle-ci lui paraît en effet assez semblable à l'homme pour qu'elle soit propre à tous les genres d'ouvrages que demande une société bien réglée, mais assez éloignée en même temps de l'homme, pour qu'aucun réformateur n'ait l'idée de l'affranchir et de lui donner le droit de suffrage.

Malheureusement pour ces beaux plans de philosophie et de philanthropie transcendantes, les êtres auxquels le docteur Garner compte s'adresser pour sa propagande sont bien loin de posséder une docilité rassurante. Gomment pourrait-il se fier à des élèves armés d'une façon si terrible? Le gorille n'aurait qu'à serrer le

cou de son précepteur entre le pouce et l'index du membre supérieur pour le fairè périr par suffocation; un mouvement de l'ongle terrible dont le pouce inferieur est armé, et le ventre du philanthrope serait ouvert d'un bout à l'autre, on en verrait jaillir les entrailles toute pantelantes.

Le désir de vivre dans l'intimité d'êtres aussi effroyablement rèdoutables, a suggéré la combinaison bizarre qu'on est en train de réaliser. Très probablement, au moment où ces lignes tomberont sous les yeux de nos lecteurs, M. Garner sera déjà installé en pleine forêt gabonaise, et dans l'équipage que nous représentons.

Le sort du cardinal La Balue n'épouvante pas ce fantasque mais intrépide chercheur. Sans attendre lès ordres d'un nouveau Louis XI, il s'èst fait enfermer dans une cagé beaucoup plus vaste que celle que l'on a si longtemps conservée au château de Loches: èlle est composée d'une sérié de segments qu'on rapproche également les uns les autres, et qu'on assemblé à l'aide de pièces de fer fortemènt boulonnées, de manière à former un tout compact, solide, impénétrable.

L'auteur de ce plan audacieux pense qu'il recrutera sans peine un nombreux auditoire, quoique la race des gorilles soit en pleine décadence. Il est persuadé que toutes les tribus habitant lés forêts à dix lieues à là ronde se donneront rendez-vous autour de la cage humaine dont il fera sa demeure inexpugnable. En effet, l'intérieur ainsi que les environs, seront éclairés pendant la nuit par des lampes électriques, entretenues par des accumulateurs qu'on viendra de temps en temps remplir. C'est sur la lumière qu'il compte, car il sait que le hideux gorille comme le plus gracieux papillon court' du plus loin qu'il peut au-devant de la moindre flamme ! Son esprit grossier, inculte, chaotique, obéit néanmoins à cette attraction sublime. Comme le poète mourant, il demande « de la lumière, toujours de la lumière, encore de la lumière ».

L'électricité, avec laquelle M. Garner recrutera son auditoire, lui rendra d'autres services. Il est très facile de disposer un trembleur de manière que tout gorille qui portera la main sur la cage pour la soulever de terre, pour la rouler, pour y introduire ses doigts, reçoive une terrible secousse. Le représentant de l'espèce humaine ne courra pas le même danger qu'un chardonneret, ou qu'un canari renfermé dans une cage où un matou peut introduire sa patte. Il aura même un refuge pour se retirer dans le cas où les gorilles chercheraient à le lapider avec des pierres qui passeraient dans les intervalles des barreaux.

L'électricité lui servira encore pour manœuvrer les phonographes, au nombre de quatre, tous quatre pourvus de pavillons gigantesques et qu'il dirigera du côté où viendront les interpellations 

<page no>100<page no>
les plus singulières. Il espère arriver sans trop de peine à en pénétrer le sens ; car il suppose, non sans quelque apparence de raison, que la plupart de ces exclamations, de ces ricanements, de ces confidences mutuelles seront suscitées par le spectacle inaccoutumé auquel assisteront les grands singes, initiés aux merveilles delà science en famille. Il lui semble que les sensations se produiront d'une façon trop brusque pour ne pas éveiller quelques réflexions utiles dans les cervelles les plus réfractaires.

Bien entendu M. Garner ne sera pas complètement abandonné dans son entreprise. Des bipèdes campés à quelque distance viendront le ravitailler, au besoin le défendre, s'il les appelle télégraphiquement ou téléphoniquement. En tout cas ils sauront le tirer périodiquement de sa prison pour lui permettre de se réconforter, dans la compagnie de ses semblables, et de se retremper par des promenades en dehors de sa cage.

Espérons que M. Garner entendra les gorilles aussi bien que Balaam comprenait son ânesse, et Apulée les confidences un peu risquées de son âne d'or. Cependant, dans ces deux circonstances mémorables, c'étaient les animaux qui avaient appris, paraît-il, la langue de l'homme. Au contraire le problème que M. Garner cherche à résoudre est celui qui n'arrêta pas Gulliver lorsqu'il fut captif chez les Houyhnhnms, et M. Garner n'y aurait nullement songé, si dans son grand voyage chez les gorilles il n'avait espéré que le phonographe pût lui servir de serinette.

W. de Fonvielle.

<article>
MÉTRIQUE UNIVERSELLE

LES MESURES DE LONGUEUR ES EUROPE

Les mesures de longueur actuellement usitées dans les principaux pays d'Europe sont les suivantes :

Mesures anglaises : le yard (0m,91438) ; le pied, tiers du yard (0m,30479) ; le pouce, 12e du pied (0m,02540); le fathom ou 2 yards, et le farlong ou 220 yards;

Mesures autrichiennes : la toise(1m,8966) le pied, 60 de la toise (0m,3161); le pouce (0m,0263) la ligne (0m,00219); l'aune; (Om,7792) ;

Mesures prussiennes : la toise (1m8831) ; le pied du Rhin (0m3138); le pouce (0m,0261); l'aune ou 25 pouces et demi (0m,6669); le ruthe ou perche de 12 pieds (3m,7662) ;

Mesures espagnoles : l'estado ou toise (1m,6959); le pied (0m,2826) ; le ponce (0m,0235); le passo ou 5 pieds, (1m,4132); l'estadale ou il pieds (3m,1091); la grande palme-ou un pied et un tiers (0m,3709).

Chaque pays a aussi ses mesures itinéraires, dont nous aurons à reparler.

</article>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

troisième Étape

LES STEPPES DE L'EXIL

CHAPITRE Y

le mort vivant

Tobolsk à vol d'oiseau. — Le siège du gouvernement des bannis. — La doyenne des exilés de Sibérie. — Purgatoire terrestre. — Devant les icônes. — Vingt ans en arriére. — « Pitié, mon Dieu, pitié! » — Une vérité de La Palisse. — Agent secret d'une société non moins secrète. — A demain la représentation.

Quoique capitale découronnée et abaissée au rang de ville de province, Tobolsk, avec ses églises aux coupoles peintés et son Kremlin 2 qui domine les steppes, n'en reste pas moins une des plus majestueuses cités sibériennes. Comme beaucoup de villes du contineut qui doivent leur origine à quelque forteresse stratégique, elle est double : ville basse, ville haute. Celle-ci s'élève sur une sorte de roc dressant ses escarpements à soixante-quinze mètres au-dessus des eaux de l'Irtîch. Les lacets d'une route contournant la montagne permettent aux voitures d'y atteindre. Un escalier de bois de cent vingt marches y donne directement accès. C'est le chemin préféré des piétons.

Du sommet de cet escalier, plusieurs galeries, voûtées et fortement inclinées,

conduisent dans l'enceinte du Kremlin.
La cathédrale, une église de second ordre, un monastère, le palais du gouverneur, l'évêché, des casernes et des prisons le composent. Des murailles crénelées, reliées par des tours blanches, le ceignent. Bordée de jardins, une large rue prolonge sa chaussée au loin sur le plateau et profile sur le ciel les silhouettes de ses maisons de bois. C'est le quartier russe, la ville officielle.

Lorsque le voyageur monte sur les vieux remparts du Kremlin pour en faire le tour, il domine la ville basse pittoresquement entassée sur les berges du fleuve, avec ses rues étroites, ses places pavées de bois, ses églises coiffées de leurs inévitables coupoles flanquées de clochetons, ses quartiers divers aux constructions disparates, ses bazars aux toits colorés et dans lesquels se groupent, sans ordre, les étalages les plus invraisemblables des fripiers et des revendeurs. Au delà et jusqu'à l'infini de l'horizon, le steppe étend ses solitudes plates et mélancolique, sur lesquelles le Tobol et l'Irtîch

Voir les nos 746 à 761.
En France, le terme Kremlin évoqué dans notre pensée le palais des tzars à Moscou. En Russie il est l'équivalent de château fortifié. Aussi toutes les villes d'une certaine importance possèdent-elles leur Kremlin.
déroulent les moires argentées de leurs eaux. Sous la poussée du Tobol venant se jeter dans son lit au pied de la falaise, l'Irtîch, qui coulait vers l'Ouest, s'infléchit brusquement vers le Nord.

Panorama d'une beauté imposante, d'une majesté réelle par la simplicité de ses lignes et l'enfoncement de ses lointains.

Quand le regard, fatigué de ces immensités sans bornes, se rapproche de la plaine et surplombe la ville basse, il aperçoit des échoppes misérables accroupies le long des quais dont le pavage est remplacé par un plancher disjoint, pourri par places et présentant dés trous sans nombre qui s'ouvrent profondément sous les pieds des promeneurs. Des marchands tatares les encombrent, Vendant des oranges et des citrons, productions du midi, d'un achat encore facile, et qui dans les régions plus septentrionales atteindront des prix fabuleux. Silencieuses et immobiles, les jambes nues dans la poussière ou dans la boue, des femmes attendent patiemment la pratique pour lui offrir du lait, des concombres conservés dans la saumure, des poissons secs ou fumés, qu'elles détiennent dans des vases cylindriques, de toute taille et grossièrement façonnés dans, une écorce de bouleau. Puis des steamers descendant ou remontant l'Irtîch, arrivant par le Tobol, sifflent, sonnent, accostent les débarcadères lançant dans les airs des panaches de fumée noire et blanche.

Les voyageurs descendent. Un grouillement indescriptible anime le plancher des quais. Un cliquetis de chaînes monte ses notes aiguës dans ce brouhaha confus.

Des soldats vont, viennent, fendent la
foule affairée, y creusent un sillon : c'est un convoi de forçats que l'on débarque.

Quand Tobolsk portait encore le titre de capitale, le trakt, cette grande voie de communication qui parcourt la Sibérie de part en part, faisait un détour pour y passer. Aujourd'hui cette route va en droiture d'Omsk à Yaroutorovsk et Ichim. Pourtant les condamnés continuent de venir à Tobolsk par voie fluviale. Toute découronnée qu'elle est, Tobolsk n'en reste pas moins le siège de l'administration des bannis. C'est vers elle que viennent tous les exilés pour y prendre leur dernière feuille de route et connaître le lieu définitif de leur exil, que leur assigne le gouvernement. Ce n'est plus la Bitziktoura, la « ville des femmes », du temps de Yermak, c'est le centre d'où rayonnent les condamnés. Et dans ce centre, ironie des choses matérielles, s'élève un petit obélisque, à la mémoire de ce même Yermak, un bandit lui aussi, un hors de la loi, mais un hors de la loi qui, pour racheter son pardon, entreprit de conquérir la Sibérie, et de doter de régions immenses sa patrie dont il avait dû fuir.

Si Tobolsk garde le souvenir de cet audacieux bandit, elle sert aussi de prison à la doyenne des exilés de Sibérie. En

<page no>101<page no>
1591, une révolte eut lieu à Ouglitch contre Boris Godounof. Les principaux révoltés furent pris. Là cloche, qui avait osé élever la voix pour donner le signal de la révolte, fut descendue de son clocher, condamnée à perdre sa langue, et envoyée en exil avec les autres captifs. Depuis cette époque, privée de son battant, elle attend dans la cour de l'évêché de Tobolsk une grâce qui tarde bien longtemps à venir.

Exemple plein d'enseignement pour ceux qui sont envoyês dans ces steppes de l'exil que l'on pourrait nommer le pays d'où l'on ne revient pas.

Le nombre des déportés obtenant la faveur de rentrer en Europe est si restreint, en effet, qu'on peut poser en règle générale que, l'exil en Sibérie est l'exil jusqu'à la mort. En considération de ce terme néfaste, sans doute, très peu d'exilés, même de droit commun, sont condamnés aux travaux forcés à perpétuité, ou à la prison à vie. Après une expiation plus ou moins longue, ils obtiennent des adoucissements souvent progressifs. Si la Sibérie demeure le pays d'où l'on ne revient pas, ce n'est pas* un enfer éternel, mais un purgatoire dontle paradis toujours entrevu et jamais atteint se trouve dans le néant du tombeau.

Les exilés politiques, beaucoup moins nombreux qu'on le croit généralement en Europe, sont loin d'y être traités avec cette rigueur inhumaine que les romanciers, plus amis du merveilleux que de la réalité, se sont plu à nous dépeindre dans -le but de surexciter notre imagination ou de faire vibrer nos fibres compatissantes.

Certes ce n'est pas une vie tissue de plaisirs. En eux-mêmes les jours passés dansl'isolement, dans la privation des droits civils, dans la mort sociale, dans le dénuement, dans l'éloi- gnement absolu de ceux que l'on a aimés, qui vous aiment ou que l'on connaît, ces jours ne peuvent être gais. Si courts que la destinée les compte, ils paraissent toujours trop longs. Pour les supporter il faut que l'âme se façonne au stoïcisme. Il faut qu'elle atteigne aux puérilités insouciantes de celle qui meut l'homme à l'état sauvage. Défendues les ambitions, défendus les nobles sentiments affectifs, défendue l'illusion même; plus d'idéal possible, plus d'ardeur, plus de ressort; la réalité d'une existence végétative; vécue sans gaieté, sans espoir, avec le souvenir des biens de la terre en allés, et des affections dont le cœur se souvient à peine, tant il s'est sou vent fatigué à les évoquer...

Dans une chétive isba, entourée d'un maigre jardinet, et sise sur les limites extrêmes des faubourgs de Tobolsk, tout près du steppe aux horizons indéterminés, un homme vieilli avant l'âge vit cette vie de misère et d'isolement. Une femme, misérable d'aspect, luisert de domestique, et prépare sur un feu, dont le calorique semble" douteux, la batwigna, le seul mets qui constituera le repas du soir. De cette soupe, composée d'une purée de fines herbes, d'oignons hachés, de raifort et de

choux mélangés à des morceaux de pois-

<image></image>

Le Cirque Zoulof. — Que de fois par jour il se prosterne et prie! (Page 101, col. 2.)

sons frais et de poissons salés, se dégage un parfum particulier et aigrelet qui envahit toute l'isba. L'homme, abîmé dans un agenouillement affaissé, murmure de ferventes prières, en face d'images saintes, appendues au milieu d'une des parois de la grande salle, et devant lesquelles brûle, fume et champignonne une mauvaise veilleuse presque noyée dans une graisse animale à demi fondue. Que de fois par jour il se prosterne et prie ainsi devant les inconesî C'est la plus grande occupation de son existence malheureuse. De temps en temps il la coupe par quelques coups de bêche donnés à son jardinet. Mais le jardinet est mesquin et les travaux de la terre ne peuvent guère occuper dans cette région de Tobolsk, qui, bien que située au Sud du parallèle passant à Saint-Pétersbourg, se trouve sur des lignes isothermiques beaucoup moins favorables. Tobolsk représente presque le point extrême de la végétation des céréales. Au mois de janvier la température moyenne s'y abaisse jusqu'à vingt degrés centigrades au-dessous de zéro, et au cours de l'été elle ne dépasse guère deux à quatre degrés au-dessus de la limite de la glace fondante.

Pendant que l'homme prie, la femme cuisine, en silence, mais non sans jeter de temps à autre un regard de compassion sur son maître. Depuis longtemps déjà elle le sert, sans pouvoir s'accoutumer à sa tristesse résignée. Aujourd'hui cette tristesse semble plus grande encore. De gros soupirs ponctuent les versets de la prière incessamment marmottée; des larmes abondantes coulent des yeux du prieur, immuablement fixés sur les images peinturlurées de couleurs restées éclatantes sous la couche de fumée qui a cherché vainement à les éteindre.

Enfin il se lève, et s'en va, d'un pas alourdi, présenter frileusement ses mains au foyer. Le vent souffle du Nord avec violence. Bien que le calendrier indique un des mois les plus chauds de l'été, le thermomètre ne marque guère plus de trois degrés au-dessus de zéro.

«Ily a vingt-trois ans à cette heure, murmure-t-il, comme tout était autre qu'à présenti J'habitais une demeure confortable. De moelleux tapis y assourdissaient les pas; des plantes s'entassaient vivantes et vertes dans les encoignures de appartements. Le soleil riait au dehors et mettait la joie aux cœurs les plus tristes.... Chez nousils étaient gais les cœurs!... Oh! bien gais ! Nos âmes nageaient dans le bonheur et ne présageaient point les ténèbres de l'avenir.... Dans un joli berceau, sous un flot de dentelles et de rubans roses, une enfant,... la fille que le Dieu puissant venait de me donner, sommeillait... Auprès d'elle, sur son grand lit aux colonnes torses, sa mère lui souriait, toute prête à lui donner le sein au premier vagissement... Et moi je les regardais toutes deux, ivre de bonheur, trouvant la vie clémente, remerciant Dieu de l'avoir faite ainsi, me demandant même si elle pouvait être autrement.... Belle médaille, mais quel revers!... Pauvre petite et bien-aimée créature, toi qui venais au monde insouciante du mal, toi qui souriais à la vie en souriant au sein qui t'allaitait, qu'es-tu

<page no>102<page no>
devenue depuis que le vent du malheur a soufflé en tempête sur notre famille ?... Chaque année, à pareil jour, je refais eette question... chaque année, à pareil jour, je la laisse sans réponse... Ah! pitié, mon Dieu, pitié'... O toi à qui rien ne demeure caché; ô toi qui lis infailliblement dans les replis les plus obscurs des consciences humaines; ô toi qui es le souverain maître et aussi le souverain consolateur de toutes choses, ne voudras-tu pas avant ma mort m'ap- porter cette suprême satisfaction, de connaître le sort que ta providence a réservé à mon enfant bien-aiméel... Dieu des faibles! Dieu des malheureux! Dieu des maudits et des éprouvés!... Tu sais ce que j'ai souffert : tu sais ce que je souffre... Mais tu sais aussi pourquoi j'ai souffert et pourquoi je souffre, tu sais aussi que je n'ai rien à me reprocher... J'ai fait de la loyauté, la ligne la plus absolue de ma conduite... Ma loyauté m'a perdu!... Eh bien ! ce que j'ai souffert et ce que je souffre, dussé-je le souffrir de longues années encore, tu n'entendras jamais sortir de ma bouche une plainte amère... Mais cette enfant, innocente de tout mal, cette enfant que l'on a châtiée en me châtiant,... ô Dieu juste et bon! dis-moi ce qu'elle est devenue?... Insensé que je suis ! comment me le diras-tu?... Ne te fais-je pas en vain cette question chaque anniversaire. »

« Petit père, murmure à voix basse la domestique en touchant légèrement l'épaule de son maître, petit père, il y a à la porte un inconnu qui insiste pour parler au colonel comte Sitnikeff.

Au colonel Sitnikeff ! Il a dit au colonel comte Sitnikeff !

Oui, petit père !

Il sait mon nom, mon grade, mon titre... Le colonel comte Sitnikeff est mort depuis vingt ans. Le colonel comte Sitnikeff n'existant plus ne peut recevoir... C'est une vérité de La Palisse, comme disent les Français, ajoute-t-il avec un sourire amer.

Cependant, petit père, si cet inconnu connaît si bien ton nom, ton grade et ton titre, peut-être pourrait-il répondre à ce que tu demandais tout à l'heure dans ta rêverie à haute voix.

Ma rêverie !.. Elle est déjà oubliée, la réponse n'ayant pas l'habitude de venir... Enfin puisque ma maison reste ouverte à tous ceux qui frappent à sa porte, amenez-moi cet homme. »

Plus ému et plus curieux qu'il ne voulait le paraître, Sitnikeff tourne la tête vers la porte d'entrée et son regard scrutateur toise l'étranger dès qu'il franchit le seuil.

Celui-ci, sans paraître y prendre garde, s'avance avec une aisance dénotant un homme d'une certaine éducation et habitué au commerce social.

« C'est en vain, colonel, dit-il d'un ton enjoué, que vous essayez de me dévisager. Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous.

Alors, monsieur, veuillez, après avoir pris un siège, m'apprendre comment il se fait...

Rien de plus simple... Je pourrais me nommer, mais à quoi bon... mon nom ne préciserait rien dans votre souvenir... mieux vaut conserver l'anonymat puisque ma personne ne se trouve pas en jeu...

Je saisis mal, monsieur.

J'arrive au but... Depuis quelques années, il s'est formé en Russie une société anonyme presque secrète.

Je n'ai ni ne veux rien avoir de commun avec les sociétés.

Oh! celle-ci ne compromet pas comme les sociétés nihilistes. Elle est au contraire essentiellement humanitaire... Son but consiste à relever certaines erreurs, à protéger les malheureux, opprimés et sans défense.

Du don quichottisme alors...

Comme il vous plaira... Le don quichottisme a du bon quelquefois. Il va de soi que, fondée sur ces principes, notre société s'attache surtout aux pauvres exilés qui traînent leur vie dans les steppes sibériens... J'entends surtout les exilés politiques. Les autres, sauf de très rares exceptions, demeurent peu dignes d'intérêt... Vous appartenez à la première catégorie, colonel comte Sitnikeff... Soit par l'éclat de votre nom, soit par la grandeur de votre fortune, soit par l'im-portance de votre situation, soit peut- être pour toutes ces raisons réunies, ou d'autres que j'ignore, moi humble subalterne, vous avez attiré tout particulièrement l'attention de la dite société. Votre, exil lui a paru injuste.

Les preuves de ma culpabilité ont été trop bien établies au cours de mon procès.

Pour le vulgaire, je n'en disconviens pas, mais pour des gens qui désirent aller au fond des choses...

Y êtes-vous donc allé, monsieur?...

Pas moi, je vous le répète, mais la société dont je suis le porte-parole.

Et qu'y a-t-elle vu?

Votre empressement à formuler cette question, se présente déjà comme un indice de la perspicacité de ma société...

Oh! mon empressement... Curiosité d'un homme habitué à une vie solitaire et  que la moindre vétille intéresse...

Il se peut... Je n'en reste pas moins pour ce que j'ai dit.

Continuez, je vous prie.

Le fond des choses a démontré à ma société que les croyances du vulgaire, au sujet de votre condamnation, sont absolument erronées.

Monsieur! monsieur! vous insultez à la justice du tzar et je ne saurais permettre dans mon humble isba...

Soyez sans crainte, 'personne ne nous surveille : la rue est déserte et je parle bas. Oui, monsieur, n'en déplaise à la justice du tzar, vous avez été injustement condamné. Vous subissez une peine que je qualifierai de Volontaire. Le

colonel comte Michaël Sitnikeff n'a jamais fait partie des nihilistes ; le colonel comte Michaël Sitnikeff est tombé dans un guet-apent infâme; le colonel comte Michaël Sitnikeff l'a senti, la reconnu, mais n'a pas voulu faire proclamer son innocence, parce que pour la faire proclamer, il se trouvait dans la nécessité de trahir un ami, que l'on aurait poursuivi, facilement pris et condamné à sa place.

Roman, monsieur, roman que tout cela! » s'exclame l'exilé avec une volubilité qu'il ne peut retenir.

Puis, se rappelant tout à coup que son interlocuteur le surveille de près, et lui a déjà fait remarquer l'empressement de ses ripostes, il ajoute d'un ton plus calme: « Votre société se trompe. Ce qu'il y a de vrai dans les faits auxquels vous faites allusion, c'est mon procès et ma condamnation.

Cependant les preuves abondent,

monsieur.

— Des preuves !... Vous auriez des preuves de tout ce roman que vous écha-

faudez !...

Permettez... que l'on a échafaudé... Je ne suis qu'un simple agent... ne l'oubliez pas.

— Quelles sont ces preuves ?

Je ne sais, mais elles existent, m'a-t-on affirmé.

Une œuvre de faussaire.

— Vous n'auriez pasà vous en plaindre, puisqu'elle vous offrirait la réhabilitation complète.

Je ne l'ambitionne pas, monsieur. Ce que la justice du tzar a fait est bien

fait.	

Cependant ces preuves émanent de source certaine et sont plus que probantes.

J'en doute.

Si l'on vous les présentait, oseriezvous les nier !

Je les nierais!

Vous les nieriez?

— Permettez-moi de vous faire remarquer que c'est vous maintenant, monsieur, qui mettez beaucoup d'empressement à interroger.

Eh ! hum !... Cela se conçoit, ma société, ayant tant à cœur de vous réhabiliter... Pour elle c'eût été un acte éclatant.

Dites-lui bien, monsieur, qu'elle abandonne ce projet. La vérité vraie a été dite devant les juges. Je l'affirme et je l'affirmerai jusqu'à mon dernier souffle. »

Comme sous le poids d'une douleur trop pesante, l'exilé prend son front entre ses mains et pose ses coudes sur la table.

Dans cette attitude affaissée, il ne peut saisir l'éclair de joie qui brille rapide, mais fulgurant, dans les yeux de son interlocuteur; il ne peut saisir ces mots qui, malgré lui, s'échappent comme un souffle de sa poitrine :

« Il nierait jusqu'à la mort... parfait! tout va bien !... »

<page no>103<page no>
A ce moment, des bruits de cymbales, de grosse caisse et de cuivres se font entendre. Un brouhaha confus monte des rues avoisinantes. La musique se rapproche plus bruyante, plus claire. Les cris se perçoivent plus distincts...

L'étranger se précipite à la fenêtre, regarde dans la rue. Une cavalcade s'y déroule suivant cet orchestre juché sur des voitures bariolées et traînées per des chevaux recouverts de caparaçons éclatants.

«Une parade ! s'écrie-t-il... Ce doit être rare à Tobolsk! 

Une parade ! » murmure l'exilé

comme sortant d'un rêve, et machinale-

ment il se rend à la fenêtre.

La cavalcade approche, se montre, défile. Un pitre, dans le tapage des cuivres, lance aux badauds des boniments incohérents.

« Ai-je bien lu ! s'écrie l'exilé en saisissant le bras de l'étranger, ai-je bien lu, il y a bien : Cirque Zoulof?...

Oui, il y a: Cirque Zoulof, reprend froidement l'étranger en couvrant l'exilé d'un regard mauvais...

Un cirque... un cirque!... reprend J'ex-colonel Sitnikeff, parvenant non sans

peine à maîtriser l'émotion qui l'étreint... J'aimais tant les cirques autrefois... Écoutez... ils annoncent une représentation pour demain... Oht... j'irai... j'irai... S'il faut une permission du gouvernement des bannis, il ne me la refusera pas... cela me rendra si heureux de revivre un de mes plaisirs d'autrefois!

Vous irez ?

Ah! oui!...

Alors je vous souhaite grand bonheur... Pour moi, ajoute l'inconnu d'un air dégagé, j'ai horreur de ces amuse- ments-là... Ainsi, monsieur, que dois-je définitivement remporter de notre entrevue?

Que le colonel comte Michaël Sitnikeff n'est plus... Que tout ce qui peut être dit en dehors de ce qui a été dit avant sa condamnation est faux... que les preuves contraires sont apocryphes... que l'exilé qui fut le colonel comte Michaël Sitnikeff les nie et les niera jusqu'à sa mort.

C'était bien ce que j'avais compris... monsieur,... à mon grand regret... »

Il salue, mais le seuil franchi, il ajoute
à part lui :

« A moins que l'arrivée inopinée de ce. cirque ne vienne modifier tes idées, brave homme... Eh bien! moi aussi... j'rai!.»

(A suivre.) FRÉDÉRIC DILLAYE.

BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES
En vente :

F.Dillaye : Les Millions du Marsouin, 1 vol.

a. Brown : Une ville de verre, 1 vol.

A. Burdo : Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, 1 vol.

g. de Wailly: Brick sanglant, 1 vol. Dr J. Rengade : Voyage sous les flots, i vol.

GH. Ganivet (Jean de Nivelle) : Enfant do la mer, 4 vol

Chaque volume illustré est envoyé franco contre 3 fr. en timbres ou mandat.
</article>

<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE

ROME

Il me serait impossible de vous dire ce qu'on éprouve lorsque Rome vous apparaît tout à coup... La multitude des souvenirs, l'abondance des senti- mente, vous oppressent; votre âme est bouleversée à l'aspect de celte Rome qui a recueilli deux fois la succession du monde, comme héritière de Saturne et de Jacob.

Chatrapbriand.

ROME CHARMERESSE

Il faut avoir habité Rome, s'être im-

prégné de sa vie, s'être laissé aller, sur

place, au doux courant des souvenirs pour comprendre le charme qui se dégage de cette âme de pierres brûlées au soleil, dont l'impression partielle donne, à première vue, tort à l'extase de-l'auteur des Natchez.

Les premiers jours, on court à droite, on court à gauche, d'une colline à l'autre ; on visite les églises, les musées, les ruines; on entasse souvenir sur souvenir, on prend note sur note, on se fatigue, on s'exténue, on se dit qu'on n'aura jamais le temps de tout voir, et, de fait, Pie IX a dit qu'il fallait trois mois pour visiter Rome ; puis, quand on est à bout de forces et que les tableaux, et que les statues, et que les madones et les Vénus commencent à se livrer, dans le lobe des impressions, à une sarabande qui rappelle la danse macabre d'Holbein, on ferme son Guide on sort pour le plaisir de sortir, sans but, sans presse, sans souci de l'heure et du temps, et il se trouve que croyant avoir tout vu, l'on a tout à voir.

Ah! les douces flâneries à travers les quartiers bigarrés, les marchés pitto- resques et les pierres éloquentes d'un passé fantastique !... Ah! les longues stations devant les boutiques des alentours de la place d'Espagne, avec leurs amon cellements de marbres, de mosaïques, de fers forgés, d'étoffes éclatantes, de cuivres luisants comme des oranges, de coraux échelonnés en une gamme harmonieuse, depuis le blanc rosé jusqu'au rouge flamboyant, de perles de Rome à fond de nacre, bleues, jaunes, vertes !.. Et donc les délicieuses extases, vers le soir, à l'esplanade de Saint-Pierre-in-Montorio, ou devant la Trinité des Monts, proche la villa Médicis, d'où Rome apparaît baignée dans un poudroiement d'or, avec ses tours, ses coupoles et ses jardins suspendus, et, au loin, se détachant sur le rideau brûlant du soleil à son déclin, Saint-Pierre avec son dôme altier, et les cyprès noirs, et les pins à ombelles, et les oliviers géants du Vatican.

Par une nuit pleine de lune, le Colysée prend les proportions d'un monde tout entier. L'histoire -parle là par chaque pierre, par chaque baie. Parfois un moellon se détache et va rouler, de gradin en

gradin, jusqu'au milieu de la piste. Il semble alors que les fauves vont rugir et que des entrailles de la terre, où les fouilles mettent des lignes noires, vont surgir les machinations savantes qui servaient d'accessoires aux combats des gens et des

bêtes.

Puis, ce sont les ruelles, les escaliers entre deux murs, les terrasses, d'où les orangers et les citronniers en fleurs déversent des parfums délicieux, avec des madones partout, devant lesquelles brûle une petite lampe. D'une maison, au loin, s'échappe une chanson joyeuse qui égrène ses rythmes endiablés... On ralentit le pas, on écoute. La mélodie se fait caressante, voltige comme un oiselet... C'est un duo, maintenant... Puis, la brise ne porte plus que le chant des cigales...

Rome est endormie — la vieille Rome

s'entend, celle des rêves et des souvenirs — car, dans la nouvelle, tout est lumière, exubérance, gaité... Les deux sont dignes de notre attention. Ne marchandons

point nos pas pour les connaître.

LÀ ROME DES PAPES

Nous n'apprendrons rien à personne en disant que Rome est la ville où l'on. trouve le plus de ruines. On demeure fasciné par ces tronçons du passé, dont l'ampleur et la haute mine vous reportent aux époques de gloire de la grande cité, de la cité unique, que ses habitants appelaient, dans leur orgueil, la Ville, Urbs, comme s'il ne pouvait exister une autre métropole. Mais où l'imagination prend des envolées fantastiques, c'est lorsque, s'imprégnant de souvenirs, à la vue de ces merveilles, on constate qu'elles ne forment pour ainsi dire qu'une quantité négligeable des trésors accumulés à travers les siècles de la toute-puissance romaine.

Puis, de comparaison en comparaison, et de déduction en déduction, on en arrive à se demander comment ces ruines sont parveuues jusqu'à nous, au milieu des tourmentes et des fléaux de tous genres qui ont tondu sur Rome, délaissée pour Byzance , reléguée au rang dé ville provinciale, et finalement livrée sans défense et secours aux hordes pillardes de toutes les invasions.

Qu'était l'incendie allumé par Néron, en comparaison des dévastations d'Alaric et de Vitiges? Coup sur coup, les Huns, les Vandales, les Goths ! Puis les Sarrazins ! Puis, les Guelfes et les Gibelins, les Napolitains et les Allemands, les Orsini et les Colonna, les troupes du connetable de Bourbon, devenu général de Charles- Quint, les démêlés civils entre la noblesse, le peuple et l'Église ! Puis encore, la peste, la misère, la famine t Les campagnes, florissantes jusque-là, revenues à l'état de marais infects, tels qu'ils sont encore. Les papes, lassés de toutes ces calamités, se retirant à Avignon, et laissant, pen 

<page no>104<page no>
dant soixante-sept ans, Rome privée de leur prestige, abandonnée aux coups de main de tous les aventuriers !... Et enfin, ce qui nous occupe plus particulièrement, les monuments de l'antique cité pillés par les Romains eux-mêmes.

Constance II,

étant venu à Rome

en 663, emporta les restes des bronzes qui ornaient encore les anciens temples; Charle-magne vintensuite, qui transporta des colonnes, et des sépultures à Aix- la-Chapelle ; puis, les papes, indifférents aux splendeurs d'un passé

païen, laissèrent

achever l'œuvre de destruction. Les colonnes et les marbres des temples furent employés à la construction des églises; des tours furent bâties sur de splendides monuments de l'antiquité; des artisans s'établirent dans les théâtres et dans les cirques; les sarcophages des héros, chefs-d'œuvre d'architecture

et de sculpture, servirent aux usages

domestiques les plus vils; l'ouvrier se fît

une table avec le cippe d'un patricien ou

Rome. — La porte du Peuple, vue de la campagne.

<image></image>

La Maison de l'Amiral. — Elle fut construite par le rils de Christophe Colomb. (Page 109, col. 2.)

<image></image>

la plaque d'albâtre de la toilette d'une matrone. Puis, on s'attaqua aux pierres elles-mêmes. Jusqu'au siècle dernier, le Colysée fut une véritable carrière, où chacun allait se fournir pour ses con

structions. Et sur tous les points de la ville, les marbres les plus précieux furent jetés au fourneau pour être convertis en chaux C'est donc bien à juste droit qu'on peut s'étonner de

voir encore à Ro-

me, debout, quelques trésors de l'antiquité.

Au retour d'Avignon, sous Grégoire XI, en 1377, commence une nouvelle ère, brillante surtout après la fin do grand schisme (1378- 1417), où des richesses immenses vinrent affluer à Rome, et où toute l'Italie s'épanouit, sous l'action bienfaisante de la re-

naissance des arts et des lettres. Sous

cet essor, la population romaine, qui était tombée à vingt mille âmes, s'accroît rapidement; les papes donnent aux vieilles églises des façades nouvelles ; de tous côtés, des palais s'élèvent, et les édifices se remplissent des chefs-d'œuvre immortels qui font encore de Rome le musée du monde. Nous n'avons pas l'intention de décrire

<page no>105<page no>
Rome à ce point de vue. Cent pages de ce journal ne suffiraient pas à dresser, même sommaire ment, la liste des principaux tableaux et des plus belles statues qui décorent les palais et les églises. L'État et la vîlle offrent au public des musées remplis de chefs-d'œuvre, et chaque famille pa- tricienne possède une galerie, dont une seule pièce suffirait souvent à proclamer la suprématie. Au cours de nos excursions à travers Rome, nous aurons parfois l'occasion de saluer au passage quelqu'une de ces merveilles ; mais là doit se borner, en matière d'art, notre rôle de promeneurs en quête d'impressions populaires.

Rome est entourée d'un mur d'enceinte, datant en majeure partie des années 271 à 276, et percé de douze portes, dont la plus connue est la porte du Peuple, par laquelle tous les voyageurs venant du Nord, c'est-à-dire du

Rome. — La place du Peuple et les rampes du Pincio.

<image></image>

Deux mille kilomètres dans les glaces. — Un des Esquimaux trouva la carcasse d'une baleine.(Page 406, col. 3.)

reste de l'Europe, entraient jadis. C'est la porte élégante, à l'extrémité du Corso,

<image></image>

celle par laquelle on se rend au champ de courses, aux jardins Borghèse, à la prairie della Farnesina et aux villages bordant le Tibre, où le peuple va, le dimanche, déguster, sous la treille ou à

l'ombre des oliviers, le risotto et le macaroni légendaires, arrosés du petit vin

de Castello Romani.

Aussitôt après avoir traversé cette porte, on se trouve en plein Rome, ou pour être plus exact, en plein paysage urbain. La place du Peuple ne tire pas son nom, comme on pourrait le croire, d'un hommage à la souveraineté civique, mais bien d'une église, Santa-Maria del Popolo, construite à la place des tombeaux des

Domitiens, où re-

posaient les cendres de Néron, et, dont les abords étaient, dit-on, infestés par des esprits malfaisants. Elle est bornée par des murs en hémicycle, ornés d'arbres en terrasses, avec Neptune et des Tritons, d'un côté ; Rome, le Tibre et l'Anio, de l'autre.

Au milieu de la place s'élève un obélisque qu'Anguste fit venir d'Héliopos, après la défaite d'Antoine. C'est le premier que nous recontrons dans Rome.

<page no>106<page no>
Bientôt, lis seront en nombre; car il est peu de places ou de carrefours qui ne soient ornés de ces aiguilles, venues de loin, et dont aucun Lebas de l'époque n'a eu l'idée d'historier le socle de plans d'érection. Et pourtant, les obélisques ne s'élevaient pas tout seuls, au temps d'Auguste, mais on ne songeait pas alors à glorifier un travail qui, dans la masse titanesque des conceptions romaines, pouvait passer pour un problème enfantin.

Plus tard seulement, on a connu les difficultés, lorsqu'il s'est agi de transporteries obélisques des forums et des cirques aux places qui leur étaient assignées pour le décor de la Rome moderne. Celui qui se trouve sur la place Saint- Pierre a son histoire.

Ce colosse de pierre, pesant, dit-on, 326,784 kilogrammes, fut amené sur des rouleaux à son emplacement actuel, le 10 septembre 1586, sous Sixte-Quint. Sa mise en place présentait les plus grandes difficultés. A un moment donné, l'opération fut sur le point d'échouer, l'architecte n'ayant pas calculé de combien les cordages s'allongeraient, lorsqu'un matelot s'écria, bien qu'on eût défendu à la foule, sous peine de mort, de prononcer un parole : « Acqua alla funil » (dé l'eau sur les cordes). Ce conseil fut suivi sur-le-. champ et permit à l'architecte de mener sa tâche à bonne fin.

La famille de ce matelot, qui avait nom Bresca, originaire de Bordighera, près de San-Remo, reçut du pape, en témoignage de reconnaissance perpétuelle pour le service rendu, le privilège de fournir l'église de Saint-Pierre des branches de palmier qu'on y emploie le dimanche des Rameaux. Elle jouit encore de cette concession.

Les papes ont pris coutume de surmonter les obélisques de croix destinées à purifier leur origine païenne. Il en est de même pour les ruines romaines antérieures à Constantin, qui, le premier, mit sur ses étendards une croix avec la devise bien connue In hoc signo vinces (tu vaincras avec ce signe). En sortant de la gare du chemin de fer, à Rome, l'œil tombe tout d'abord sur les Thermes de Dioclétien, où s'élèvent plusieurs de ces croix papales. Il est vrai que la maison de Savoie y a mis également la sienne, au fronton d'un poste de police installé dans les ruines. De sorte que la première impression du touriste, mettant le pied dans la Ville Éternelle, résume les trois époques romaines : la Rome antique, la Rome des papes et la Rome nouvelle. Un monument élevé, devant la gare aux 500 Italiens massacrés à Dongoli, premières victimes de la fièvre coloniale qui s'est, en ces derniers temps, emparée de l'Italie, complète ce rapprochement,

(à suivre.) Edmond Neukqmm.

</article>

<article>
DEUX MILLE KILOMÈTRES DANS LES GLACES

LORD LONSDALE DANS L'ALASKA1

III

Nouveau fleuve de 3,600 kilomètres. — La pèche dans le Youkon, — Débâcles soudaines. — 50,000 saumons en réserve. — Une carcasse de baleine. — La grande terre de Désolation. — L'avenir de l'Alaska. — La loutre dé mer et les bancs de morues. — Les villages alaskiens. — Les derniers Peaux-Rouges.

Le Youkon, que lord Lonsdale venait d'atteindre, avait été reconnu sur 965 kilomètres par Whymper, qui le compare au Mississipi. Il est formé de deux grandes branches supérieures issues de deux lacs voisins l'un de l'autre et va se jeter dans la mer de Behring par un delta de cinq branches, larges de vingt lieues. Son cours de 3,600 kilomètres est plus grand que celui du Danube et double de celui du Rhin. On y rencontre des îles de vingt kilomètres de long et sa largeur varie de 1,600 à 2,400 mètres. Le Youkon est navigable sur un parcours de 3,000 kilomètres, avec un courant très rapide, entraînant des troncs d'arbres et de véritables radeaux de bois; mais ses eaux restent ; gelées pendant huit mois de l'année, sous une température s'abaissant parfois à 49° au-dessous de zéro et la violence de la débâcle en rend la navigation très périlleuse, parfois impossible. L'imposante immensité du plus grand fleuve de l'Alaska a excité l'ad-miration de tous les explorateurs et semble justifier l'orgueil naïf qui a inspiré aux indigènes riverains cette fière protestation : « Nous ne sommes pas des sauvages; nous sommes des Indiens de l'Youkon. » Plusieurs de ses

affluents, comme la Procurpine, égalent en grandeur les plus beaux fleuves d'Europe. Les autres cours d'eau de cette région sont le Kushkikwin, le Kalkoap, la Colville et l'Unnatah.

Les Indiens ont une adresse remarquable pour pêcher, à travers les trous pratiqués dans les glaces du Youkon, une quantité prodigieuse de poissons. Aux environs de Noulato, cette industrie prend des proportions invraisemblables. Dès le commencement de l'hiver, on place de distance en distance de gros pieux dont l'extrémité va jusqu'au fond de la rivière ; à ces pieux sont fixés des engins d'une simplicité primitive et se composant uniquement d'un entonnoir d'osier débouchant dans un panier, a peu près comme les nasses employées le long de la Tamise pour la pêche des anguilles, mais de dimensions beaucoup plus grandes. Autour de chaque poteau, on maintient une ouverture oblongue, en cassant la glace toutes les fois qu'elle tend à se former; chaque jour on rétire les pièges, qui, d'ordinaire sont remplis de poissons blancs assez délicats, auxquels

4. Voir les nos 760 et 761.

se mêlent le plus souvent des « nalima, » énormes poissons noirs, de qualité médiocre et servant à l'alimentation des chiens. Quant aux bêtes de somme, on les nourrit avec une sorte de soupe, fabriquée avec de l'huile de poisson, des restes de viande, du riz et du son ; on fait cuire cette pâtée sur un feu doux, on la laisse un peu refroidir, puis on la verse dans une auge de bois. Les bêtes, affamées, se jettent avec avidité sur cette bouillie et se la disputent jusqu'à la der-nière parcelle.

Quand survient le dégel, la barrière de de glace se rompt avec fracas, et les flots du Youkon encore congelés sont submergés; la pluie joint son action dissolvante

aux effluves de l'air réchauffé, et tout

devient désordre et confusion; la glace, mêlée de troncs d'arbres, se crevasse en maints endroits et l'eau se précipite en torrents impétueux. Nombre d'Indiens périssent dans ces débâcles soudaines.

Mais reprenons le récit de lord Lonsdale :

« Le 19 novembre, nous quittions la mission russe et descendions la rivière, durant 35 milles, jusqu'au village de Zalonitiska, ou Et Kormut, où nous passâmes la nuit.

« Inclinant vers le Sud-Ouest, nous atteignons ensuite le lac de Ziziabeck, et allons camper au village Noumachock, après avoir franchi 60 milles dans là journée. Quelques-uns de nos chiens étaient morts de froid, pendant le trajet; il fallut faire une halte, pour nous en procurer de nouveaux. La plupart de mes compagnons avaient également beaucoup souffert de la température, qui était réellement des plus rigoureuses.

« Le lendemain, nous traversons la rivière Kushkikwin; puis, voyageant sur l'Apookar, nous nous arrêtons à Siftoc-karmit, après une étape dé 40 milles.. Les Esquimaux accourent à notre rencontre.

« Le 14 décembre, nous arrivons avec beaucoup de difficulté à Nanshagak, où l'agent de la Compagnie d'Alaska nous offre une cordiale hospitalité. Le manque de chiens et l'approche des tempêtes nous engagèrent à abréger notre séjour, et nous descendîmes la rivière, dont la largeur dépasse six milles à cet endroit.

« Le poisson y est tellement abondant que, pendant l'été on prépare plus de cent mille caisses de saumon, chaque caisse contenant six douzaines de boîtes. Plus de 50,000 de ces poissons, après avoir été séchés sur le rivage, sont mis en réserve avec les provisions d'hiver, dans de grossiers hangars ou entrepôts en bois, élevés de trois mètres au-dessus du sol, pour empêcher les loups d'y pénétrer.

« Nous suivons ensuite le rivage de la baie de Bristol, entre Kogigan et l'embouchure de l'Ilumna. Un de nos Esquimaux y trouva la carcasse entière d'une baleine qui, sans doute, avait été mortellement blessée, dans la saison de la pèche, et dont les baleiniers avaient perdu la 

<page no>107<page no>
trace; la marée l'avait déposée sur la grève.

« En marchant vers Katmaï, à 42 milles, nous rencontrâmes un glacier au pied duquel étaient plusieurs hommes, avec quelques chiens. Nous décidâmes ces braves gens à s'embarquer dans des « bidarkas » et à porter des lettres à Kodiac, port de commerce de l'Alaska. Un mois devait s'écouler avant que je pusse recevoir une réponse. La Compagnie d'Alaska, avec une complaisance extrême, expédia une petite goélette qui m'emmena à Kodiac, où je séjournai un mois, avant de m'embarquer sur le steamer Bartha, de la même Compagnie, qui aborda à San-

Francisco le 19 avril 1889. »

Un an auparavant, lord Lonsdale avait quitté le lac Green pour commencer son voyage en traîneaux à chiens, et atteindre cette « Grande-Terre de Désolation » qui justifiera sans doute bien longtemps encore son nom, à moins qu'on n'y découvre des « champs d'or », qui en feraient une nouvelle Californie.

Cet immense territoire contient peut- être de grandes richesses minérales; il possède certainement du charbon et du pétrole, mais il paraît devoir rester rebelle à la culture agricole. De l'Athalaska au grand lac de l'Esclave, et de la rivière Mackenzie au cercle Arctique, à travers le pays des Esquimaux, les steam-boats de la Compagnie de la baie d'Hudson atteignent, tous les étés, les rivages déserts de la mer polaire. C'était la route que devait suivre notre voyageur, mais il préféra se faire traîner par des chiens à travers les neiges et les. marais du lac Green (vert) près de la Crosse et descendre au grand lac de l'Esclave pour rejoindre le steamer de la rivière Mackenzie.

Le temps n'est pas éloigné où le chemin de fer du Pacifiqué sera prolongé jusqu'aux rivières Nelson et Churchill, et où, pendant deux mois de l'année, le blé du Canada, amené à la baie d'Hudson par voie ferrée, pourra ensuite être apporté en Angleterre, par des navires à vapeur.

En attendant, la Compagnie qui a le monopole du commerce des îles Aléoutiennes verse, chaque année, aux États Unis un loyer de 1,300,000 francs, et en échange de cette somme — qui, payée depuis 1870, représente presque entièrement le prix d'achat de l'Alaska — elle jouit des droits de pêcherie et du commerce exclusif dans les iles et sur le continent. La seule industrie des Aléoutes est l'abattage dés phoques. La compagnie- concessionnaire leur fait, en outre, pourchasser certains animaux marins qui visitent leurs îles; en été, Saint-Paul est visitée par 25,000 lions de mer et Saint- Georges par 8,000 environ, alors que cette dernière île était envahie par 30,000 il y a cent ans. La loutre de mer, qui vit dans le Pacifique boréal et qu'on rencontre sur les bancs d'algues flottantes à une centaine de kilomètres des côtes, est la plus estimée des pelleteries alas-

kiennes; sa fourrure se paie plus de

300 francs et jusqu à 2,500 francs pièce; elle a complètement disparu des îles Pribilov comme du golfe de Cook. Un ancien gouverneur de l'Alaska russe, Baranov, était revenu à Okhotsk avec 15,000 peaux de loutre, d'une valeur de 5 millions... Actuellement on capture seulement 5 à 6,000 loutres par an, dans le groupe des îlots de Saanach, au sud de la corne d'Alaska.

Les indigènes ont importé dans l'ile aléoutienne d'Alton le renard bleu, qui s'y est multiplié et ils ont domestiqué l'oie sauvage. Enfin, récemment on a commencé l'exploitation des bancs de morue auprès du littoral méridional de la péninsule d'Alaska; mais préparée avec moins de soin, la morue d'Alaska est moins appréciée que celle de Terre- Neuve.

Ajoutons, en terminant, que la population du Nord de l'Alaska est composée d'Esquimaux, frères des Grônlandais et des Youït de la Sibérie, .qui ont émigré du territoireaméricain. Les Tinneh, qu'on rencontre dans les vallées baignées par l'Youkon et ses affluents, appartiennent à la famille des Peaux-Rouges. Enfin, les habitants-des côtes et des archipels méridionaux, sont, sous divers noms, des Thlinkit et des Haida, comme les riverains de la Colombie anglaise.

Les Esquimaux, au nombre de 400, vivent par groupes errants sur les bords de l'océan Glacial, même à la pointe Barrow, et taillent encore le silex comme à l'âge de la pierre.

Les Innuit de la pointe Barrow sont les hommes les plus paisibles et les plus doux du monde; sans chefs élus ou héréditaires, ils vivent en état d'égalité par faite, ne sont jamais en guerre avec leurs voisins. Ils ne reconnaissent le droit de propriété que pour les bateaux. Chez eux, nulle convention n'est définitive, nul voyage n'est entrepris, tant que les femmes ne les ont pas approuvés. Mais, en de certaines régions, les meurtres de vieillards et les infanticides sont fré-quents pendant les temps de famine, pratiques analogues à celles des Tchou-

kiches du Tibet.
Les bateaux de la mer de Behring ne peuvent, comme solidité, vitesse, ou perfection de détails, être comparés aux Kayaks des fiords grönlandais. L'embarcation des Aléoutes — à une, deux, ou trois lunettes pour autant d'individus-— n'est autre que le canot d'écorce rudimentaire, si ce n'est qu'il est recouvert de peaux de phoque, pour que les vagues passent par-dessus sans le remplir.

Les villages des Alaskiens ont toujours un lieu d'assemblée, vaste édifice où ont lieu les, délibérations publiques et les représentations théâtrales. Sur les bords du Kushkikwin, - chacun de ces hôtels municipaux est garni de sièges dis-posés en amphithéâtre. « Les cabanes, ordinaires, dit Rink, consistent en branches tressées, recouvertes d'une épaisse boue durcie et sont éclairées au sommet par

un bloc de glace, placé dans une étroite ouverture.»

Grâce aux nombreuses voies fluviales du pays, les différentes tribus ont les

unes avec les autres des relations fréquentes. Les Indiens de la rivière Porcupine, ceux-là même qui vont vendre leurs fourrures au fort Youkon, communiquent par le Mackenzie avec les naturels de la côte septentrionale et trafiquent avec les Esquimaux. Les employés de la Compagnie d'Hudson, trouvant sans doute * les noms indigènes trop difficiles à retenir, les ont remplacés par des épithètes fantaisistes : ceux qui habitent les bords de la rivière Porcu- pine ou Rat sont appelés « Fils du Rat », ceux de la rivière Birch « Fils du Bouleau », etc. Les Tanana, sur la rivière de ce nom, offrent le type le plus pur du Peau-Rouge : visage peint de couleurs éclatantes, aigrettes retenues derrière la tète, longues plumes plantées dans la longue chevelure, court vêtement de cuir, pantalon de peau de renne orné de franges et de perles, tout, jusqu'à leur fière stature rappelle l'Indien idéal de l'Amérique du Nord, que Fenimore- Cooper s'est plu à mettre en scène dans ses émouvants récits.

V. Demays.

fin
</article>

<article>

RÉCITS MARITIMES

SOUS LES EAUX 1

LE TRAITRE

Quelques semaines après, le Faragus entrait à toute vapeur dans le port de Calais. Une fois à quai, il se fit petit, petit, simple, uni, se dissimula autant que possible, abdiquant sa mine aristocratique et conquérante, rentrant ses agrès, s'emmaillottant de tentes et d'abris. On eût dit la coque immobile d'un navire abandonné. Les rares matelots qui le montaient ne se montraient presque point à terre, vivant entre eux à bord, et les quelques équipages immédiatement voisins s'émerveillaient de la tenue parfaite d'une consigne aussi sévère.

Le jour même de son arrivée, le capitaine, sir A.-A. Moore, montait èn express pour Paris...

Un mois plus tard, tous les journaux contenaient la nouvelle que nous allons reproduire :

t On nous affirme qu'une société puissante, à la tête de laquelle se trouvent un Américain immensément riche, sir A.-A. Moore, M. Dupuy de Lôme, l'illustre ingénieur transformateur de nos flottes, et plusieurs amiraux et commodores, est en instance auprès du gouvernement 1. Voir les no 743 et 761.

<page no>106<page no>
français pour obtenir l'autorisation de fonder, près de Calais, un port spécial, sorte de gare maritime, point de départ d'un service de bacs gigantesques emportant des trains entiers de chemins de fer.

« En attendant que l'art de l'ingénieur ait résolu le problème du passage direct dessus ou dessous le Pas de Calais, le transport est, dans son état actuel, indigne des deux grandes nations commerciales qu'il réunit. Nos steamers ordinaires, pour marchandises ou voyageurs, à capacité si restreinte, à départs assujettis aux heures de marée, ne répondent plus aux besoins des peuples; il faudrait d'énormes paquebots à capacité variable permettant de faire un service indépendant des marées ; par conséquent dès bateaux partant à heures fixes et aussi souvent qu'on le jugera utile.

« Malheureusement, de semblables navires sont d'un prix énorme et le transport des marchandises, par les méthodes ordinaires, exige pour les transbordements et les débarquements au moins quatre heures par 130 tonnes. C'est dire que de semblables conditions sont inacceptables avec un service rapide et des départs fréquents; c'est montrer en même temps que le fonctionnement des méthodes actuelles offre ce désavantage de ne pouvoir s'améliorer par l'augmentation de quantité dans les marchandises ; au contraire. D'où résulte ce fait anormal que, plus l'opération grandit, plus elle devient onéreuse.

« M. Dupuy de Lôme résout le problème en embarquant le train tout entier du chemin de fèr en six minutes, voyageurs, marchandises, wagons et tout!

« Comme point d'attache, Douvres offre une rade profonde et bien abritée, où les travaux seront faciles, Calais, ou tel point voisin sur la côte de France, devra recevoir une gare maritime qu'il faut créer, pour parer à la faible profondeur de la mer et assurer le service à toute heure de marée.

« Ce sera un îlot situé à 1,500 mètres des jetées, assez bon pour que les courants entretiennent une profondeur d'eau convenable entre lui et la terre ferme. Cet îlot sera formé de deux arcs de cercle accolés par leur corde commune, dont la longueur est de 900 mètres. Cette corde est dirigée de l'Est à l'Ouest, par conséquent presque parallèle au rivage; l'îlot, semblable à un grand navire échoué et pointu des deux- bouts, présente ses deux pointes aux grands

courants et les divise sans effort ni réaction. Le côté du large sera, en outre, défendu par une jetée très solide en maçonnerie, et cette jetée servira tout à la fois à la défense du bassin et à la circulation des trains, qui y arriveront par l'extrémité Est, sur un pont métallique.

« Du côté de la terre, une jetée moins forte protège contre le ressac le bassin

intérieur. C'est dans cette seconde jetée et vers son extrémité Ouest que s'ouvre l'entrée, large de 80 mètres; la surface intérieure du bassin est de 18 hectares, et sa profondeur 5 mètres par les plus basses marées. Le train parcourt donc la jetée du large jusqu'à son extrémité Ouest ; puis s'aiguille sur une rampé intérieure de 9 millimètres de pente, aboutissant successivement à trois embarcadères situés à des hauteurs différentes correspondant aux diverses hauteurs de marée. C'est à ces embarcadères que les bacs viendront présenter leur arrière. Or, la hauteur de chacun de ces embarcadères est calculée de telle sorte que, pour la période de marée qu'il dessert, le pont du bac se présentera tantôt au-dessous, tantôt au niveau, tantôt audessus de la charnière du pont-levis qui joindra le bac à l'embarcadère. Or, ce pont-levis ayant 30 mètres de long, la pente de son tablier, dans un sens ou dans l'autre, ne sera jamais plus grande que 4 centimètres par mètres. D'ailleurs, la locomotive étant un poids inutile à transporter, elle ne quittera point le quai. Elle tirera ou poussera le train à embarquer par l'intermédiaire de quatre wagons vides, formant, entre le train et elle, une sorte de chaîne entre-croisée de halage, maniable et d'un faible poids.

« Les bacs à roues et les palettes arti- culées, mus par une machine de 900 chevaux nominaux, ont 135 mètres de long, 11m, 20 de largeur et tireront 3m, 50 d'eau. Ils doivent réaliser, en calme, une vitesse de 18 milles nautiques, et faire la traversée en soixante et dix minutes par beau temps, une heure et demie dans les circonstances les plus défavorables. Une fois à l'embarcadère, une porte pratiquée à leur arrière s'ouvre, et ils reçoivent un train de dix- sept à vingt wagons, selon qu'il est composé de voyageurs ou de wagons de marchandises. Ce train, abrité dans le vaste entrepont et fixé instantanément aux rails, est entouré de salons, buffets, water-closets, etc., etc.

« On pourrait craindre que, par une mer souvent houleuse, un navire, chargé au-dessus de son plan de flottaison d'un poids aussi considérable, ne roulât d'une manière insupportable. Or, dans les navires cuirassés, mâtés et chargés d'une puissante artillerie, l'élévation du poids est bien autre chose, et l'on sait que les constructions de l'habile ingénieur, notamment les frégates cuirassées le Solfé-rino'et le Magenta, se sont montrées, au point de vue du roulis et du tangage, de

parfaits navires de mer, » etc., etc.. . .

Ce fut un coup de foudre pour les Murphy, lorsque cette nouvelle parvint à la maison de Red-Lion-court. Les cinq frères étaient réunis.

« C'est Anson ! Je l'avais bien dit, s'écria James.

— En effet, frère, répondit le docteur Edward, tu ne t'étais pas trompé.

Non ! je sentais instinctivement que ce traître tramait quelque chose...

Maintenant, au moins, nous n'avons plus de doutes, c'est la certitude... Il va nous devancer par cette idée de bacs à wagons. Il prend, en quelque sorte, possession de notre détroit. Le voilà sur notre lieu d'études préféré... Malédiction !...

Bah ! que nous font les projets du traître? s'écria Richard en se levant; marchons notre chemin quand même. Puisqu'il choisit le dessus, prenons le dessous ! A l'œuvre, frères ! Ne perdons pas un jour, pas une heure. Partons pour Douvres, et commençons nos investigations sur le fond même de la mer... C'est là, et là seulement, que nous trouverons la solution définitive du problème.

Partons ! reprirent en chœur Athelstan et Samuel. Malheur, malheur au Yankee, si nous le rencontrons:...

Nous verrons plus tard, frères ! A cette heure, il faut payer de nos personnes; êtes-vous décidés?...

Oui ! oui! Hourra! vos divers perfectionnés sont prêts; en route, frères ; nous arriverons encore à temps !... »

Et passant à l'atelier de Walpole-Road, ils se munirent des objets nécessaires ; puis le docteur les conduisit à London- Bridge, leur serra la main, les yeux remplis de larmes, et quand le train s'ébranla :

« Bon espoir et courage ! » leur dit-il.

Hélas ! il ne devait plus les revoir !...

A peine arrivés à Douvres, les quatre jeunes gens se munirent d'un solide bateau de pêche, fin voilier comme la plupart de ces navires. Il s'agissait, en effet, de n'exciter en, rien la curiosité dans le port; or, les entrées et les sorties d'un bateau pêcheur pareil à cent autres qui l'accompagnent ne peuvent éveiller l'attention. Nos amis avaient, d'ailleurs, emmené avec eux nos vieilles connais-sances de Californie, Maxwell, le quartier-maître et ses trois matelots.

L'exploration commença. Le premier soin des jeunes ingénieurs était de reconnaître les points vraiment accessibles du banc de roches signalé par l'ingénieur Thomé de Gamorid ; aussi les recherches furent-elles conduites avec un soin méticuleux, une méthode mathématique. Chaque jour partaient de Walpole-Road des réservoirs remplis et chargés au moyen des puissantes machines d'Athelstan; chaque jour les vides retournaient aux pompes recevoir leur précieuse provision.

La carte du chenal anglais marchait à souhait; ses 15,425 mètres de largeur étaient bien relevés; les habiles ingénieurs trouvaient chaque jour une plus grande certitude à la réussite de leur grandiose conception par suite de la solidité inébranlable des fonds. Ils approchaient du banc de Varne, cet Ilot sous- 

<page no>109<page no>
marin qui leur offrirait un point de refuge et une station au milieu de leur travail. . . . . . . . . . .

Mais tandis que les démarches se poursuivaient à Paris pour l'obtention fort délicate du nouveau port à créer sur les côtes de France ; tandis que les commissions se succédaient, appelées à donner avis sur avis, le tout avec une sage lenteur, le capitaine du Faragus était revenu à Calais. A partir de ce jour, le navire sembla rendu à une vie bien différente de celle qu'il avait menée pendant le mois précédent.

Chaque jour, le Faragus, mis sous vapeur avant le jour, sortait-du port, gagnait la pleine mer, et ne rentrait qu'au soir. Ces allées et venues mystérieuses n'étaient pas sans faire causer les vieux matelots assis sur les bancs de la jetée ; mais personne ne s'inquiétait des histoires plus ou moins fantastiques qu'ils avaient imaginées.

Abraham menait deux projets de front. Son activité ne pouvait se contenter des atermoiements que les procédés adminitratifs mettaient à la réalisation des bacs à wagons ; il n'avait point abandonné son projet de traverser le détroit

d'une autre manière. Aussi chaque jour il descendait au fond de la mer, scrutant, sondant, étudiant avec un soin scrupuleux les détails du sol, et s'émerveillant de le trouver à souhait solide et imperméable par la nature même des bancs de roches qu'il rencontrait.

Déjà plus de 20 kilomètres du chenal français avaient été par lui visités dans toutes leurs parties ; il approchait du banc de Varne et se faisait fête d'y trouver le point d'attache de sa gigantesque entreprise...

(à suivre.) Henry de la Blanchère. 
<image></image>

Le Naufrage de la Sémillante. — On ne pouvait plus distinguer ni passes ni rochers. (Page 110, col. 2.) 

</article>

<article>

LES HABITATIONS CÉLÈBRES

LA MAISON DE « L'AMIRAL »

A SAINT-DOMINGUE

Haïti est divisée en deux États.: la République d'Haïti composée de cinq départements, avec Port-au-Prince pour capitale, et la République Dominicaine, qui comprend lés provinces de Santo-Domingo, Santiago, La Vega, Azua, El Seibo et trois districts maritimes.

La capitale de la République Dominicaine, Saint-Domingue, est le plus ancien des établissements fondés dans le Nouveau-Monde. Bâtie par le frère de Christophe Colomb sous le nom de Nueva-

Isabella, sur la rive gauche de l'Ozama, et bientôt détruite par un ouragan, cette ville fut reconstruite sur la rive opposée, où on la voit aujourd'hui. Ses maisons, du style mauresque, sont, comme celles d'Espagne, percées d'une cour intérieure. Ses rues sont larges et bien tracées.

Saint-Domingue — autrefois Ciudad- Antigua, possède deux souvenirs de Christophe Colomb : d'abord les vestiges d'une cathédrale gothique du xvi siècle où les ossements du grand navigateur reposèrent jusqu'au traité de Bâle, époque à laquelle on les transporta à la Jamaïque; ensuite la maison dite de « l'Amiral » construite par Diégo Colomb, fils aîné de Christophe Colomb.

Cette dernière construction, réellement

monumentale, donne une haute idée de

la solidité et de la grandeur des édifices

du Santo-Domingo du xvi siècle. En 1801, l'on pouvait encore voir sa galerie supérieure presque intacte, tandis qu'actuellement il ne reste plus trace d'ornements, et c'est à peine si aux extrémités l'on distingue encore une partie de la galerie'. Aujourd'hui, cela est triste à dire, le berceau des enfants de Christophe Colomb, le palais des vice-rois du Nouveau-Monde, sert de dépôt d'immondices !

L'édifice, entièrement bâti en pierres superposées, sans aucun ciment, s'élève.

sur une hauteur; il est entouré de cré-

neaux, et, du côté de la ville, débouche un très étroit passage donnant accès à la muraille qui regarde le Nord. C'est également là que s'arrête la route appelée Sentier de l'Amiral, commençant à peu de distance du palais, du côté Ouest, et
<page no>110<page no>
aboutissant à la rue Atarazana, au commencement de la descente de la côté.

Le terrain réduit, compris entre le palais et le sentier, la muraille et deux ou trois ruelles, est couvert de miserables demeures habitées par de pauvres gens.

Du côté du fleuve se détachent les deux masses principales, ou tours qua- drangulaires, entre lesquelles s'étendait la galerie. Dans l'angle de gauche, faisant face au fleuve, s'élève une petite tourelle où pivotait un escalier tournant, dont quelques marches servent encore pour monter sur le faîte. De tous côtés s'ouvrent de nombreuses fenêtres; quelques-unes sont très ornées. Fort peu de portes. Quant à la toiture, on peut encore voir quelques-uns des socles sur lesquels elle s'appuyait.

X. Passim.
</article>

<article>
LES DRAMES DU PASSÉ

LE NAUFRAGE DE LA « SEMILLANTE ».

Il y a aujourd'hui quarante-sept ans, une frégate française, dont le nom avait longtemps retenti dans la marine, partait de Toulon, pour se fendre en Orient.

La Sémillante portait 694 matelots ou passagers; ce personnel n'avait rien d'exagéré à bord d'une frégate de premier rang, qui, armée en guerre, aurait reçu 515 hommes d'équipage, c'est-à-dire 179 hommes de moins qu'à sa dernière traversée. L'espace rendu libre par le débarquement de 60 bouches à feu lai permettait de loger, et au delà, cette différence d'effectif.

Le Moniteur annonçait, quelques jours plus tard, que la frégate, partie avec une brise d'Ouest asséz fraîche, et gouvèrnant de manière à passer par le canal qui sépare la Sardaigne de la côté d'Afrique, avait été accueillie par un ouragan d'une violence extrême et jetée sur une des roches sous-marines qui rendent si dangereux le passage des bouches de Boni-facio.

Le drame n'avait eu que des victimes pour témoins; mais des bergers du Lavezzi, petit îlot voisin, avaient entendu vers minuit un coup de canon, suivi presque immédiatement d'une épouvantable et suprême clameur.

Le lieutenant de vaisseau Bourbeau, capitaine de l'Averne, se rendit en Sar- daigne, à Longo-Sardo et à la Madeleine, pour essayer d'y recueillir' quelques renseignements sur l'épouvantable catastrophe et fit au préfet maritimè à Toulon un rapport officiel dont nous extrayons les détails suivants :

« Partout, en Sardaigne comme en Corse, j'ai trouvé beaucoup de suppositions; mais de faits certains, presque nulle part. Tout le monde est d'accord

sur la farce sans exemple de l'ouragan
du 15 février, qui, dans ces parages, a occasionné partout les plus grands dégâts, enlevé les toitures des maisons, arraché des arbres séculaires, et qui ne permettait aux personnes forcées de sortir de che2 elles de ne le faire qu'en rampant.

« L'ouragan soufflait de l'Ouest-Sud- Ouest; lés bouches de Bonifacio ne présentaient plus qu'un immense brisant où l'on ne pouvait plus rien distinguer; il n'y avait plus ni passes ni rochers: de nuit comme de jour, il était impossible de s'y reconnaître. 

« La nier était tellement déchaînée, et l'émbrun si épais et si élevé, que la Sémillante devait en être couverte à une grande hauteur et inondée, sans que personne à bord pût distinguer le bout du beaupré. Il n'y avait pas de frégate au monde capable de présenter le travers à une aussi terrible tempêté, et tout bâtiment que sa position dans ces parages forçait de laisser courir pour donner dans ces passes si dangereuses par tout. temps, était voué d'avance à une perte

certaine.

Durant son enquête en Sardaigne, le capitaine de l'Averne interrogea minutieusement commandante militaires et

civils, agents consulaires, capitaines de port; gardiens de phares, etc...,

Le chef du phare de la Testa lui déclara, que, vers onze heures du matin, le 15 février, une frégate, dont il ne comprenait pas bien la manœuvre—: ce qui lui fit supposer qu'elle avait des avariés- dans son gouvernail — « venait à sec de toile, de la partie du Nord-Quest, se dirigeant sur la plage de Reina-Maggiore, près du cap de la Testa, où il pensait qu'elle allait se briser, lorsqu'il l'a vue hisser la trinquette et venir sur bâbord en donnant dans les bouches de Bonifacio où elle disparut ».

La mer était si forte que les glaces du phare étaient couvertes d'une épaisse couche de sel, qu'il était impossible de songer à faire disparaître. Il en était de même à Bazzoli. Les marins savent que lesvents d'Ouest, en dépassant la parallèle des Baléares, ont'une tendance marquée à haler du Sud. Il est, fort, probable qu'arrivée à cette hauteur, les vents la rapprochèrent de la côte de Sardaigne. Le commandant Jugan, en marin expérimenté, voulut éviter de se laisser affaler sur la terre, et d'être contraint de louvoyer; il préféra donner dans les bouches de Bonifacio, seule manœuvre à prendre en pareil cas.

Là tempête avait atteint son maximum d'intensité; le phare de l'île Bazzoii était enveloppé de brumes; la Sémillante, entraînée avec une vitesse vertigineuse, par un vent d'Ouest d'autant plus terrible qu'il était resserré entre deux côtes formant entonhoir, avait dû donner avec une violence incalculable sur l'écueil de Lavezzi, à un mille de l'île, formant un plateau d'environ un dixième de mille d'étendue, recouvert par trois mètres d'eau à peine.

Ce fut, en effet, sur l'îlot que des. pêcheurs trouvèrent d'abord un chapeau de marin, puis des débris de sabres d'artilleurs, de fusils et d'effets - militaires formant comme une montagne d'objets broyés et en quelque sorte hachés.

Le rôle d'équipage, enveloppé soigneusement dans une toile cirée, et jeté sans doute par le commandant au moment où il périssait dans l'abîme, fut recueilli à la côte : cette liste funèbre ne contenait pas moins de 750 morts.

D'autres épaves furent ramassées par les soins de l'autorité maritime, de la douane, du commandant de Bonifacio et parles embarcations de l'aviso-vapeur l'Averne : morceaux de carcasse de navire, vergues encore garnies de leurs toiles ferlées, mâts, képis, shakos, etc., avec une voile d'embarcation portant les mots : Sémillante-yolè. no 1.

Il n'y avait plus de doute: la belle frégate s'était perdue corps et bien, après avoir épuisé toutes ses ressources nautiques pour lutter contre l'effroyable tempête qui engloutissait, presque à la même heure, près de Gibraltar, la corvette anglaise l'Hécla.

• Trois corps seulement avaient été d'abord retrouvés : un matelot, un soldat et un . caporal; ils furent enterrés dans l'Ile. Grâce aux balancelles, youyous et canots envoyés sur le lieu du sinistre, on parvint à découvrir. 250 cadavres, la plupart nus; on ne reconnut que celui d'un prêtre, encore chaussé de bas de soie noire, et celui du commandant Jugan, encore en uniforme. Tous furent portés dans deux cimetières ouverts à Lavezzi, où une fosse particulière avait été creusée pour chacun.

Par les soins de l'administration de la Guerre et de là Marine, un monument a été érigé, sur le sommet de l'îlot au pied duquel s'engloutit la Sémillante.

Cette catastrophe avait produit dans la France entière une émotion d'autant plus douloureuse qu'elle frappait un plus grand nombre de familles, et si elle paya aux victimes un large tribut de larmes et de regrets, elle ne marchanda pas son estime et sa reconnaissance aux héroïques matelots qui, les yeux pleins de larmes, avaient eu le courage de rendre les derniers devoirs à leurs pauvres camarades.

Nombre des infortunés qui périrent le 15 février 4855 ont dû cépendant rester sans sépulture.

Parmi eux peut-être se trouvait ce brave étudiant en médecine dauphinois qui ne devait s'embarquer pour l'Orient que par le paquebot suivant, et qui s'offrit, au dernier moment, pour remplacer un de ses amis absent au moment du départ de la Sémillante...

Vaillantéquipage, malheureux soldats, vous aviez pli rêver une mort plus glorieuse, mais non plus honorable; car mourir à la mer, c'est mourir sur le champ de bataille.

F. MORANS 

<page no>111</page no> 
</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

M. Georges Paroisse, — le collaborateur bien connu du Journal des Voyages, et le secrétaire de la 2e section de la Société de Géographie commerciale, — a entretenu cette section d'un 'voyage qu'il vient d'accomplir tout récemment dans les régions du Rio Pongo et des Rivières du Sud. Envoyé dans ces pays en mission privée au début de l'année 1891, M. Paroisse les a principalement étudiés au point de vue du commerce et de la production du sol. Il a recherché les points sur lesquels il serait possible de créer des plantations cultivées par des travailleurs indigènes, sous la direction d'Européens.

Il se rendit d'abord à Konakry, le nouveau chef-lieu de la colonie. Ce n'est encore que l'embryon d'une ville; mais on peut s'étonner des progrès rapides qui ont été accomplis, si l'on songe que, trois ans auparavant, on ne voyait là que quelques cases indigènes au milieu d'une forêt et deux maisons européennes seulement. Konakry est dans une situation très favorable, à l'extrémité de la presqu'île Tumbo, et les brises du large qui balayent le promontoire en font l'une des localités les moins malsaines de la côte. Konakry n'a malheureusement pas de port naturel et l'entrée de sa rade est gênée par des'bancs de sable; mais le détroit qui sépare la presqu'île Tumbo des Iles de Los forme une vaste rade, accessible aux plus forts bâtiments. Aussi, malgré des inconvénients qui pourront être atténués, Konakry est-il appelé à devenir l'entrepôt commercial des Rivières du Sud.

De Konakry, M.- Paroisse s'est rendu au Rio Pongo, qui forme un estuaire à l'intérieur des terres, se terminant au pied d'un massif de collines, à une trentaine de kilomètres de la côte. La marée se fait sentir jusqu'à l'extrémité du Pongo, dont les eaux sont salées et les rives couvertes de palétuviers.

Après avoir parcouru la contrée que traverse le Pongo, M. Paroisse a visité le Koba, situé sur la rive gauche, au bord de la mer, entre le Pongo et la Dubreka, puis le Kolisoko, sur la rive droite du Pongo. Il entreprit ensuite de remonter la rivière. Fatallah, important affluent du Pongo, qui descend du Fouta-Djalon. Malgré la défiance des chefs du pays, le voyageur put atteindre un point assez élevé sur la rivière; là, dés chutes importantes et des barrages de roches infranchissables pour son canot le forcèrent à revenir vers la côte.

Dans cette partie de la colonie, le sol est peu fertile, la végétation généralement pauvre, l'eau douce assez rare. Les habitants, qui font partie de la grande race Sou-sou, sont de mœurs paisibles, maté indolents et fort mauvais cultivateurs. Leurs voisins, les Bagas, qui habitent le Koba et une partie du Kolisoko, sont plus travailleurs ; leur pays produit en abondance la noix de kola.

En quittant. le Rio Pongo, M. Paroisse s'est rendu aux îles Tristao, à l'extrémité nord de la colonie des Rivières du Sud, près de la frontière portugaise Les îles Tristao, très voisines de la côte sont placées entre l'embouchure du Rio Cassini, qui est portugais, et celle du Compony, qui est français. Ce sont des terres d'alluvion qui font, en quelque sorte, partie du delta des deux cours d'eau. Le gouvernement français a

concédé

ces îles à une compagnie qui y a fondé des comptoirs commerciaux et qui y a fait une tentative agricole sérieuse.

Des îles Tristao, M. Paroisse s'est engagé dans la rivière Compony qu'il remonta jusqu'à Kandiafara, mais la saison des pluies ne lui permit pas de pousser plus avant. II redescendit le fleuve et, après avoir reconnu les marigots qui unissent les eaux du Compon à celles du Rio Nunez, il arriva à Victoriay. sur les bords de ce dernier cours d'eau. De là, il a regagné Konakry, où il s'est embarqué pour la France, rapportant de son voyage une collection des produits du pays et le levé complet de tous ses itinéraires.

Gustave Regelsperger.</article>

<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES

Algérie. — Promotions dans la Légion d'honneur: Grand-officier : Si Mohamed-ben- Dsoud, ex-agha des Douairs, assesseur mu sulman au conseil général d'Oran.

Chevaliers : Ben-Zian ben-Ali, adjoint indigène du douar Oued-Oughat (commune mixte de Berrouaghia, département d'Alger);

El Hambli-ben-Halilou, adjoint indigène du douar Ouled-Aziz (commune mixte d'AIn M'lila, département de Constantine).

— On mande d'Oran que. par suite des mauvais temps, les courriers arrivent en retard et les communications télégraphiques sontinter- rompues en divers points du département.

La neigé tombe abondamment â In-el-Hadjar.	Le sirocco souffle depuis plusieurs jours dans la région de Touggourt. Les colons et les indigenes attendent la pluie avec anxiete; car les travaux agricoles sont actuellement interrompus.	Tonkin. — M. Jules Didrel, sous-lieute-nant au 20 régiment de tirailleurs tonkinois, a été mis à l'ordre du jour des troupes de l'lndo-Chiné pour être, entré lé premier, au combat de Xon-ma, le 27 septembre, dans le repaire des bandits et avoir fait preuve d'un sang-froid et d'une bravoure remarquables.

Congo français. — Le comte d'Hérisson est parti par le Taygète, courrier de la côte occidentale d'Afrique, pour prendre le commandement de la milice au Congo français.

Ce navire, qui était chargé d'une partie du matériel destiné au warf de Kotonou, emportait aussi à son bord MM. Ballot et Ballay.

Dahomey. — On affirme qu'une maison allemande, établie à Whidah, sert ostensiblement aujourd'hui d'intermédiaire entre Behanzin et ledit gouvernement. Elle a déjà acheté un millier d'esclaves pour 250,000 marcs et elle est avisée de l'arrivage prochain de 400,000 marcs pour continuer la traite. Ce serait là un acte de traite parfaitement caractérisé. Aussi espère-t-on qu'il sera démenti.

Indes françaises. — M. Clément-Thomas, gouverneur général des Indes françaises, à son arrivée à Calcutta, a été reçu par le lieutenant gouverneur du Bengale et le représentant du gouvernement suprême, qui l'ont accompagné au consulat général de France, où il est descendu.

Il a été reçu en grande pompe le 9 janvier par le vice-roi, qui a offert le lendemain un banquet en son honneur.

Soudan. — Le lieutenant Marchand — qui, à la tête d'auxiliaires indigènes, avait,

de concert avec les lieutenants Hardivillier

et Charbonnié, barré la route aux contin

gents d'Ahmadou, loirs de l'attaque de Nioro par le colonel Archinard —vient d'envoyer un intéressant rapport sur cette opération militaire.

Si, malgré les dispositions prises, Ahmadou

est parvenu, après le combat de Youri, à gagner le désert et à se réfugier chez les Maures, celte fuite a été un vérilable désastre. Ahmadou a perdu tous ses chevaux et ses troupeaux et n'a pu réussir à gagner la Macina, en soulevant contre nous les tribus situées au nord de Jamina.

Saint-Pierre-Miquelon. — L'ensemble de la dernière campagne de pêche a été assez médiocre. Les armateurs métropolitains et locaux ont obtenu d'assez mauvais résultats avec une exportation de 22 millions de kilogrammes de morue.

Nouvelles-Hébrides. — Trois navires : le Goldfinch et le Cordelia, croiseurs anglais, et la Saône; croiseur français, avaient été chargés de châtier, aux Nouvelles-Hébrides, l'assassinat de deux colons.

Une compagnie de débarquement de la Saône, commandée par l'enseigne de vaisseau Romano, brûla les plantations et le village d'Assaul, abandonné par les habitants et fit huit prisonniers à Libengau. Elle s'enfonça ensuite dans la brousse et arriva à Ouswar que les Anglais avaient déjà brûlé.

Une commission, réunie à bord de la Cor- delia, a condamné les huit prisonniers à la déportation perpétuelle à Nouméa.

Les chefs indigènes, prévenus qu à la première incartade la répression s'étendrait dans un rayon de dix milles, ont été vivement impressionnés, surtout par la marche

rapide de nos marins dans la brousse.
</article>

<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

— La mission française de délimitation des Rivières du Sud et dès possessions anglaises, dirigée par M. Lamadon, administrateur principal, a été accueilli plus que cordialement chez le gouverneur dè la Guinée anglaise. Plusieurs banquets ont été offerts par les autorités anglaises, et, à son tour M. Lama- don a reçu le gouverneur et les autorités dans la factorerie de la Compagnie française de la côte occidentale d'Afrique, dont l'agent remplit par intérim les fonctions de

vice-consul de France.

La mission française est partie le 8 décembre pour Benty, où elle, devait former son convoi ; elle a dû se rencontrer, le 15, avec la mission anglaise dans la crique de Mahila, point de départ des travaux de délimitation.

La commission anglaise se compose de MM. Kenny, Lamprey, médecin, et Eliott, botaniste. Les délégués vont fixer les frontières du Nord de la colonie de Sierra-Leone conformément aux conventions d'août 1890 et de juin 1891.

—M. Gabribl Bonvalot, pendant son séjour à Montpellier, chez M. de Maistre, l'explorateur de Madagascar, a fait, à la Société, d'agriculture de l'Hérault, devant un nombreux auditoire, une conférence fort applaudie sur l'agriculture telle qu'elle est pratiquée au Thibet et sur les mœurs des Thibetains.

V.-F. M.

<page no>112</page no> 
</article>

<article>

CHRONIQUE

Lee fleuves de l'Afrique. —

Le Poungoué traverse une contrée marécageuse et basse où fréquemment régnent des fièvres, tandis que le Bousi traverse une contrée salubre et assez élevée. De plus, du point le plus haut de la navigation sur la rivière Bousi jusqu'à Massi-Kessé, la route traverse une plaine unie, mais élevée, à l'abri de la mouche tsétsé et de la mal'aria. Récemment M. Denis Doyle a fait 50 milles en 2 jours à travers cette plaine. De plus, le Bousi est parfaitement navigable. Avant l'ouverture récente de la route carrossable par Ma- panda, les difficultés de transport par la voie du Poungoué étaient considérables. Bien que l'on cherchât surtout à établir une ligne ferrée entre le Masho- naland et la mer par la route la plus courte possible, on a néanmoins préféré la voie du Bousi à celle du Poungoué, pour les causes que nous avons indiquées.

Extension du Transcaspien. — Le désir de rapprocher. la voie ferrée de Meched et de Hérat, a fait naître la proposition d'un tracé qui serait sur le point d'être adopté. Ce tracé partirait d'une station sur le chemin de fer trans- caspien du nom de Karibent, placée au point où le chemin de fer traverse la'rivière Tejend, qui coule au nord sous ce nom en quittant Sarakhs, et sous celui de Heri-Roud dans sa partie supérieure, dans le voisinage de Hérat. De Karibent à Sarakhs passe la grande route qui a été établie par les Russes pour le transport des troupes et des vivres à leur station militaire de Sarakhs. Cette route, suivant la vallée de Tejend, serait suivie pour la nouvelle extension. Elle porterait la voie ferrée jusqu'à Sarakhs, qui n'est éloignée que de 100 milles de Méched de 170 milles de Hérat. Sarakhs est

un poste militaire situé sur la frontière russo-persane, où les Russes ont un cantonnement sur la rive orientale de la rivière Tejend, et les Persans un grosfort à moitié démoli, gardé par un faible détachement de soldats, sur la rive occi-dentale.

Une ferme d'éléphants. —

La Californie finira par remplacer les marchés d'Afrique. Il ne, lui suffit plus de s'être emparée du commerce des plumes d'autruche, voilà qu'un de ses citoyens se propose de fonder une ferme d'éléphants. D'après les calculs de cet industriel, un éléphant arrivé à son entier développement, pèse 7,000 livres et peut donner 3,000 livres de viande de première qualité, sans compter tout le parti que l'on peut tirer de sa peau un peu épaisse à la vérité, mais facile à dédoubler, de ses défenses d'ivoire et même

de sa laine, — car le Californien ne désespère pas de ressusciter, à l'aide d'une nourriture spéciale, les anciennes espèces d'éléphants revêtues de longs poils, pas plus qu'il ne désespère de voir, .dans quelque vingt ans, les boucheries d'Europe étaler, au lieu de minces tranches de filet ou d'imperceptibles côtelettes de mouton, des quartiers d'éléphant grands et épais comme de véritables matelas.

Reste à savoir si les éléphants, qui passent pour négliger totalement l'accroissement de leur famille en captivité, modifieront leurs idées sur ce point pour aider à la réalisation du rêve de ce citoyen de la libre Amérique.

Arbres géants en Australie. — Il y a dans le district de Ferns- haw (Australie), à 50 mil|es au nord de 'Melbourne, deux eucalyptus dont l'un

<image></image>

Rome. — Devant une église*

mesure 302 pieds de hauteur, 46 pieds de circonférence à 5 pieds du sol, et l'autre 290 pieds de haut et 52 pieds de circonférence au même niveau. A 40 milles plus loin, il y a un eucalyptus qui a 326 pieds de haut, mais.il est d'une circonférence beaucoup moindre. Un professeur de l'Université de Melbourne parle même d'arbres poussant dans certaines forêts inextricables qui auraient jusqu'à 400 pieds de haut.

Un poisson qui se gonfle d'air comme un ballon. — Il y a dans les eaux du golfe du Mexique un singulier poisson, le Diodon antennatus, qui a la faculté de se gonfler d'air et de flotter sur l'eau comme un ballon, sa queue faisant l'office de godille, pour se diriger comme pour se pousser en avant. On en a placé un sur un bateau, flasque et plat comme une limande. Aussitôt, se gonflant d'air, il prit bientôt l'apparence d'une boule hérissée de piquants comme un hérisson. On dit que ces piquants protègent le poisson contre un de ses

ennemis, le requin. Celui-ci le happe et cherche à l'avaler; mais, se gonflant en entrant ses dards multiples dans la gorge du squale, il le force à le rejeter.

La Chine et ses canards. —

La Chine possède à elle seule plus de canards que les autres pays du monde. Autour de tous les villages, des maisons isolées, sur les routes, dans les rues des villes, sur les canaux, les étangs et les rivières, on ne voit que des canards dont l'élevage constitue surtout la spécialité des individus habitant des jonques sur l'eau. De grandes maisons d'éclosions produisent un chiffre total de canetons évalué à 50,000,000 par an. Le canard salé et fumé et les œufs de canards jouent un rôle important dans l'alimentation des Chinois.

Le lait du Jardin d'Acclimatation. — Ce lait, recommandé aux malades et aux enfants, se distribue deux fois par jour en vases plombés. Son grand avantage est d'être produit aux portes de Paris, au bois de Boulogne, et d'être livré à la consommation immédiatement après les traites, sans avoir subi aucune préparation conservatrice telle que refroidissement, cuisson, addition de substance alcaline.

Le cucujo d'Amérique.

— Le cucujo des régions américaines, est un des êtres les plus phosphorescents de la création. Cet étrange ver luisant se rencontre dans les forêts de la Guyane et du Brésil,

dans l'île de Cuba. Il est tellement

lumineux que les Indiens, ayant à traverser une forêt les nuits sanslune, s'attachent à l'orteil deux ou trois cucujos et, ces lanternes à leurs

pieds, ils suivent leur chemin aussi sûrement que s'ils étaient précédés d'un falot.

Il sert même de bijou aux élégantes créoles de la Havane et de Rio-de-Janeiro. Les jours de bal, on introduit ces curieux inseptes dans de petits sacs de tulle léger qu'on dispose avec goût sur des jupes vaporeuses ou même dans la chevelure.

Après le bal, on met les cucujos dans un bain où ils semblent renaître. Puis on leur sert délicatement un morceau de canne à sucre dont ils sont très friands et qu'ils sucent avec délice. Enfin, dit M. Fulbert Dumonteil, auquel nous em-pruntons ces détails, les cucujos du Brésil et de la Havane sont des milliers d'étoiles vivantes, d'étincelles animées qui s'agitent dans le crépuscule des nuits, se cherchent, s'appellent, s'attendent, se poursuivent et s'unissent.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — imp. Charairs et. 

<page no>113</page no> 

Journal des Voyages

- ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 763. — Prix: 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 21 février 1892.
TEXTE. — Couch: Le Rubis de Ceylan. — G. Regelsperger : M. de Quatre- fages. — E. Neukomm : Rome. — P. Dillaye y Le Cirque Zoulof. — B. GULIET: Les Exercices militaires sur la neige. — G. Depping : Les Doigts et la Fourchette. — H. de la Blanchère : Sous les Eaux. — A. Pilgrim : Le Palmier-dattir. — G. D. : Société de Géographie. — Missions et Explorations. — Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Le Rubis de Ceylan: Il tomba à la renverse pardessus la falaise. — M.de Quatrefages : Portrait —Rome: Deux gravures. —

Le Cirque Zoulof Elle s'abîme lourdement sur le sol. — Les Exercices militaires sur la neige : Ils sont chaussés de mocassins munis de la raquette. — Sous les Eaux : Le chalut arriva engouffrant les cinq hommes. — Le Palmier-dattier : Les indigènes s'y attachent par la ceinture.
<image></image>

Le Rubis de Ceylan. — il tomba à la renversa par-dessus la falaise. 763

<page no>114</page no>  

</article>

<article>
AVIS AUX LECTEURS

AUTOUR DU PAYS NOIR

Sous ce titre, nous commencerons, dans notre prochain numéro, le récit de la nouvelle

exploration africaine du

CAPITAINE TRIVIER

Au cours de ce voyage, plus commercial que géographique, le vaillant émule de Stanley — qui avait, presque seul, en moins de dix mois, exécuté la traversée de l'Afrique — a recueilli d'intéressants et utiles renseignements sur le commerce, l'industrie et les productions des pays qu'il a parcourus. Aussi la Société de Géographie Commerciale a-t-elle cru devoir lui attribuer le prix fondé, pour les Explorateurs, par le Journal des Voyages.

M. BAUZON avait saconté Ici la première exploration de M. Trivier, d'après les notes du voyageur.

Cette fois, M. Trivier a bien voulu écrire lui-même pour nos lecteurs les principaux épisodes de sa laborieuse circumnavigation sur les côtes africaines. Sa

relation se divise en quatre»

1° De Marseille au Gabon; 2° De Libreville à Benguela; 3° De Mossamedés à Sainte-Hélène; 4° Du Cap à Aden :

Dans ce récit, dont les illustrations ont été exécutées par MM. Louis TINAYRE, DOSSO et LACHER, d'après des photographies et des documents rapportés par M. Trivier, nos lecteurs retrouveront te même entrain et la même bonne humeur que dans le VOYAGE A TRAVERS L'AFRIQUE ÉQUATO- RIALE.

Le capitaine TRIVIER s'y révèle à la fois Infatigable explorateur, charmant conteur et prudent économiste, toujours soucieux des intérêts du commerce français.

A côté de la description palpitante d'un bat de négresses, on rencontrera une terrible scène de ruzzias d'esclaves, et, après une très curieuse entrevue du capitaine TRIVIER avec TIPPO-TIB, on ne lira

pas sans quelque émotion une visite à l'île de Sainte-Hélène. Le voyage

AUTOUR DU PAYS NOIR

DU

CAPITAINE TRIVIER

contient ainsi une série dé tableaux, aussi intéressants que variés,
</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN1

LIVRE PREMIER

LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE PREMIER

Qui raconte l'étrange testament de mon grand-pére

Amos Trenoweth.

Quel que soit le degré d'intérêt que cette histoire éveille dans le monde, elle ne le devra point à des finesses de style. C'est une simple histoire, racontée simplement: et je ne crois pas en devoir adoucir l'horreur par d'ingénieux orne-ments. Je me souviens, bien que peu érudit, de quantités de livres qui intéressent par les commentaires pleins d'à-pro- pos et de convenance dont l'auteur a jugé bon d'illustrer les situations frappantes. Un homme qui réfléchit peut souvent tirer d'excellentes règles de conduite de semblables livres, et par conséquent ces écrivains sont tenus pour des bienfaiteurs de l'humanité. Je ne saurais, moi, Jasper Trenoweth, prendre place à leurs côtés; et cependant j'ose espérer que mon récit ne sera pas entièrement dépourvu d'intérêt, et cela pour deux raisons. Il traite du dernier chapitre (fasse le ciel que ce soit le dernier) des aventures d'un joyau très remarquable, ni plus ni moins, en réalité, que le Gros Rubis de Ceylan ; et il soulève, en partie du moins, le voile qui depuis quelques années cachait un des mystères de la mer. Quant à la moralité de cette histoire, le lecteur voudra bien la chercher lui-même dans les pages suivantes.

Il me faut, pour bien raconter les choses, remonter d'un demi-siècle en arrière, et commencer par l'étrange testa- mént fait, en l'an de grâce 1837, par mon grand-père Amos Trenoweth, à Lantrig, dans le comté de Cornouailles. La Vieille ferme de Lantrig, maison héréditaire des Trenoweth, si loin que remontent" les traditions, et Dieu sait combien plus loin, se trouve à quelques milles au Nord-Ouest du cap Lizard, faisant face aux tempêtes de l'Atlantique derrière un léger voile de tamarisques, sur Pedn-Glas, pointe septentrionale d'une petite baie sablonneuse, autrefois très fréquéntée par les contrebandiers, mais abandonnée maintenant aux paisibles barques des pêcheurs de Polkimbra.

Toutefois, du temps de mon grand- père, si Tondit vrai, Ready-Money Cove voyait débarquer, à minuit, plus d'un chargement, et plus d'un baril de cognac et d'un ballot de dentelles trouvèrent le chemin des caves de Lantrig. Il y a même une histoire, dont je n'ose affirmer la

1. Droits de reproduction réservés.

Pour la gravure mise en tête de ce récit,

voir le chapitre IV.

vérité, d'une lutte entre le lougre de mon grand-père, l'Orgueil-du-Cœur, et un certain côtre de la douane, et d'un coup de fusil, tiré par une main inconnue, qui frappa au cœur l'un des douaniers. Mais tout cela est encore enveloppé de mystère, et je n'en parlerais point si l'on n'avait cru y trouver une explication de la disparition subite de mon grand-père peu de temps après. Nul ne sut jamais, bien clairement, où il alla. On assurait qu'il avait été se battre contre les Français; mais, quand il revint tout à coup, quelque vingt ans plus tard, il parla peu de batailles navales, ni même de quoique ce soit d'autre; et on ne se souciait guère de le questionner, car il revint sévère, taciturne, apparemment sans grande fortune, mais aussi sans paraître en désirer, et peu disposé, en tout cas, à prendre ses voisins pour confidents. Entre temps, son père était mort; il prit donc paisiblement possession de Lantrig, y soigna tendrement sa mère jusqu'à la mort de celle-ci, après quoi il épousa une des filles de Triggs de Mullyon, de qui naquit mon père, Ezéchiel Trenoweth.

J'aiinsinué, ce qui je le crains était vrai, que mon grand-père avait eu une jeunesse orageuse et débauchée, necraignant ni Dieu, ni homme, ni diable. Toutefois, avant son retour, il dut « gagner de la religion » quelque part, et il y fut encouragé par la prédication d'un Jonathan Wilkais qui était un méthodiste « de la campagne », et un fort remueur d'âmes. Ainsi qu'on pouvait l'attendre d'un homme tel que mon grand-père, cette religion était d'un genre triste, lugubre, remplie de l'attente des feux de l'enfer et de la conviction que les gens ordinaires étaient de grands pécheurs. Mais nul doute qu'elle ne fût sincère, car sa femme Philippe y croyait aussi, et le maître et la maîtresse de Lantrig furent à la fois la gloire et le soutien de la chapelle de Polkimbra, jusqu à la mort de la pauvre femme. Après cet événement, son mari s'enferma avec les tortures de sa propre conscience, et ne se laissa plus voir qu'à peu de gens. Il mourut dans cette, triste claustration le 27 octobre 1837, laissant pour le pleurer son fils Ezéchiel, un fort et beau jeune homme de vingt-deux ans.

Ceci m'amène au testament de mon

grand-père qu'on découvrit, après sa mort, dans ses papiers; et il est certain que jamais document plus' étrange et plus embrouillé ne fut rédigé, surtout puisque dans ce cas, tout testament était inutile, un seul fils restant pour réclamer l'héritage. On pensa qu'il avait plissé ces années sombres de retraite à lutter contre les souvenirs d'un passé peut-êtré criminel, et on prédit que Amos Trenoweth ne pouvait moûrir sans confession. On eut en partie raison en tant que connaissance du cœur humain en général, mais on eut tort, vu l'ignorance où l'on était du caractère particulier de mon grand-père.

Le testament, daté du « 15 juin 1837 »,

était conçu en ces termes :

<page no>115</page no>
« Moi, Amos Trenoweth, de Lantrig, dans la paroisse de Polkimbra et le comté de Cornouailles, sentante en cet an de grâce 1837, que mon corps va s'affaiblissant et que l'heure approche où je serai appelé à rendre compte de mes nombreux péchés, je viens ici prendre les dispositions en vue de ma mort, et aussi de mon fils Ézéchiel, ainsi que de tous les descendants qui pourront naître de lui. Je donne et lègue à mon fils Ézéchiel la ferme et la maison de Lantrig, avec tout ce que je possède au monde, et j'y ajoute la ferm espérance que cela suffira à lui permettre de vivre, lui et ses descendants, dans la piété et le contentement d'esprit, sachant combien ces derniers surpassent la. richesse de ce monde et les convoitises de la chair. Mais, connaissant aussi Finstabilité des choses humaines, je lui "commande et lui enjoins ici, ou à ses descendants après lui, que si en aucun temps ils se trouvent dans la;géne et éprouvés par la pauvreté, lechef de notre famille de Trenoweth obéisse strictement et fidèlement à ces dernières volontés que j'écris. Il s'embarquera pour Bombay aux Indes; arrivé là, il se rendra à la maison d'Elihu Sanderson, ou de ses héritiers, et présentant lui-même ce dernier testament, ainsi que la sainte Bible qui se trouve dans le troisième tiroir de mon pupitre, il exécutera dûment et scrupuleusement les instructions que le dit Elihu Sanderson ou ses héritiers lui donneront,

« J'ordonne et enjoins aussi, sous peine de la malédiction d'un mourant, que la clé de fer suspendue maintenant à la troisième poutre du grand salon ne soit ni touchée ni déplacée, jusqu'à ce que celui qui entreprend cette tâche soit revenu et ait franchi le seuil de Lantrig après s'être dûment conformé aux instructions susdites. Et en outre, ladite tâche ne doit pas être entreprise légèrement, à moins de nécessité urgente, sous la pression d'une affliction grave et -cruelle. Je dis ceci, en pleine connaissance des périls spirituels et temporels qui en accompagneront l'accomplissement, ayant, été moi-même tout près de la destruction de mon corps et de mon âme. Veuille, Christ, dans ta miséricorde, sauver celle-ci !

« Donc, ayant soulagé mon esprit de la grande angoisse dont il était oppressé, je recommande mon âme à Dieu au tribunal de qui je vais incessamment être appelé, moi le plus misérable des pécheurs; cependant je ne désespère point de ma rédemption éternelle,

grâce à l'amour de Jésus-Christ. Amen.
« Amos Trenoweth. »

Tel était ce testament, écrit sur parchemin raide, en caractères informes et illettrés, sans expressions légales et sans témoins; ainsi que je l'ai déjà dit, tout cela eût été inutile. En réalité, mon père fut sage, je pense, dé ne montrer à personne cet écrit, et de continuer à diriger

sa ferme comme il la dirigéait déjà pendant les dernières années de la vie dû vieillard. Peu à peu, il sortit de la retraite qui lui avait semblé naturelle pendant la vie de ses parents, et se mit à chercher femme — assez timidement d'abord — jusqu'au moment où ses yeux rencontrèrent ceux de Margery Freethy un dimanche matin à l'église de Polkimbra, qu'il fréquentait depuis quelque temps, pour affirmer son indépendance, au grand mécontentement des - fidèles de la chapelle. Je ne m'arrêterai point à décider si ce mécontentement fut causé par l'apostasie d'un membre dont on était fier, ou par la désertion du propriétaire de Lantrig, encore célibataire. Il n'est point nécessaire non plus de dire avec quelle régularité Margery et Ézéchiel se retrouvèrent à l'église ni combien de fois chacun d'eux surprit les yeux de l'autre quittant le livre de prières. Il suffira de dire qu'au bout de l'année Margery répondit affirmative-ment à la demande d'Ézéchiel, et peu après vint à Lantrig, « pour toutdebon ».

Les premières années de leur vie conjugale durent être très heureuses, si j'en crois la joie pleine, de recueillement avec laquelle ma mère y faisait toujours allusion. J'ai compris aussi que ma première apparition dans ce monde causa plus de satisfaction que je n'en ai jamais donné depuis. — Dieu me pardonne ! mais quand j'eus quatre ans tout commença à aller de travers. D'abord deux navires dans lesquels mon père avait des parts importantes firent naufrage; puis notre bétail futatteintpar l'épizootie, et nos troupeaux se trouvèrent réduits à rien. Enfin, le banquier de mon père fit banqueroute —

ou comme on dit chez nous « leva lè

pied » — et nous restâmes à peu près sans le sou, avec la perspective d'avoir à vendre Lantrig, n'ayant plus de bétail ni d'argent pour le remplacer. Ce fut à ce moment, me dit plus tard ma mère, que l'on pensa, pour la première fois, au testament d'Amos Trenoweth. Elle, pauvre âme, n'avait jamais ouï parler du parchemin auparavant, et le cœurlui manqua en lisant les lugubres allusions aux périls pour l'âme et-le corps qui s'y trouvaient contenues. Son frère bien-aimé avait coulé bas dans une tempête près du cap de Bonne-Espérance, de façon qu'elle considérait toujours la mer comme une ennemie cruelle et dangereuse et frisson-nait à l'idée qu'elle pût saisir la vie de son Ézéchiel. Il arriva donc que, pendant deux ans, Us larmes et les supplications de la jeune femme l'emportèrent; mais ce temps écoulé, les affaires empirant constamment, comme il semblait

dur que Lantrig sortît de la maison de Trenoweth tandis que peut-être il n'y avait qu'à étendre la main pour saisir un trésor, la pauvreté et la volonté de mon père furent les plus fortes, et l'on décida, ma mère y consentant en pleurant, qu'il partirait chercher cet Elihu Sanderson,

de Bombay, et si la fortune le favorisait,

sauver la maison des Trenoweth. Il

attendit seulement que le plus dur de l'hiver fût passé, et alors, nous ayant recommandés tous les deux aux soins de sa tante, Élisabeth Loveday, de Lizard- Town, et pourvus de la plus forte somme qu'il put réunir (elle était petite en vérité), il partit pour le port de Plymouth un triste matin de février; et de là fit voile sur le bon navire Golden Wave1, peur

aller recueillir son héritage.

CHAPITRE II

Qui dit comment mon pere partit chercher le trésor: et comment ma mére entendit un cri dans la nuit.

Mon père mit donc à la voile, emportant avee  lui — cousus pour plus de sûreté dans la doublure de son jersey — le testament et la petite bible à fermoirs; je ne saurais imaginer de plus étrange- équipement pour aller à la conquête de trésors terrestres. La grande clé de ferresta, sans être touchée, suspendue à la poutre, où les araignées s'empressaient, à l'envi, de l'enguirlander de leurs -toiles, ayant remarqué que c'était le seul endroit de. Lantrig où ne les vînt point cherchen le balai de ma mère. C'est' avec les araignées que commencent mes réminiscences, car je n'aide mon père, avant son embarquement, qu'un souvenir confus,, l'image, d'un homme grand, blond, avec de larges épaules et des yeux gris qui changeaient, d'une façon merveilleuse, en un moment, de l'expression sévère qu'Amos avait dû lui léguer à une extraordinaire profondeur de tendre sympathie. J'ai aussi quelque vague souvenance d'un cochon, nommé Éléazar (on n'a jamais su jpourquoi) qui tomba de la falaise une nuit et réveilla toute la maisonnée par ses cris. Je ne cite ceci que parce qu'on me dit que cela arriva tout juste avant le départ de mon père ; car cela n'aaucun rapport avec mon histoire. Nous devons avoir vécu d'une vie très

tranquille à Lantrig. Je vois encore ma mère circulant doucement dans la maison, s'efforçant par ses calculs de faire joindre les deux bouts à nos maigres ressources. C'était une femme qui marchait toujours doucement, et parlait de même, d'une voix musicale, un peu basse, dont je n'ai jamais entendu la pareille... C'est surtout à l'église que je me la rappelle, agenouillée et priant pour son mari absent, et aussi à la chapelle où elle se rendait parfois, plutôt pour faire plaisir à la tante Élisabeth que pour aucun bien qu'elle en attendît. Car la religion des méthodistes était trop sombre pour son chagrin tranquille, et j'ai souvent vu ses yeux émus d'une terreur effroyable lorsque le jeune ministre lisait l'hymne et que toute la congrégation rugissait :

Au milieu de la vie nous sommes dans la mort Oh! étends ton bras pour nous sauver. De l'haleine tumultueuse de la tempête Et du grondement des vagues.

ce qui, chez une population de pécheurs

1. Vague Dorée. 

<page no>116</page no> 
passait pour une hymne particulièrement appropriée à la circonstance; et il était vraiment très émouvant d'entendre l'onction avec laquelle on rendait le mot « tu-mult-u-eux » avec la force des poumons et en roulant les syllabes. Ma mère, cependant, pâlissait et tremblait, et parfois serrait ma main convulsivement comme pour se sauver d'un naufrage; moi, trop souvent, j'étais pris de l'envie de chanter, et je me joignais vigoureusement à leurs cris, ne comprenant qu'à demi sa mortelle angoisse. C'est peut- être cela, et plus d'une scène du même genre qui la firent me reprocher doucement l'inconvenance que je commis un jour, en montrant du doigt le texte placé au-dessus de la chaire, répétant c que ce lieu est terrible » ; mais j'avais alors appris à épeler.

Mon père avait toujours désiré que je devinsse « un homme instruit », ce qui, à cette époque, signifiait, dans notre classe, quelqu'un pouvant lire et écrire sans trop de difficulté. Un des premiers soins de ma mère fut donc de me montrer mes lettres que j'appris depuis le grand A jusqu'à « Ampusand » dans le vieil abécédaire de Lantrig. J'ai encore cet abécédaire.

Couvert de corne transparente, Pour sauver des doigts mouillés les

[lettres claires.

La corne, hélas! n'est plus transparente, mais ternie comme par les larmes des nombreuses générations qui ont traversé l'alphabet et les dix premiers nombres, et atteint régulièrement le port de la Prière dominicale ét de la Bénédiction. J'avais franchi la Bénédiction, et j'étais fort avant dans le « Pilgrim's Progress » et la « Guerre Sainte », qu'avec le goût grossier de l'enfance, je préférais de beaucoup au Pilgrim's Progress, et don t j'eus vite appris par cœur les devises et les étendards de guerre, lorsque arriva chez nous la première lettre de mon père. Dans ces temps- là, avant qu'on eût creusé le grand canal, un voyageaux Indes orientales n'était pas une petite affaire, puisqu'il fallait passer le Cap1 plein de trahisons, et traverser des mers où les calmes pouvaient retenir des navires plusieurs semaines.

Il ne faut donc pas s'étonner que la lettre de mon père, écrite de Bombay, restât quelque temps en route. Cependant, les nouvelles, pour être venues tard, n'en furent pas moins bonnes. II avait vu M. Elihu Sanderson, fils de l'Elihu nommé dans le testament de mon grand- père, avait présenté son parchemin et son testament, et reçu quelques billets de banque dont il nous envoya la plupart en même temps qu'un pli cacheté,

1. L'auteur entend sans doute le cap de Bonne- Espèrance.

adressé de la main d'Amos Trenoweth « au fils de la maison, qui après avoir envisagé les périls, se décidera ». Le pli, disait encore mon père, contenait beaucoup de choses mystérieuses dont il nous entretiendrait quand il se retrouverait auprès de sa chère femme. Il ajoutait que, pour lui-même, il ne pressentait aucun danger, aucune raison d'inquiétude pour sa chère femme, puisqu'il n'avait qu'à aller à l'île de Ceyian, d'où, après avoir exécuté les ordres renfermés dans le pli, il comptait s'embarquer et revenir en toute hâte en Angleterre. Telle était, en substance, la teneur de la lettre, remplie de mots tendres, de touchante sollicitude pour Margery et

<image></image>

M. de Quatrefages,

Né d Berthezèmt le 10 février 1810, mort d Paris

le 13_ janvier 1892.

pour le petit, lequel, espérait-il, apprenait ses lettres comme un vrai savant, et consolait le cœur de sa mère; cela nous fit pleurer amèrement, sans que nous pussions dire pourquoi. Quant au pli cacheté, il est peu douteux que mon père eût été plus explicite s'il n'avait conservé une "certaine méfiance des lettres et des porteurs de lettres, méfiance qui subsiste encore, même de nos jours, parmi nous, nonobstant notre foi en la puissance miraculeuse de la poste.

Jamais aucune feuille de papier manuscrite ne fut autant lue que cette bienheureuse lettre; lue à moi chaque soir avant la prière, lue à la tante Élisabeth et à l'oncle Loveday, lue (par fragments) à tous les voisins de Polkimbra, car aucun d'eux ne savait pourquoi Ézéchiel était allé aux Indes, sauf quelque peu vague ment pour y « chercher fortune » Dieu seul sait combien de fois ma mère la lut, cette lettre, la baisa et pleura dessus; je sais

seulement que son pas qui, depuis quelque temps, s'était alourdi, redevint ferme, et qu'elle allait dans la maison avec une sérénité qui faisait ressembler son visage « à la face d'un ange », comme disait le vicaire. C'est bien possible ; je n'en ai jamais depuis vu de pareil sur terre.

(à suivre.)	Couch.

Traduit de l'anglais par d'ELSÉE.

</article>

<article>

NECROLOGIE

M. DE QUATREFAGES

La science française vient de perdre, en M. de Quatrefagës, l'un de ses plus éminents représentants. Il était célèbre depuis de longues années et, malgréson grand âge, sa haute intelligence avait conservé la vigueur et la fraîcheur de la jeunesse; cet admirable vieillard savait charmer les jeunes par son • aménité et sa bienveillance, et par la netteté de sa parole sympathique et autorisée. Il a été frappé et enlevé en peu de jours, étant encore en pleine force, et sa robuste santé lui permettait de former tout récemment de nouveaux projets d'étude.

Le savant professeur au Muséum nous appartient par le côté de la géographie. Depuis 1890, il était président de la Société de Géographie, et, à cette place d'honqeur, il avait su sans peine garder les traditions de ses illus- très prédécesseurs, le marquis de Chasseloup-Laubat, l'amiral La Roncière, Ferdinand de Lesseps. Ses études d'anthropologie l'avaient amené à étudier l'homme à tous les points de vue qui ren- trent dans le domaine scientifique; il fut conduit à faire de la géographie, car la géographie, et l'anthropologie se touchent par plus d'une face. On comprend combien se relient de près à la géographie des questions telles que l'origine de l'homme et sa distribution à la surface de la terre, l'anatomie et la physiologie comparée

des différentes variétés d'hommes, l'influence des conditions extérieures sur leur organisation.

Jean-Louis-Armand de Quatrefarges de Bréau, mort le 13 janvier, était né à Ber-thezème, près de-Valleraugue (Gard), le 10 février 1810. Il fit ses études supérieures à Strasbourg. En 1830, il était docteur ès sciences mathématiques; en 1832, docteur en médecine ; en 1840, docteur ès sciences naturelles. Dès 1833, il fut professeur suppléant de chimie à la faculté des sciences de Toulouse ; en 1838, il fut nommé professeur de zoologie à la même faculté. Il donna sa démission pour venir à Paris, en 1840. Après avoir eu à lutter contre les difficultés 
matérielles de l'existence, le jeune savant dut à l'appui de Milne-Edwards de pouvoir entreprendre des voyages scientifiques qui durèrent huit années. A son retour, il fut nommé professeur d'histoire naturelle au lycée Napoléon. En 1852, il fut élu membre de l'Académie des sciences (section de zoologie). Enfin, en 1875, il devint titulaire de la chaire d'anthropologie et d'ethnologie au Muséum, qu'il occupa jusqu'à sa mort.

<page no>117</page no> 
Mathématicien, M. de Quatrefages avait fait comme thèse de doctorat : la Théorie d'un coup de canon ; zoolo. giste, il avait fait de remarquables études sur la constitution, le développement et la reproduction des annélides, sur les caractères des rongeurs, sur les mollusques phlébentérés, etc. Médecin, il avait pris pour sujet de thèse de doctorat : De l'extravasion de la vessie.

Fidèle aux traditions du Museum établies par Cuvier, M. de Quatrefages a toujours enseigné l'unité de l'espèce humaine et aussi son invariabilité. C'est ce qu'il a établi dans ses ouvrages : Unité de l'espèce humaine (1863), et l'Espèce humaine (1877). Repoussant les idées de Darwin, il avait combattu ses doctrines, tout en rendant hommage au grand naturaliste anglais, pour l'impulsion qu'il avait donnée à la science.

Plus récemment, M. de Qua- trefrages avait publié une Introduction à l'histoire des races humaines (1886-1889). Ce grand travail le rattache intimement à la géographie. Dans la première partie, l'auteur a traité les questions générales, comme le berceau de l'espèce humaine, son antiquité, les caractères distinctils des différentes races. Dans la seconde partie, il a envisagé à part chacune des races, distribuant l'ensemble des populations humaines en trois types fondamentaux : blancs, jaunes, noirs. Il recherche les traces les plus lointaines de chacun de ces type sdans les diverses parties du globe, pour déterminer les aires graphiques où ils se sont développés et les migrations qu'ils ont accomplies. M. de Quatrefages avait dressé des cartes pour l'intelligence de ses théories sur, les migrations des peuples.

Ainsi, le grand savant avait abordé avec la même vivacité d'intelligence, avec la même sûreté de méthode les branches les plus diverses en apparence de la science, mais son puissant esprit avait su les faire servir et concourir toutes à une élude unique, l'étude de l'homme.

Gustave Regelsperger.

</article>

<article>

LES CAPITALES DE L'EUROPE

ROME 1

(Suite)

Le Cirque Zoulof. — Elle s'abîme lourdement

sur le sol. (Page 123, col. 1.)

Mais revenons à la place du Peuple. Dédaignant, pour le moment du moins, le Corso, qui s'ouvre d'une manière décorative par deux églises dans le style de la Renaissance, comme à peu près toutes les églises de Rome, qui ne compte plus

<image></image>

qu'un seul temple gothique, nous monterons au Pincio par un système dé rampes, où l'on voit, au premier rond- point, un bassin antique et deux colonnes de granit du temple de Vénus et de Rome; transportées des environs du Colysée à cet endroit, et transformées actuellement en colonnes rostrales.

Au Pincio, où furent les jardins de Lucullus, nous retrouvons un coin de France. Làs' élèvent l'Académie française, installée dans la villa Médicis, et l'église de la Trinité des Monts, qui, bâtie par Charles VIII et restaurée aux frais de Louis XVIII, n'a cessé d'être considérée comme propriété française.

1. Voir le, no 762.

On a versé beaucoup d'encre sur l'utilité de notre école à Rome, quia toujours eu pour détracteurs ceux qui n'y ont pas trouvé place. Mais il n'en reste pas moins avéré que la ville où pontifia - Léon X demeurera la vraie capitale des arts et des artistes. Pour les peintres, les esprits les plus chagrins daignent convenir qu'il en est ainsi; mais ils se rattrapent sur les musiciens. Une anecdote citée par le peintre Chaplin dans un discours à l'Académie des Beaux-Arts suffira pour faire justice de cet ostracisme :

« Un jour, c'était en été, sur le chemin de Tivoli à Subiacco, une petite caravane de pensionnaires parcourait à pied ces admirables montagnes qui s'étagent en amphithéâtre autour de Rome. Nous nous étions arrêtés pour contempler à loisir ce merveilleux panorama de la campagne romaine qui se déroulait devant nous; tout à coup, en bas du sentier que nous venions de gravir, un berger se mit à jouer sur son chalumeau un air doux et lent, dont les notes s'éteignaient les unes àprès les autres dans le silence du soir. Tout en. l'écoutant, je cherchais des yeux l'un de nous qui était musibien curieux de lire ses impressions sur son visage : il notait l'air du pâtre sur son carnet de voyageur.

« Quelques années plus tard, on donnait à Paris une œuvre nouvelle d'un jeune compositeur: l'air du pâtre de Subiacco était devenu la belle introduction de Marie-Madeleine, de Massenet. »

Les environs du Pincio, la rue Sixtine, la place Barberini, et leurs alentours,« sont habités par les artistes, venus de tous les coins du monde pour étudier à leurs frais ce qu'on reproche tant au gouvernement français d'offrir gra-tuitement à ses enfants. Au bas des escaliers, par lesquels on descend de la Trinité des Monts, c'est la place d'Espagne, centre du quartier des étrangers. On y voit beaucoup d'Anglais, leur Baedeker sous le bras, hâtant le pas vers les omnibus qui les conduiront au but de leur excursion projetée, ou flânant aux devantures des magasins remplis d'objets romains, charmants articles de fantaisie marqués au coin d'une exquise originalité, dont on bourre ses malles pour revivre, au logis, les souvenirs du voyage. Les Romains désignent sous le nom d'Anglais tous les étrangers indistinctement. Ils oat même à leur adresse un proverbe, aux termes duquel les chiens et les Anglais vont seuls au soleil. Et la vérité, c'est que I'lta

<page no>118</page no>
lien prend toujours le côté de l'ombre. Le Campagnol le plus endurci n'échappe point à celte règle. On le voit, au long des murs, paresseusement étendu, ne se .dérangeant même pas pour les voitures, et dormant drapé dans son manteau. Les femmes, en costumes bariolés, la tête couverte d'un châle blanc ou de couleur éclatante, retenu par des épingles monumentales, sont accroupies, laissant tomber leur tête sur l'épaule d'une voisine. Les modèles, pour les peintres, qui ont fait de la place d'Espagne une succursale de la place Pigalle, donnent à leur sommeil une pose toute particulière.: groupés avec art sur les marches des escaliers par lesquels on monte au Pincio, ils forment un tableau vivant des plus pittoresques auquel son entourage de tamaris et de rosiers en arbres donne un aspect tout à fait gracieux.

Mais ce n'est pas à ces artistes qu'il faut s'adresser pour connaître le peuple romain. Celui-là se trouve au Transtevère ou dans les quartiers proches le Tibre. Pour les Campagnols, ou habitants de la campagne, bien autrement intéressants que les citadins, on les voit le dimanche, aux abords de la gare, où ils passent souvent toute leur journée sous lés arcades des maisons a voisinantes, et en semaine au Campo di fiore, qui est le marché aux légumes de Rome, au centre d'un quartier populeux, fait de cloaques et de palais, où se heurtent à chaque pas les origines patriciennes et plébéiennes de la ville, confondues sous une couche uniforme de vétusté.

Le palais Farnèse, où est installée l'ambassade de France, et qui passe pour l'un des plus remarquables* de Rome, grâce surtout à une corniche attribuée à Michel-Ange, et à son merveilleux escalier, communique au Campo di fiore par trois rues, qui. sont autant de dortoirs pour les naysans de la Romagne. C'est là surtout qu'il faut les voir étalés de tout leur- long, sans souci des campagnards élégants lançant à fond de train leur coricolo, ou des cavaliers-toucheurs, en costume- de Briffalo-Bill, tenant en arrêt leur long bâton, comme Don Quichotte tenait sa lance. Au réveil, généralement provoqué par un-rayon de soleil indiscret, tout ce peuple maugrée, s'étire paresseusement, et change de côté.

Sur la place du Marché, l'animation est grande pendant les premières heures de la matinée. Sous le regard sévère du philosophe Giordano Bruno, qui fut brûlé vif à l'endroit même où s'élève sa statue, les transactions sur les choux et les pastèques s'organisent. À l'ombre de vastes parapluies se dressent des montagnes d'oranges et de citrons avec leur feuillage, des tomates priesque brunes à force d'être rouges, et des pieds de fenouil garnis d'une collerette de verdure finement den- telee. Les gens vont et viennent, mar- charident, achètent, emplissent leurs papiers. Des colloques s'établissent, âuxquels la belle langue italienne prêté

un mordant tout spécial. Mme Angot parle presque en vers, mais en vers pimentés, en ce pays de sonnets au soleil. Quant à sa fille, ellen n'a qu'à jeter ses yeux autour d'elle pour trouver autant d'Ange Pitou qu'elle en veut : il ne manque pas de, chansonniers populaires et d'improvisateurs inspirés sur le carreau romain.

Avec cela, des marchands de limonades, des pêcheurs, qui offrent de la friture du Tibre, des colporteurs, chamarrés d'étoffes criardes à grands ramages ! Et, parmi toutce monde grouillant et bariolé, des moines de toutes couleurs courant à la prébende, des prêtres, des monsignori, des écoliers en bande portant la soutane des évêques ou des cardinaux, violette ou rouge ! Et brochant sur le tout, dejoyeux bersaglieri, au plumet en avalanche, grands tombeurs de cœurs et jouant au conquérant dans la ville originelle des conquêtes !... De jolies filles leur sourient des terrasses, où grimpent des roses et pendent des loques... Et, dans un coin, sous les arcades, un mendiant, accroupi à l'ombre, se gratte avec l'ardeur d'un possédé. Un-chien passe à sa portée; il l'appelle, le caresse. Et au bout d'un moment, le chien se gratte aussi.

Du Campo di fiore et de ses environs, on descend au Tibre par tout un réseau de rues tortueuses, noires et malsaines. La malaria règne là une bonne partie de l'année, durant laquelle on peut voir la population se traîner, grelottant la fièvre, la mine patibulaire et l'œil éteint. Proche le fleuve surtout, la misère est grande. Les maisons, trempant dans l'eau, sont très pittoresques à la vue ; mais on sent que la mort est là chez elle, qui fauche sans pitié dans les rangs des fiévreux.

Et cependant le voyageur égoïste ne peut s'empêcher de maudire les amorces des grandes percées qui apporteront bientôt l'air et le jour dans ces quartiers maudits. Il sent que le Tibre jaune ne sera plus à sa place avec des quais bien alignés, bor dés de grands hôtels et de maisons de rapport. Il constate que les bâtisses neuves de l'haussmannisation romaine jurent détestablement avec la moindre pierre de l'époque papale. Et vite il regagne le centre de la ville, où les obélisques, les statues et les fontaines monumentales, telles que n'en possède aucune autre cité, mettent partout une note grandiose, même sur les plus petites places et dans les rues les moins passantes.

(à suivre.)	Edmond Neukomm.
Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de cinquante centimes en timbres-poste pour frais de reimpression. Les abonnés de Paris qui vont en province ont à payer un supplément de trois centimes par exemplaire qu'ils 'désirent recevoir à leur nouvelle adresse.
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBÉ

LE CIRQUE ZOULOF

troisième Étape.

LES STEPPES DE L'EXIL.

CHAPITRE VI

représentation néfaste

La dignité de l'oncle Dubonnet et les leçons d'Isidore Flagornard. — Après la répétition, la parade; après la parade, le spectacle. — Rêves enthousiastes et réalités d'un coup de pied. — L'hymne russe. — Le clou de la représentation. — Le grand travail de Phanor et de Prince. — Un petit drame inaperçu.

Uu arrêt dans l'élan. — Morte ou évanouie?.

« Autant, notre oncle, autant! Cela ne vaut absolument rien, vous perdez constamment l'équilibre.

Eh ! eh! cet équilibre-là, monsieur Isidore, est beaucoup plus difficile à tenir que celui de la comptabilité de la Coquille merveilleuse.	—	Aussi, vous autres bourgeois de la rue Turbigo, ou d'autres rues non moins parisiennes ou simplement provinciales, vous vous figurez que la vie foraine est remplie de fainéants, aimant Le grand air et les longues promenades.

J'avais cru, en effet...

Quand je vous le disais !... Mais, monsieur Dubonnet, nos promenades, sachez-le, n'ont d'autre but que de varier le public pour le plus grand bien de notre caisse et la renommée-de notre nom. Encore cette dernière considération ne tient-elle qu'à donner de l'intensité à la première. L'ambition c'est des bêtises; dit la chanson d'autrefois que vous devez connaître. Mais enfin il faut bien l'avouer : dans le manoir des Guise ou sous d'autres cieux, l'homme le plus bêtement homme, reste toujours un tantinet ambitieux. Ainsi vous, tout bourgeois de la rue Turbigo que vous êtes, vous entretenez dans votre àme un levain d'ambitionqui n'est pas mince.

Moi!... Mais je n'ai pas du tout l'ambition de devenir un clown parfait... J'avoue au contraire...

Clown parfait, soit! mais membre émérite de la Société de Géographie de Paris !...

Oh! ça... Que voulez-vous ! C'est la conséquence de ma forte instruction, de mon imagination bouillante et de mes lectures variées... Je n'en ai pas l'air, monsieur Isidore, surtout sous cet habit de clown, mais voyez-vous je possède ces choses- là à un degré intensifI... Mille coquilles! Abonné-de fondation au Journal des Voyages, j'ai toujours suivi avec un cœur palpitant, les émouvants récits des explorateurs, les péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant les gravures exotiques...

4. Voir no 746 à 762. 

<page no>119</page no>
Vous eussiez mieux fait de vous exercer aux parades du cirque. "Vous ne les possédez pas à un degré intensif celles-là... Je n'ai pas encore pu vous apprendre à recevoir" convenablement un coup de pied dans... .

Ma dignité, monsieur Isidore, répugne à...

Si vous nommez ces parties-là votre dignité, m'est avis, notre oncle, que vous la placez un peu bas... Allons, tournez-vous, afin que je donne à... votre dignité l'accolade de ma savate.

Oh! mes aïeux! gémit Dubonnet en ne se tournant qu'à demi, voilez-vous la face!

— Plus souvent qu'ils vont se la voiler, riposte. Isidore, ils manqueraient une trop belle occasion de rire,

— Qui m'eût dit qu'un jour viendrait où moi, Anathase-Exupère Dubonnet, notable de la rue Turbigo... — Ah çà ! voyons, voulez-vous vous mettre en posture... Pour arriver aux grandeurs, monsieur Dubonnet, il faut se résigner à quelques petits sacrifices...

Vous traitez de petits sacrifices ma dignité offensée !...

— V'lan !... voilà pour votre dignité.

Aïe! aïe.:.

On ne crie pas aïe!... On s'aplatit sur le sol béatement, jambes et bras écartés. Comme au Dabsoun-nor, notre oncle, mais en sens inverse. Monsieur votre neveu s'est mis plus vite et plus franchement que vous à notre méiter.

Le misérable ! Se faire écuyer de cirque forain !...

Vous voilà bien clown dans le même cirque...

Hélas!

Voyez-vous, il ne faut pas imputer à crime à mon maître sa décision, très louable au fond.

Louable! louable!... Vous me la baillez belle !

Il est, notre oncle, des adversités qui s'imposent.

Quand on meurt de faim ! je ne dis pas, mais avec de l'instruction, de la fortune, une bonne place...

Vous, oubliez qu'il était, suivant l'expression de notre grand poète, un ver de terre amoureux d'une étoile... j'ajou- terai de la plus brillante des Étoiles... de. l'Étoile-Polaire... Voyons, à son âge et dans sa position... vous en auriez fait autant...

Jamais ! monsieur, jamais!...

Oh ! la bonne histoire !... Que faites vous donc à cette heure en offrant votre... dignité à la semelle de ma savate?... La même chose, mon cher monsieur Dubonnet. Exactement la même chose,.. Votre, étoile, à vous,. c'est la gloire géographique... A chaque âge ses ambitions. C'est pour atteindre cette étoile d'un autre ordre que vous avez consenti à suivre, le Cirque Zoulof à travers l'Asie Centrale, que vous condescendez à faire partie de sa troupe, pourvoir mieux et plus sûrement, pour mettre la touche du bien vu et du bien vécu à ces fameuses notes que vous

gribouillez chaque soir sur vos cahiers, avec autant de vertu que de peine.

Il y a tout de même un peu de vrai dans ce que vous dites...

S'il y en a! et du meilleur et je m'en flatte ! Et cela vous obligera à biffer notre escapade de Bombay... qui vous tient tant au cœur.

Dans les abîmes de mes réflexions, dans les envolées de ma pensée, j'y ai plusieurs fois songé, monsieur Isidore... Certes' je bifferai, je dis même que je biffe, que j'ai biffé... Seulement n'en dites rien à mon neveu... S'il savait que tout, absolument tout est biffé... il serait capable de devenir moins aimable, moins prévenant.

Je suis une carpe, notre oncle, et une carpe de Saint-Fargeauen-Bellevilloisi Jamais personne n'a entendu parler une carpe de cet endroit-là... Du resté M. Sylvain vous aime au fond... et puis, n'a-t-il pas toujours à attendre votre con- sentement à son mariage ?

Son mariage avec une écuyère ! Ah! pour ça !...

 Une écuyère qui est la fille d'un comte russe... Vous perdez la mémoire... Je vous ai cependant raconté...

Un comte exilé... un comte qui a failli à l'honneur...

Allons! allons ! ne vous emportez pas... Reprenons notre répétition...

Oui ! mais si cela vous est égal reprenons-la... après...

Après quoi?

Après le coup de pied...

Soit, vous l'avez reçu, fort mal, mais enfin vous l'avez reçu... Vous êtes aplati, je vous relèvë par votre dignité!... Vous me regardez avec un air bête.

Comment le ferais-je?

— Eh restant naturel.., Je vous gour- manderai et vous me répondrez par des charentonnades.

Je ne saurai jamais.	— Oh! comme l'ancien a raison d'affirmer que l'homme ne se connaît pas soi-même ! ... Restez nature, monsieur Du. bonnet, c'est tout, ce que je vous de- mande... Puis quand viendra le saut des banderoles... Ah ! dame ! ... vous n'aurez pas trop de toute votre attention... Un faux mouvement et l'Étoile-Polaire se. romprait les os... Songez à votre responsabilité, monsieur Dubonnet.

 Ma responsabilité !... Ma naturel... Ma dignité!... Que de choses à penser... C'est à devenir fou...	

 La folie? mais c'est-le génie, mon- sieur Dubonnet,: et celui-là éclatera à chaque page de votre grandissime ouvrage... Croyez-en Isidore!

Oh ! là ! crie Glièbe en intervenant, laissez-nous la place qu'on ratisse l'a- rene. L'heure, s'avance et déjà une foule nombreuse envahit les abords du Cirque et attend la parade.

Haut les jambes [ notre onole, conclut Isidore et vite sur les. tréteaux ! Il faut que les braves habitants de Tobolsk

se souviennent du passage du Cirque
Zoulof comme de celui d'un météore brillant. »

Quelques instants après on entend la grosse caisse qui soutient de ses ronflements en basse continue, le sifflement des fifres, le froissement des cymbales, et les notes aiguës des cuivres, le tout rythmé ou scandé par des battements ou des roulements de tambour.. Puis la voix mor- dante d'Isidore de Saint-Fargeau-en-Bel- levillois, s'élève au-dessus de ce concert, déversant sur les têtes ahuries des badauds, les douches multipliées de sa far conde parisienne, les lazzis burlesques et les images inattendues de sa rhétorique de gavroche endiablé. Petit à petit, sous la poussée continue du flot montant des spectateurs, les banquettes se peuplent, le Cirque se remplit de gens curieux, allé- chésparles boniments troublantsdu pitre, impatients de voir se dérouler devant eux les merveilles pompeusement annoncées. Ville haute, ville baqse, marchands russes ou tatares, fonctionnaires et employés, peuple des quais et des faubourgs, tout cela s'agite, bavarde, remue; tout cele se case, se tasse, s'empile jusque sur les marches des gradins.

Sur ce remous sombre, que tiqutent de points clairs des centaines de têtes anxieuses, les trophées appendus aux piliers jettent les éclairs de leurs armures et de leurs paillons, les reflets versicolores de leurs oriflammes et de leurs drapeaux:

L'orchestre, abandonnant les tréteaux du dehors, vient prendre place à l'inté- rieur, sur l'estrade qui lui est réservée. 

Par une ouverture entraînante, il sème la
gaieté parmi les spectateurs et les prédis pose à bien accueillir les étonnants travaux qui vont être exécutés devant eux et qu'Isidore n'a pas manqué de leur énumérer, avec des périphrases insensées, dans son boniment à peine terminé. .. .

Mais le voilà ce pitre des pitres, ce clown des clowns, le voilà, arrivant, culbutant, grimaçant, gambadant, ramassant les premiers bravos, allumant son public, avec sa verve des bons jours, avec ses cocasseries de demère les fagots. S'il se montre un peu moins disloqué que ses confrères anglais, il a ce rire commu- nicatif, ces jeux de physionomie hilarants,

ces déhanchements inattendus, ces con-
torsions baroques, ces gestes inénarrables, que le plus insipide gamin de Paris ramasse, sans y prendre garde, dans le plein air des rues faubourienne, dans le coudoiement des fouleurs d'asphalte, dans la fréquentation quasi constante des forains établis, presque, à longueur donnée, sur un point quelconque des boulevards extérieurs, ou dans les carrefours des excroissances suburbaines.

Le public une fois allumé, bien en point, les exercices commencent : tours de force de Tarass; fantaisies équestres de Glièbe; prestidigitation de Sâtpoura; jongleries de Ho-Hi-U; haute école de M. Sylvain, qui se surpasse et mériterait de recevoir le surnom de Centaure, si l'affiche ne le lui donnait déjà.

<page no>120</page no>

L'oncle Dubonnet, sous son costume de clown, en reste littéralement ébahi, enthousiasmé même. Plus n'est question de morigéner Sylvain, plus n'est question de déclarer dédaigneusement que Sylvain a déchu de son rang en se faisant écuyer. Pour peu qu'on l'y poussât, le notable Dubonnet crierait à cette foule assemblée : « Celui-ci est mon neveu, mon neveu, vous entendez! Le sang de mon sang, la chair de ma chair. Applaudissez-moi, de l'avoir élevé pour votre plus grande récréation à tous ! »

Pendant qu'il exulte, la semelle d'Isidore s'abat sur... sa dignité. Le malheureux Dubonnet s'en va à un mètre plus loin mesurer l'arène de toute l'étendue de son corps, jambe de-ci, jambe delà, bras en croix, nez bien piqué dans le sol

cette fois. Sa chute est

irréprochable, mais un peu trop imprévue pour l'élasticité des membres du bonhomme qui, la bouche pleine de sable, se convainc qué la roche Tarpéienne se

dresse près du Capitole et que les rêveries

les plus brillantes s'effondrent vite sous- la réalité d'un coup de pied.

<image></image>

Rome. — La Trinité des Monts.
Il se ramasse tant bien que mal, plutôt

mal que bien, et tous de rire de sa gau-
cherie qu'on ne saurait imaginer plus drôle ni surtout plus naturelle, « Soyez

nature ! » lui a dit Isidore et Isidore savait bien ce qu'il disait:

Furieux au fond de la taloche lancée et reçue à l'improviste, l'oncle Dubonnet se montre tout congestionné, les yeux à fleur de tête. Il veut parler, s'encolère contre ce coup en dehors dupro- gramme, et ne parvient qu'à bafouiller en en-voyant de tous côtés le sable aggloméré dans sa bouche. Isidore se garde bien de tenir tête à cet emportement qu'il sait trop nature, s'esquive dans une pirouette, distend ses doigts en un pied de nez formidable, fend, sa bouche en un rire muet de pierrot ahuri par l'ivresse, et s'en va tout courant, chercher noise à quelque valet d'écurie ratissant consciencieusement l'arène ou à quelque spectateur qui lui semble bon enfant.

La grosse caisse donne le signal de la reprise de l'orchestre. La grande pantomime équestre, le clou de la représenta- 

<image></image>

ROME. — les bords du Tibre. 

<page no>121</page no>
 
<image></image>
LES Exercices militaires sur la neige. — Ils sont chaussés de mocassins munis de la raquette. (Page 123, col. 2.) 

<page no>122</page no>
tion . commence, La fameuse Étoile-

Polaire va faire son entrée.

La Russie victorieuse ! annonce l'affiche, et tous les cœurs russes se sentent pal- piter à-l'approche de cet exercice allégorique. Aussi quand les cuivres entament l'Hymne national tous les spectateurs se lèvent-ils pour reprendre les paroles en

chœur : *

Dieu.! Sauve l'empereur, Soutiens sa gloire Garde sa mémoire Et sa grandeur ! Tzar ! le bonheur

Réside En ta valeur. Dieu guide Notre empereur!

Au moment où cet enthousiasme patriotique atteint son comble, les barrières s'ouvrent et Olga, montée sur un superbe

cheval kirgbîz, arrive en plein galop dans l'arène et s'arrête net, au milieu, sans la moindre secousse, sans le moindre

ressaut. Toutes les mains battent.

La jeune fille, vêtue du costume national, abaisse le drapeau qu'elle tient à la main droite, sourit et salue.

A ce moment Schilka apparaît dans un élégant costume de Turcomane. Olga la suit dans sa course, la serre de près, lui coupe la route, la poursuit de nouveau. Dédales de pistes sans fin, enchevêtrement de détours indéterminés, succession de galops fantastiques, dans lesquels les voltes et les demi-voltes s'exécutent avec une promptitude et une précision merveilleuses. On ne saurait ce qu'on doit louer : l'habileté des écuyères ou la souplesse d'obéissance des montures. Les deux méritent l'éloge. L'enthousiasme dés spectateurs ne le marchande pas.

La Turcomane est enfin saisie, renversée sur la croupe de sa monture, et la Russie fait flotter sur la vaincue les plis de son large drapeau jaune aux aigles noires éployées.

Par petits coups secs et rapides, la Turcomane découd ses habits. La voilà

en Turque. La chasse recommence. La victoir reste pour la Russie. Encore un changement à vue. C'est la Chine que l'infatigable Étoile-Polaire poursuit et dompte. L'enthousiasme devient de la frénésie. Les planches des gradins trem-blent à crouler sous les pieds battants des spectateurs.. La vaincue disparaît sous le portique béant donnant accès aux écuries. La Russie victorieuse, assise sur le dos de son coursier écumant; parcourt trois fois la circonférence de l'arène en un temps de galop. Suffocante mais souriante elle reçoit les interminables salves de bravos, qui couvrent de leur bruit l'hymne russe repris par l'orchestre.

Il y avait bien-longtemps que l'intrépide Olga n'en avait tant fait. La sueur perle à ses tempes, mouille ses beaux cheveux flottant en nappe ondoyante sur ses épaules. Elle arrache de son sein un fin mouchoir de batiste, le passe sur ses.

lèvres, sur ses yeux, sur son front, donne un appel de langue et fait franchir la barrière à sa monture, en un bond presque triple de ce qu'il était nécessaire.

Dans ce saut le mouchoir d'Olga tombe dans l'arène. Plus rapide que l'éclair Isidore s'en empare et plaçant ses doigts dans sa bouche il fait entendre un sifflement si aigu, qu'il dominée le tumulte et concentre sur lui l'attention générale un

peu bien à l'évent.
	

A ce sifflement, Phanor et Prince

accourent.

Or çà ! mes mignons, leur dit-il,

avant de paraître dans son apothéose, il faut que la Russie prenne un peu de repos. Afin-de lui laisser tout le temps nécessaire nous allons travailler un-brin de compagnie. Cela vous va-t-il, mes mignons? » ..

Phanor et Prince, en guise d'acquiescement, font entendre de petits jappements joyeux, se dressent sur leurs pattes de derrière et dansent autour d'Isidore.

Vous voyez bien ce petit objet, continue Isidore, en leur faisant flairer le mouchoir d'Olga, vous allez le prendre délicatement entre vos quenottes et le porter à la personne la meilleure et la plus honnête de la société. Vu l'honorable compagnie qui vous contemple, comme les siècles contemplaient l'armée napoléonienne du haut de Pyramides, votre choix sera difficile, mais je vous sais d'une sagacité... Un, deux, trois!... allez ! »

Le mouchoir lancé dans l'arène tombe

mollement, en flottant. Phanor et Prince s'en emparent, à la volée, courent le- déposer au beau milieu du Cirque, où se trouve l'oncle Dubonnet, et passent à fond de train entre les jambes du malheureux notable de la rue Turbigo, qui tombe à la renverse les mains et les pieds en l'air. Un fou rire éclate dans l'assemblée. Phanor et Prince n'y prennent pas garde, s'élancent hors de l'arène, parcourent les banquettes en tous sens, reniflant,

flairant, soufflant, comme de bons chiens

de chasse tâchant de reprendre une piste perdue et faisant pousser de petits cris aux femmes què leur passage inopiné surprend. Après deux ou trois tours fous,

ils reviennent dans l'arène, s'arrêtent

devant le mouchoir, et c'est entre eux un échange de politesses du plus haut comique. Quiaura I'honneur de le porter?

« A toi, semble dire Prince. — Non, à toi, » paraît répondre Phanor.

La salle entière rit aux larmes. Enfin, ne pouvant se mettre d'accord, malgré force salutations et force culbutes, les deux chiens s'emparent simultanément du morceau de batiste et partent ainsi accouplés.

Si leur choix n'est pas le même que va-t-il se passer? L'un tirera à hu, l'autre à dia, et la fine batiste contribuera, par ses déchirures, à la multiplication des mouchoirs. Mais Phanor et Prince s'arrêtent subitement, sautent d'un commun accord par-dessus l'enceinte de l'arène,

déposent leur léger fardeau sur les

genoux d'un monsieur et reviennent

sans arrêt aux pieds d'Isidore.

« Mes compliments, monsieur, crie le clown. Pas d'erreur possible, les deux chiens ont obéi de concert. » Tous les yeux sont fixés sur l'homme choisi. On le connaît sans doute dans

Tobolsk, car un tonnerre d'applaudissements accueille le jugement des cbiens. Rougissant sous ces marques de sympathie publique, auxquelles il semble vouloir se dérober, il met dans ses mains sa belle tête d'homme misérable vieilli par de longues souffrances...

Le claironnement des cuivres, rythmant une marche militaire; détourne de lui l'attention de tous. Elle se reporte vers l'entrée des écuries où l'Étoile-Polaire apparaît, montée sur un cheval frais. Sur les multiples jupes de gaze de son costume d'écuyère, elle a revêtu une robe et un corsage, entièrement faits avec des drapeaux russes dont les tonalités jaune vif font ressortir les blancheurs laiteuses de ses épaules et de ses bras nus.

Cette attention détournée empêche la. foule de saisir le petit drame muet qui se passe dans son sein.

Ne sentant plus peser sur. lui les yeux de ses concitoyens, l'homme désigné par Phanor et Prince relève la tété, jette un vague coup d'œil dans l'arène, et reporte ses regards sur le léger mouchoir qu'il froisse entre ses doigts. S'isolant alors dans cette société attentive ailleurs, il déplie le mouchoir, le tourne, le retourne, et ses mains s'arrêtent comme fascinées sous le regard qui les couve.

Dans un angle de la batiste, au centre d'une, guirlande de fleurettes finement brodées, le nom d'Olga se détache en rose. L'homme pâlit. Sa figure se con- tracte, sabouche s'entr'ouvre, comme pour prononcer ce nom qu'ilne parvient pas à articuler. De cette émotion personne ne's'aperçoit. Personne?... Erreur. Debout, presque collé à la toile de l'enceinte, un spectateur est là, ne perdant pas un des mouvements de l'homme possesseur du mouchoir. Les émotions qui se peignent sur le visage de celui-ci, semblent réagir sur le visage du spectateur. Un, feu sombre allume ses yeux, un pli,

mauvais creuse son front à là racine dunez.

« A nous! » crie Isidore à Dubonnet, en

sautant sur l'enceinte de l'arène, juste. devant l'endroit où se passe ce petit drame.

A divers points du Cirque des valets d'écurie l'imitent. Tous tiennent en main des banderoles aux couleurs des nations vaincues par la Russie. Ce sont ces banderoles que l'Étoile-Polaire va franchir, en pleine course, par un saut gracieux et une retombée sur les genoux. Trois, déjà sont franchies aux acclamations de la foule; Elle arrive près d'Isidore et de l'oncle Dubonnet. Ses appels de langue excitent son coursier. Elle se baisse pour prendre son élan.. 

<page no>123</page no>
« Olga ! Olga ! » clame une voix étranglée.	Instinctivement, Olga s'arrête, prend mal son élan, retombe sur la croupe du coursier, dont le galop la renvoie à plusieurs mètres du sol, sur lequel elle s'abîme lourdement.

Un même cri poussé par des centaines de poitrines retentit D'un bond Isidore est auprès de la jeune fille. Elle essaye de se relever et retombe. La lance de l'un des drapeaux qu'elle tenait à la main lui a pénétré dans le côté. Son sang rougit le sable de l'arène. Vaincue plus encore par la douleur que par la honte de sa chute, l'Étoile-Polaire reste inerte. Tarass\et Isidore la soulèvent, l'emportent inanimée, au milieu d'un brouhaha indescriptible, de cris de femmes apeurées qui cherchent à fuir, de spectateurs avides de renseignements qui sautent dans

l'arène; courent aux écuries et en assiègent l'entrée.

Est-elle morte?

Est-elle évanouie?...

Quelles seront les suites de cet accident?...

(à suivre.)	Frédéric Dillàye.

</article>

<article>

L'ARMEE CANADIENNE

LES EXERCICES MILITAIRES SUR LA NEIGE

Depuis de longues années, le gouvernement norvégien a jugé opportun, et même nécessaire, de faire adopter l'usage du patin à un régiment particulier de son armée, qui pour ce. motif s'appelle « régiment des patineurs ». Ces patins, mesurant un mètre de longueur, permettent, parait-il, à ceux qui les portent de gravir ou de descendre facilement les montagnes les plus élevées et les plus escarpées, de traverser les rivières et les lacs, de s'arrêter au milieu de la course la plus rapide, et de faire en marchant ou glissant, comme sur un sol uni et plan, lès exercices à feu et à l'arme blanche.

Ces patins sont armés de deux morceaux minces et effilés en bois de sapin, attachés au pied avec des cordons de cuir; l'extrémité antérieure est légèrement recourbée. Outre le fusil et l'épée- poignard, le soldat-patineur porte un bâton ferré, long de plus de deux mètres, et ressemblant à « l'alpenstock », au moyen duquel il accélère ou ralenti sa marche, s'en servant tour à tour comme balancier ou comme point d'appui.

Chez les indigènes des régions boréales de l'Amérique du Nord, le patin n'est pas moins en faveur qu'en Norvège ou en Laponie; mais il a des dimensions bien moindres.

L'usage du patin ou « skie » avait valu aux habitants du Finmark le nom de « Skiefinny », ou « Finnois aux skies ».

Ils prétendent pouvoir parcourir,

chaussés du « skie », cent lieues en une

journée.

Dans d'autres contrées, moins voisines du pôle, on a dû songer aussi à faciliter la marche de tous ceux qui peuvent avoir besoin de s'aventurer, pendant la mauvaise saison, dans les plaines et sur les côteaux couverts de glace et de neige : Dansle Dominion, par exemple. L'hiver y est rude en général — surtout dans le Nord-Ouest et la Colombie et dans le bas du Canada — où la température extrême en été atteint 35° au-dessus de zéro, pour en hiver à 34° au-dessous.

On sait que l'armée canadienne se compose de 2,000 hommes de troupes anglaises et de 44,000 hommes des régiments, de milices servant trois ans dans l'armée active.

Un certain nombre de régiments d'in- fanterie viennent d'être pourvus, non de patins à l'instar 'des « Skielœbere » norvégiens, mais de chaussures beaucoup "moins gênantes, appelées « raquettes » parce qu'elles rappellent, par leur forme et leur treillis, les palettes qui servent au jeu de volant. Ces raquettes sont, d'ailleurs, d'un usage fréquent et habituel, autant pour les voyageurs que pour les indigènes; lord Lonsdale n'a guère quitté ses « raquettes » pendant sa longue exploration de l'Alaska

Ces dernières semaines ont eu lieu encore, à Québec, des manœuvres intéressantes où les fantassins, chaussés de « raquettes », ont fait des exercices aussi curieux que variés. On comprend que ces manœuvres diffèrent de celles im-posées à l'infanterie ordinaire, à cause de l'espace indispensable à chaque homme pour pouvoir évoluer sans heurter ses voisins les plus proches. Aussi ressemblent-elles, pour les conversions, les marches et contremarches, à celles de la cavalerie.

Les soldats sont placés sur un seul rang, chacun d'eux- étant séparé de-ses compagnons de droite et de gauche par un espace déplus d'un mètre, au lieu de 70 centimètres, distance réglementaire. Ils sont divisés en sections de quatre hommes, appelés « fours » ou pelotons de quatre, de- telle façon que lorsque l'officier donne un ordre, cet ordre s'adresse aux « fours », et les mouvements s'exécutent toujours par quatre.

L'uniforme des a fantassins à raquettes" » se compose, outre la tunique et le pantalon d'ordonnance, de la capote, dont les basques relevées sont accrochées à un bouton derrière les jambes, comme pour notre garde républicaine à cheval. Ils sont chaussés de mocassins en, peau de glouton, auxquels s'adaptent les raquettes, et ont les mains gantées demitaines également en peau de glouton.	

Pendant les grands froids, les tuniques sont .portées en même temps que la 1. V. no 760.

capote, qui alors les recouvre, et il n'est pas rare de voir les soldats emmitouflés dans des cache-nez.

Parfois pourtant, la température est assez douce pour qu'on puisse se contenter de la tunique, sans-capote; mais seulement lorsqu'on ne fait pas, de longues marches, ou lorsquejes mouvements suffisent pour réchauffer ceux qui les exécutent.

B. Guliet.
</article>

<article>

LA MANIÈRE DE MANGER EN ORIENT ET EN OCCIDENT LES DOIGTS ET LA FOURCHETTE1

CHAPITRE VI

Détails complémentaires relatifs aux Orientaux.

Les Tibétains et les Mongols. — Nourriture frugale : de l'orge grillé et du thé. — Ecuelle de bois, à la fois plat, assiette, verre et même cuvette de toilette. — Description de cet ustensile. — Mélange qu'on y triture avec la main. — Histoire d'une vache et de son veau.

Préparation de la viande de mouton ; importance de l'os. — On essuie ses doigts graisseux sur sa figure, ou bien... sur ses bottes. — Nécessité n'a pas de loi : Européens réduits à. manger à la mode orientale.

Histoire de Mme de Lafayette.

Le lecteur nous permettra d'ajouter quelques détails à ceux que nous avons donnés ici sur la manière de manger des Orientaux, si différente de celle des Occidentaux. Les renseignements qui suivent n'avaient pu être insérés dans le corps du travail, car ils sont empruntés à un ouvrage tout récent qui n'avait pas encore paru, lorsque nous avons rédigé nos articles.

Il s'agit des Tibétains qui habitent les alentours du Koukou-nor. (Asie centrale) et en général des peuples dela partie orientale du Tibet et même des Mongols. La manière de vivre de ces peuples est très frugale ; le fond de leur nourriture, nous dit M. Rockhill, voyageur américain, dans son livre : Le Pays des Lamas (The Land of the Lamas, 1891 in 8°), est de l'orge grillé, avec du thé comme boisson. A cette maigre pitance, ils joignent, quandils le peuvent, du moutonbouilli, du lait aigre, du fromage(granulated cheese) et du vermicelle. Les repas ne sont pas réguliers; chacun mange quand il a faim. Cependant, lorsque les membres de la famille mangent ensemble, ils s'accroupissent en cercle sous la tente qu'ils habitent, ayant devant eux une théière où, dès que Peau est chaude, on met le thé qui a été préalablement réduit en poudre; on le laisse bouillir pendant cinq minutes et l'on y ajoute un peu desel ou de soude. On voit alors chacun fourrer la main dans les plis de sa robe et en extraire une écuelle ou bol de bois qui, à l'occasion, malgré ses faibles dimensions, sert de-

1. Voir les no. 753 à 762.	- .

<page no>124</page no>

cuvette pour se laver. Ce bol, on le remplit de thé, puis, prenant avec la main un morceau de beurre dans une outre en peau de mouton, c un ventre de mouton », comme dit le missionnaire Hue, dans ses Souvenirs de voyage en Tartarie et au Tibet, on l'ait fondre le beurre dans le bol, èn y mêlant une poignée de tsamba, l'orge grillé dont nous parlions tout à l'heure.

L'écuelle de bois en question et que chacun porte cachée dans son sein ou suspendue dans une bourse attachée à la ceinture, constitue toute là Vaisselle des Tibétains. Ce bol'est de forme gracieuse, niais simple et sans ornements, quoique fait avec la racine de certains arbres précieux qui croissent dans les montagnes du Tibet. On l'enduit d'un vernis léger qui ne fait disparaître ni sa couleur naturelle, ni les marbrures formées par les veines du bois. « Dans le" Tibet tout entier, dit le missionnaire auquel nous empruntons ces renseignements, depuis le mendiant le plus misérable, jusqu'au Thalé-Lama, tout le monde prend ses repas dans une écuelle de bois. » Mais il y a écuelle et écuelle; les unes, on les achète pour quelques pièces de monnaie ; les autres valent bien davantage; il y en a dont le prix monte jusqu'à cent onces d'argent ou environ mille francs, et pourtant le P. Hue n'a jamais pu, nous dit-il, saisir entre les unes et les autres une différence sensible.

Ces peuples nomades, ayant de nombreux troupeaux, tirent de leurs vaches à long poil (yaks) une abondance de lait et, par suite, de beurre. Le lait est délicieux, dit le P. Hue, et le beurre qu'on en fait « au-dessus de tout-éloge ». Parmi les troupeaux de yaks, on rencontre bien par-ci, par-là, quelques animaux de la race de ceux que nous avons en France ; mais en général ces animaux, bœufs et vaches, « sont faibles et de mauvaise mine». Aussi les veaux nés du croisement d'une vache à long poil et d'un bœuf de nos climats, qu'on appelle un bœuf jaune, sont-ils rarement viables; à ce propos, le missionnaire français a conté dans ses récits de voyage une anecdote assez plaisante.

Un bouvier tibétain, voisin de la mission, avait une vache qui mit bas un veau du genre de ceux dont il vient d'être- question, un karba, comme on les appelle. Ce karba, mourut presque aussitôt sa naissance et le propriétaire l'écorchà, puis l'empailla. Dans quel but? Ce n'était évidemment pas pour le faire figurer dans un cabinet d'histoire naturelle.

Qu'en voulait-il donc faire? En apercevant ce mannequin, qui n'avait ni pieds ni tête, les missionnaires s'imaginèrent que c'était tout bonnement un oreiller qu'on avait eu l'intention de fabriquer. Mais le lendemain, ils eurent l'explication de l'énigme, quand le bouvier alla traire sa vache II faut savoir que les vaches à long poil « sont si pétulantes et si difficile à traire que, pour les tenir en repos,

on est obligé de leur donner leur petit veau à lécher; sans ce moyen, il serait impossible d'en avoir une seule goutte

de lait ».

La vache qui venait de vêler, pencha sa tête sur le mannequin qu'on lui pré sentait; elle le flaira, puis éternuant dessus trois ou quatre fois, elle se mit à le lécher

avec conscience et tendresse. Mais, à force

de le lécher et de le caresser, elle finit par le crever. La paille qui en rembourrait l'intérieur s'échappa par les fissures, et la vache, abjurant tout sentiment maternel, s'empressa de brouter ce fourrage inattendu.

Et voilà comment les Tibétains et les Mongols recueillent en quantité d'excellent beurre dont ils assaisonnent tous-leurs repas. Avec le beurre, le thé et le tsamba qu'ils triturent de la main droite dans leur écuellé, ils forment une boule d'une pâte couleur, foncée qu'ils avalent d'un trait, en buvant une gorgée de thé pour faire couler cette masse compacte. Le fromage est travaillé de même avec un mélange de tsamba et de beurre.

Quand le repas — ce qui est rare — se compose de mouton, la viande est bouillie dans l'ustensile qui sert pour le thé, c'est-à-dire la théière; chaque convive puise dans le pot et mange son morceau véritablement « sur le_pouce ». Ils ont bien un couteau, mais ils l'emploient à gratter l'os, s'il s'en rencontre un, pour en retirer jusqu'au moindre lambeau de viande y adhérant : si c'est'un os à moelle, on le fend; si c'est un os de l'épaule, on le met de côté; il servira pour dire la bonne aventure. Tibétains et Mongols ne manquent jamais de dégarnir ainsi les os de leur manger; les premiers ont même un dicton suivant lequel on peut juger de la manière dont un homme conduira une affaire importante en le j voyant simplement choisir un os. Le voyageur allemand Adam Oléarius, visitant la Tartarie dans la première' moitié du xvii siècle, avait déjà remarqué la même pratique. « Quand quelqu'un, dit- il (tome II, 1659, page 53 et suiv.), avait mangé la viande d'un os, son voisin ne laissait pas de le prendre, et, bien souvent il (l'os) passait à la troisième et quatrième main, et jusqu'à ce que celuy qui n'y trouvoit plus rien le cassast pour en tirer la moelle. »

Le repas terminé, les mangeurs ne font pas comme les Persans, dont nous avons parlé (chap. II), lesquels s'essuient avec leurs mouchoirs, en guise de ser- viettes. Les Tibétains et les Mongols passent leurs mains graisseuses sur leur figure, c'est là leur essuie-mains; ou bien sur leurs bottes, si pour l'instant leurs bottes, plus que leur visage, ont besoin d'être graissées. Quant au bol dans lequel ils viennent de manger et de boire, ils y passent simplement la langue pour le nettoyer, et l'ayant ainsi léché, ils le serrent tranquillement dans les plis de leur robe.

Mais, il arrive parfois aux Européens

voyageant dansces parages, d'être obligés d'adopter la manière de manger des gens du pays : « Si l'on veut traverser le désert et arriver à Lha-ssa (la capitale du Tibet), on doit, dit le P. Hue, se résigner à manger du tsamba; on a beau être Français et avoir été accoutumé jadis à manger à la fourchette, il faut en passer par là. » Cela nous conduit à dire qu'on ne peut toujours répondre des situations par lesquelles on passera. Dans un travail récent lu à l'Institut, M. Bardoux, ancien ministre de l'Instruction publique, membre dè l'Académie des Sciences morales et politiques, rappelait que, pendant la captivité de Lafayette à Olmutz (Moravie), au temps de la Révolution, sa femme avait obtenu de venir, avec ses enfants, partager sa captivité; mais elle dut partager en même temps toutes ses privations, et entre autres celle de n'avoir point pour ses repas les ustensiles les plus vulgaires; en d'autres termes, elle dut manger avec les doigts. Gageons qu'elle s'en tira à son honneur et gloire et qu'elle mangea même, très proprement, comme feront en pareille circonstance dès Européens bien élevés, comme feraient, je n'en doute pas, tous nos lecteurs, à qui nous souhaitons pourtant de ne se voir jamais réduits à pareille extrémité.

Et sur ce souhait, nous prenons pour le moment congé d'eux — congé provisoire, non définitif— car nous nous proposons, si le sujet leur a plu, d'y revenir dans un avenir plus ou moins prochain, afin de compléter, à l'aide de documents nouveaux, certains points de notre travail n'ayant pas eu tout leur développement.

Guillaume Depping.

</article>

<article>

RECITS MARITIMES

SOUS LES EAUX1

XV

LES VICTIMES.

Nul ne sait votre sort, pauvres têtes perdues!

Vous roulez à travers les sombres étendues,

Heurtant de vos fronts morts les écueils inconnus...

V. Hugo.

C'est au matin : le jour va poindre. Le temps est. bas et sombre ; le ciel gris est traversé par de longues bandes blanches, sillons du vent dans la brume générale.. Pas de nuages, rien qu'un lourd brouillard de pluie poussée par une forte brise qui en fouette la mer. Beau temps pour traîner le chalut !... aussi tous les bateaux de pèche sont-ils dehors.

Le chalut, c'est une immense poche de filet que les bateaux traînent au fond de la mer, et dans laquelle s'engouffre tout ce qui se trouve sur sa route. Or il faut une grande force pour traîner cette sorte de gigantesque charrue; c'est pourquoi,

1. Voir les nos 743 à 762. 

<page no>125</page no>
par la bonne brise qui souffle, tous les bateaux sont au large, tous les chaluts sont à fond...

Les voiles grises passent et repassent à l'horizon, rayant la brume, tendant à la brise leur surface bombée et pressant les lourdes vergues qui gémissent tristement. Par-dessus tous ces bruits, formant comme une basse continue, le bruissement de la mer, cette voix sublime de l'infini, qui rappelle si bien le murmure du vent dans les hautes forêts delà montagne.

Tous les bateaux de pêche obéissent au vent qui les pousse et leur permet de traîner leur lourde poche de filet garnie de fer. Ils semblent marcher de conserve vers un but mystérieux et disparaissent les uns après les autres à l'horizon sous le voile de pluie..

Seuls deux navires n'obéissent pas au mouvement général. Mouillés chacun d'un côté du banc de Yarne, à sec de voiles, ils se balancent au gré de la lame, et semblent abandonnés sous le mauvais temps. C'est qu'au fond de la mer les vagues ne se font pas sentir. Calmes sont les flots pour les patrons des navires; car tous ont quitté leur bord et, munis d'appareils semblables, s'avancent sur le fond, s'appuyant à leurs lourds espars.

Du côté de l'Angleterre est venu lentement le sloop de pêche que nous connaissons: quatre hommes s'en sont affalés par une corde que maintenait une sonde puissante.

Du côté de la France, le Faragus est arrivé lestement, se balançant gracieux

sous son panache de fumée noire. Un homme seul s'est laissé descendre à la mer au moyen du va-et-vient dont nous savons que le navire est muni.

Puis, par une fatalité inconcevable, les quatre hommes et le plongeur isolé

ont marché les uns vers les autres...

Ce fut un moment solennel que celui où, dans la pénombre lointaine, Abraham vit se détacher quatre ombres revêtues du Faragus-diver, qu'il reconnut au premier coupa d'œil !...

A la vue du hardi pionnier venant à leur rencontre, les quatre Murphy s'ar- réfèrent... Ni les uns ni l'autre n'avaient pris leurs lanternes; à la profondeur -de 7 mètres, la lueur du jour suffisait à leurs travaux. Les quatre hommes, tendant le bras, se

touchèrent les coudes; puis, se montrant

<image></image>

Sous les Eaux. — Le chalut arriva béant, engouffran les cinq hommes.(Page 125, col. 3.)

le plongeur isolé, hâtèrent le pas à sa rencontre.

Abraham dégaina le long couteau de bronze qui pendait à sa ceinture et, s'af- fermissant sur ses lourdes sandales, attendit.

Ces quatre ombres noires, difformes, approchant d'un mouvement lent, comme automatique, étendant déjà la main pour enserrer le plongeur isolé dans un cercle de fer, semblaient une image fantastique de la fatalité inexorable atteignant l'humanité !...

Au moment où ils touchèrent Abraham, celui-ci étendit sa main : sa lame heurta le fer!...

Les bras levés s'abattirent sur lui... il redoubla, cherchant une issue à son

arme,pour arriver à la chair... mais le tissu inventé par son oncle résistait à tout !...

Il tomba sous l'étreinte des assaillants... et ceux-ci se penchaient sur lui, le maintenant sous leurs efforts réunis, cherchant à rompre les attaches de son casque...

Mais, à ce moment, une ombre passa sur la mer... Le chalut arriva béant, rapide; inexorable, engouffrant les cinq hommes qui se débattaient dans sa lourde poche... puis tout disparut, emporté d'une vitesse fantastiqu! . . . 

Trois heures après, les matelots

du France-

Marie, bateau chalutier de Calais, halaient à bord leur chalut. Les câbles se ten- d'aient, les poulies grinçaient joyeur sement sous l'effort des pêcheurs. Bonne chance! le filet est lourd, lourd à faire croire qu'il a rencontré un banc de soles ou de turbots!... Ah!..» ah!... ah!.,. Les femmes seront contentes ! on boira un coup de schnick ce soir!...»

Horreur!..

cinq hommes bardés de métal gisent inanimés, moulus, aplatis sur le pont, roulant de la gueule béante du chalut mis à bord... Autour d'eux, les herbes, les éponges, les zoophytes, les pierres roulent aussi, parés de leur merveilleuse végétation soùs-marine...

Et parmi ces détritus sans nom frétillent les poissons  aux ventres blancs!

Ce fut pour les pauvres gens une panique horrible. Mais ce fut, à leur retour à quai, une scène émouvante que ces cinq beaux jeunes gens morts, écrasés, côte à côte, couverts du mên morceau de filet !...

Le lendemain, le Faragus avait disparu sans rentrer au port.

Nul ne le revit jamais !...

<page no>126</page no>

</article>

<article>

XVI 
A bientot!...

! STRAITS AND ISTHMI !

General English Agency

DR E. MURPHY

red-lion-court, fleet-street, city

LONDON

Telle est la nouvelle plaque qui brille sur la porte d'entrée des bureaux du vieil escalier que nous connaissons à la maison de Red-Lion-court. Entrons!... Tout est sombre et triste.

Plus de discussions animées dans le cabinet

austère du docteur! Plus rien que l'ombre et le silence...

L'antichambre est toujours convenable, garnie de son tapis, ainsi que tout appartement respectable doit l'être, meublée de master Cobden, assis derrière son bureau, et prêt à porter à son patron la carte du visiteur... Mais tout cela est morne et triste!...

.. Pressons le bouton, entrons dans le cabinet. Rien n'est changé. Les grandes caries géographiques pendent toujours ' aux murailles, mais les bibliothèques, les bureaux en bois noir semblent plus lugubres que jamais. Au fond, la tête entre ses mains, un

homme demeure immobile, les veux fixés

sur un journal étendu devant lui...

Mais il relève la tête... c'est le docteur Edward ! c'est le dernier des Murphy ! Combien il est changé, pauvre homme! il a vieilli de dix ans en quelques jours Cependant un feu sombre brille dans ses grands yeux bleu pâle, Le docteur, debout, le bras tendu vers une photographie représentant ses quatre frères joyeux, pleins de vie, enlacés en un groupe, s'écrie :

« Tout n'est pas fini, amis; à bientôt !... »

Le mème jour, le Times contenait l'entrefilet suivant :

« On annonce comme certain le commencement, à bref délai, d'un pont entre Dover et Calais. La compagnie est constituée, sou tenue par des capitaux immenses ; nous ne verrons donc point les ridicules bacs à wagons dont on a fait naguère tant de bruit. Le directeur de l'entreprise dont il s'agit, bien autrement importante et sérieuse que la compagnie française, est le docteur E. M***. Nous ne pouvons être plus explicite aujourd'hui; mais, nous l'affirmons, l'Angleterre va réaliser une des plus prodigieuses conceptions du siècle ! »

Henri de la Blanchère. fin

</article>

<article>

LES ARBRES ALIMENTAIRES

LE PALMIER-DATTIER

Si la feuille des palmiers constitue l'aristocratie du règne végétal, elle ne se croit point pour cela dispensée d'être utile, et, dans les pays d'Orient; elle rend aux indigènes d'éminents services.

Trois palmiers sont utiles entre tous : le sagoutier 1,  le cocotier et le dattier. Le cocotier fournit à l'homme de quoi boire, manger, se vêtir, construire et couvrir sa demeure, fabriquer la plupart de ses ustensiles de ménage. Quant au dattier, il offreaux Africains uneressource alimen- taire impossible à remplacer par d'autres. C'est avec des palmiers-dattiers, devenus par le semis naturel de leurs noyaux une véritable forêt, que Méhémet-Ali-Pacha, le régénérateur de l'Egypte, a pu arrêter, sur la limite des terres cultivées du Delta, les sables envahissants du Désert.

Un savant explorateur du Sahara, le docteur Nachtigal, écrivait : « Pour le voyageur, qui, exténué de sa longue marche à travers les solitudes pierreuses et les fastidieux monticules de dunes, aperçoit enfin à l'horizon la ligne verte, tant souhaitée de la plantation ou Rhâba, le dattier est l'espérance et la joie. Avec quelle avidité le regard se repaît de cette coloration d'où rayonnent le réconfort et la vie!... Bientôt on distingue les délicieuses couronnes de feuillage qui se balancent doucement de droite et de gauche

sur leurs hauts fûts élancés... Du mouve-

ment de vie que cache et abrite ce massif verdoyant, le pèlerin ne sait rien encore; il ne pense qu'aux douceurs matérielles qui l'y attendent; il èst corps et âme sous le charme de la séduisante frondaison qui enveloppe l'oasis entière... Otez le dattier, l'oasis n'est plus qu'un pâtis solitaire avec une maigre végétation, qui, sans l'ombre rafraîchissante que lui procure l'arbre tutélaire, ne tarderait pas à dépérir hâtivement dans ses germes... »

C'est surtout au Fezzan, que le dattier joue un rôle important, apportant la consolation aux malheureux, l'assistance et le salut à tous. Il semble plonger toujours jusqu'à la couche d'eau et n'a besoin d'aucun arrosage artificiel, sur ce sol aride et déshérité:

Quoique dans cette région les céréales soient la base principale de l'alimentation, nombre de gens donnent la supériorité au fruit du dattier et la plupart le mettent au même rang que le blé ! On emploie les branchages, ou djerid, pour faire des huttes, des palissades, des bâtons de voyage, des corbeilles, des sandales; le tronc fournit des solives, des piliers, des poteaux, des charpentes, et remplace complètement le bois d'œuvre des pays plus favorisés.

Le tissu fibreux des pétioles sert à faire

i. Voir le no 615.

de solides cordages; enfin la sève abondante livre à l'amateur a le doux nectar » ou, au choix, le breuvage capiteux, le lakbi.

Les dattiers se plantent d'ordinaire en scions,, à l'automne, plutôt qu'en pépins. Éloignées delà tige-mère, les jeunes pousses réclament trois mois d'arrosage. De trois à cinq ans, elles commencent à porter des fruits, que les indigènes cueillent en grimpant sur l'arbre et en s'attachant au tronc par la ceinture, afin d'avoir les deux mains libres.

La récolte des dattes se fait à l'automne, plus ou moins tôt, suivant les nombreuses variétés de l'essence. Celles, qui doivent remplir les magasins se cueillent avant la pleine maturité, et on les étend au soleil pour qu'elles achèvent de mûrir en se séchant. Certains arbres privilégiés, en très petit nombre il est vrai, donnent en fruits la charge d'un chameau, c'est-à- dire environ quatre cents kilogrammes. Le Fezzan a pour lui la multiplicité des espèces, mais ses dattes ne valent pas en générai celles que fournissent le Beled- El-Djeridde Tuniset du Dongola Egyptien.

La datte passe à juste titre pour un aliment extraordinairement sain; seulement, pris à l'exclusion de tout autre,  il ne suffit pas à nourrir l'homme. « Les pauvres gens même ont besoin d'y joindre un peu de céréales, et les nomades, de temps en temps, de la viande ou du lait de chameau. L'inconvénient est que, mangé en grande quantité, ce fruit est très pernicieux pour les dents; nulle part au monde la carie n'est aussi fréquente que dans les pays où il forme l'alimentation dominante. »
Le lakbi, ou jus de dattier fermenté, s'obtient au moyen d'un trou creusé dans le djoummar ou jeune bois de "l'arbre, et en y insérant un tuyau par lequel le liquide s'écoule dans un vase placé au- dessous. On ne. choisit, pour cela, ni des arbres vieux ni des arbres de bon rapport, attendu que c'est une cueillette perdue.

Les bons croyants ne boivent naturellement le lakbi qu'à l'état frais, avant que la fermentation Tait- changé en un véritable alcool. Nouvellement tiré, le jus, de couleur bleuâtre, possède une fadeur qui rebute; mais le principe sucré cède très vite, et, dès le second jour, on obtient un breuvage riche en alcool. Quelques jours plus tard, la fermentation acide se déclare et il se forme un vinaigre du goût le plus désagréable. « Grâce à la rapidité de cette
transformation, il est difficile de contrô-ler l'orthodoxie d'un sectateur du Prophète; plus d'un austère croyant, sous prétexte de s'ingurgiter du simple moût de dattiér, se stimule et se stupéfie la cervelle au moyen de lakbi pur. » Ces pratiques étonneront peu ceux qui ont vu certains mahométans, amateurs de punch, proclamer que l'eau-de-vie; une fois distillée au moyen du feu, se trouve de cette façon purifiée et ne rentre pas dans la catégorie des boissons illicites.

A. PiLGRI 
</article>
<page no>127<page no>

<article>
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

2' séance de 1892.

présidence du vice-amiral vignes

Le président signale la. présence à la séance du Dr Leitner, voyageur anglais, connu par ses explorations dans la région du Pamir et dans l'Asie centrale. M. Leitner prend la parole et donne quelques détails sur les hauts plateaux de ces régions et sur les peuples qui y habitent.

Donation Herbet-Fournet. — La préfecture de la Seine transmet ampliation d'un décret autorisant la Société à accepter la donation faite à son profit par Mme veuve Herbet, d'un titre de rente de 3,000 francs 3 0/0 sur l'État, pour être employé à la fondation d'un prix, bisannuel de 6,000 francs qui sera décerné sous le nom de Prix Herbet-Fournet.

Caries géographiques. — Le professeur Émile Chaix, de Genève, fait don d'une grande carte de l'Etna. Il ne croit pas y avoir omis un seul détail intéressant, il est allé visiter toutes les éruptions récentes non encore relevées et il en a dressé le plan complet.

En même . temps il présente un album contenant un choix de photographies prises pendant son séjour sur le volcan.

—	La Société des missions évangéliques fait hommage d'une carte murale des missions d'Afrique, au 5,000,000e accompagnée d'un répertoire alphabétique, par MM. Krû-ger et Borel. Cette carte est la seule qui ait été dressée en France et ailleurs, à une échelle aussi grande.

—	A la Bibliothèque royale de Stockholm existe un atlas manuscrit français en 41 cartes, portant la date de 1771 et qui donne, dans sa première partie, le « Plan de la route de Paris à Lille par Senlis,- etc. », et dans la deuxième le « Plan de Paris à, Aras (sic) par Compiègne, etc. ».

L'exécution de ces cartes est, paraît-il, t d'une finesse et d'une perfection incomparables ; elles sont l'œuvre d'un véritable artiste C'est ce que nous apprend une note de M. E. Dablgren, bibliothécaire en chef et secrétaire général de la Société suédoise de géographie. M. Dahlgren croit pouvoir affirmer que c'est l'œuvre de Dom Guillaume Coutans, religieux français.

Cet atlas, magnifiquement reliém en. maroquin bleu aux armes royales de Suède, aurait été présenté au roi de Suède Guillaume III. Ce dernier, n'étant encore que prince royal, se trouvait à Paris depuis le 4 février 1771, lorsque, pendant une représentation au théâtre (1er mars), il reçut la nouvelle de la mort de son père, le roi Adolphe-Frédéric.

Sociétés géographiques. — À Liverpool vient de se fonder une Socîeté de Géographie. Là réunion préparatoire pour sa fondation a eu lieu à la mairie de Liverpool; les autorites, municipales et les premières notabilités de la ville y assistaient. Sept cents membres se sont fait inscrire.

A propos de Sociétés anglaises, signalons l'enyoi par la Société Royale géographique de Londres d'une circulaire concernant l'orthographe des noms géographiques ; on y indique les principes qui doivent présider à. la transcription des noms.

Guillaume Depping.

</article>

<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES

Soudan. — Une colonne de 140 Européens, 600 tirailleurs sénégalais et quelques centaines d'auxiliaires, est partie de Seguiri, . notre poste sur le Haut-Niger, le 1er janvier

1892, sous le commandement du lieutenant-

colonel Humbert, pour une nouvelle expédition contre notre adversaire Samory.

Arrivée à Kankan, le 6, elle marchait le lendemain sur Bissandougou, où Samory avait concentré son armée, composée de plusieurs milliers de « sofas», armés en partie de fusils à tir rapide, livrés par des traitants anglais.

Le 9, un premier combat s'engageait à douze kilomètres au sud de Sana; l'ennemi était repoussé et laissait entre nos mains 60 fusils à tir rapide.

Aucun Européen ne fut tué ni blessé.

Deux jours après, vif engagement à Dia-menko. Plusieurs centaines de sofas restèrent sur le champ de bataille et nous perdîmes un officier, un artilleur et quatre tirailleurs; deux officiers et deux soldats furent blessés, ainsi que trente indigènes.

Le colonel Humbert est arrivé le 12 janvier à Bissandougou, d'où 'Samory venait de s'enfuir dans la direction de Farabàta, à 8 kilomètres au sud de cette ville.

</article>

<article>

VOYAGES CONTEMPORAINS

Missions ET EXPLORATIONS

Le Thibet a ramené à Dakar l'administrateur Gaillard, — dont on connaît les intéressants voyages sur là Sangha et l'Oubangui. M. Gaillard, atteint des fièvres et assez_souf-frant, reviendra par le prochain courrier. En attendant son retour, nous croyons devoir rappeler lés divers épisodes de ses explorations pendant l'été 1891.	Lorsque les débris de la mission Crampel furent parvenus à Brazzaville, M, Gaillard partit avec. MM. de Poumayrac et Blom, sur la chaloupe le Ballay, que commandait le capitaine Husson, qui avait remonté quelques. affîuénts de la Sangha. La mission arriva, le 16 aout, aux rapides de Mobaï, et, le Ballay heurtant un rocher, coula à 20 mètres de la rive gauche de la- rivière, presque en face de la station de l'État libre, dont lé chef, Daniel Môses, ne crut pas devoir prêter assistance à nos hommes.

La chaloupe sombra par cinq mètres de fond. Six jours après, M. Husson, voulant dégager son bateau, se noya. Cet accident retarda la marche.de la mission Gaillard, qui dut se procurer des pirogues pour remonter l'Oubangui.

L'attitude de Moses surprendra tous ceux qui supposent qu'au centre de l'Afrique les Européens et leurs agents s'entr'aident. Mais, en dépit des instructions données par les gouverneurs généraux de l'Etat indépendant, les chefs des postes de l'Oubangui et leur fondateur ont toujours méconnu systématiquement les droits de la France et prétendu exciper du droit du premier occupant. Ce droit, source de larges profits, permet de ramasser, de gré ou de force, tout l'ivoire que les indigènes ont dans leurs gépôts. C'est ainsi que les auxiliaires du capitainè Van Gèle ont pu concentrer une quantité d'ivoire qui, d'après leur déclaration, dépasserait
140 to nnes, soit une valeur de plus de 3 mil lions.

M. Blom, profita de son séjour à Mobal, pour fonder une Station, sur la rive droite de l'Oubangui, et parvint à limiter les droits de M. Van Gèle à la rive gauche.

La mission Gaillard trouva dans les rive-

rains de droite les pagayeurs nécessaires pour remonter la rivière et arriver ainsi sans encombre au confluent du M'Bomou et de l'Oubangui-Ouellé. Là, on put facilement se mettre en rapport avec le chef Nikessé et obtenir de lui le personnel voulu pour construire la station française des Abissas qui se trouve un peu au nord du quatrième parallèle entre l'Oubangui-Ouellé et le M'Bomou.

M. Gaillard décida ensuite la construction d'un poste sur le M'Bomou, en face de la station belge de Yakoma pour assurer les com-municationsentre notre station et le territoire du chef Bangasso, allié de Nikessé, et résidant dans la vallée du M'Bomou.

Le 6 septembre, il redescendit l'Oubangui avec M. de Poumayrac sur sept grandes pirogues que portaient quatre-vingt-douze pagayeurs de toutes les races riveraines. C'était la première fois que les indigènes consentaient à s'éloigner ainsi de leur résidence. Néanmoins, ils n'hésitèrent pas à suivre nos agents jusqu'à la station de Bangui, notre centre de ravitaillement sur la rivière.

A Mobaî, on retrouva M. Blom organisant la station avec l'aide des Sangos, et on arriva bientôt à Bangui. M. de Poumayrac chargea sur les pirogues le matériel nécessaire à la station des Abissas et repartit le 6 octobre pour ie haut Oubangui, ayant l'autorisation de prendre à Bembé M. Trenay, agent de la maison Daumas, chargé d'entrer en relations commerciales avec le chef Bangasso.

M. Gaillard trouva à Bangui la chaloupe à vapeur France, qui l'amena.le 12 octobre à Brazzaville", d'où il est revenu à Dakar, comme nous venons de le dire.

Le commissaire général du Congo français arriva sur ces entrefaites à Brazzaville, prit connaissance des résultats obtenus sur le haut Oubangui et se rencontra peu après avec M. Wahis, gouverneur général intérimaire de l'État du Congo. L'entrevue de M. Wahis et de M, de Brazza aurait été très cordiale et, en attendant le règlement en Europe des contestations relatives à l'occupation de Yakoma, un modus vivendi serait établi provisoirement.

On sait que M. de Brazza se proposait de remonter la Sangha avec un personnel assez nombreux et de pousser même jusqu'au Tchad. D'autre part, M. Liotard, pharmacien de la marine, va explorer la vallée du M'Bomou en prenant la station des Abissas comme centre de ravitaillement. Enfin, entre les deux, la mission Dybowski s'efforcera, en marchant vers le nord, comme l'avait fait Crampel, de retrouver les traces de notre malheureux compatriote que quelques personnes persistent à croire vivant/malgré tout.

— Le docteur Poussié, chargé d'une mission scientifique par le ministre de l'Instruction publique, rapporte quatorze vocabulaires des langues parlées sur la côte d'Afrique.

V.-F. M.

PETITE POSTE. — M. G. M., à Villiers.

Voyez le Journal des Voyages, no 476, page 120, et Les Tatouages, in-8o; par le docteur Lacassa-gne. 1881.

 — M. B. j. S. T. a. P.-P. — Monrocq, éditeur rue Suger, Paris.
</article>

<page no>128<page no>

<article>
CHRONIQUE

Un nouveau marsupial. —

Les. récentes explorations faites en Australie ont amené là découverte d'un nouveau spécimen de l'espèce marsupiale. C'est une sorte de taupe aveugle, de 0m, 10 de long. Son poil est doux, soyeux et d'une teinte jaune, sa queue de forme conique. Sur le sable il
laisse trois sillons, un produit par sa queue et les deux autres par ses pieds. Il creuse la terre avec, son museau et ses pieds de devant, et telle est la rapidité de ses mouvements qu'on le voit s'enfonceret disparaitre dans la terre, comme dans l'élément liquide.

La grande pêche aux États-Unis.—La pêche de la baleine, du morse à fourrure et delà loutre de mer, est, comme- on le sait, une industrie importante de l'Amérique du Nord, qui, en 1889, n'occupait pas moins de 3,500 marins tant Américains (pour plus de moitié) que Portugais, Anglais, Allemands, montant 101 bateaux d'unejauge totale de 22,000 tonnes, et à laquelle est consacré un capital de près de 11 millions de francs. Cette même année on captura 780 baleines.

D'après un recensement récemment publié, cette industrie serait cependant en décroissance manifeste. Les chiffrés que nous venons de rapporter sont, en effet, de près de 40 0/0 inférieurs à ceux d'il y a dix ans (1880). Or la cause de baisse ne doit pas être seulement dans l'emploi qui va se généralisant des huiles minérales, et il semble bien que les cétacés commencent à disparaître, sous l'influence de la chasse d'extermi- nation qu'on leur fait. C'est ainsi qu'on a découvert, sur les récifs de l'île Saint Paul, les cadavres de plus de dix mille jeunes phoques dont l'autopsie a démontré qu'ils étaient morts de faim; ce qui ne peut s'expliquer que par la quantité de femelles détruites pendant la période de l'allaitement.

Chemins de fer de Parîs- Lyon-Méditerranée. — Carnaval de Nice. Du 20 février au 1or mars 1892. Tir aux pigeons de Monaco. — Billets d'aller et retour de première classe pour Nice et Menton. Valables 20 jours, non compris le jour du départ. Avec faculté de prolongation d'une période unique de 40 jours, moyennant le paiement d'un supplément de dix pour cent (10 0/0).

Des gares ci-après à. Nice et Menton et retour : — Paris, 190 francs; Bel- fort, 170; Vesoul, 164; Gray, 149; Nevers, 145; Is-sur-Tille, 142; Dijon, 137 Genève, 132; Clermont- Ferrancl, 116; Lyon, 103; Cette, 70; Nîmes, 65.

<image> </image>
LE PALMIER-DATTIER. — Les indigenos s'attachent au tronc
par la ceinture. (Page 126, col. 3.)

Émission des billets. — Du 18 au 28 février 1892. Ces billets donnent accès dans tous les trains, sauf dans le train rapide n° 7 (partant de Paris à 8 h. 25 soir) dans le parcours de Paris à Marseille et dans le train rapide no 10 (partant de Menton à 11 h. 33 matin et de Nice à midi 55) sur tout le parcours de Menton à Paris.	Ils donnentaussi la faculté d'emprunter les trains de luxe Nice-Express à la condition de payer le supplément perçu des voyageurs porteurs de billets à plein tarif,

Enfin, les porteurs de ces billets ont la faculté de s'arrêter, tant à l'aller qu'au retour, à toutes les gares du parcours, ainsi qu'à Hyères.

Les accidents de voyage autrefois et aujourd'hui. — Les nombreux accidents de chemins de fer dont la presse quotidienne entretient très exactement le public pourraient faire croire qu'un voyage est chose plus dangereuse aujourd'hui qu'autrefois. Il n'en est rien cependant. M. Clérault a trouvé, en effet, qu'au temps des messageries, il y avait un voyageur tué sur 355,000, et un blessé sur 30,000, tandis qu'aujourd'hui, sur les chemins de fer français, on ne compte qu'un voyageur tué sur 26,720,000 et unblessésur 1,060,000. En réalité, un voyageur a donc, aujourd'hui, environ 75 fois moins de chances d'être tué, et 35 foismoins de chances d'être blessé que jadis.

La culture du figuier à caoutchouc dans l'Himalaya. — On compte aujourd'hui près de 400,000 pieds de figuiers à caoutchouc dans l'As- sam, aux pieds .de l'Himâlaya. C'est en 1874 que la culture de cette essence a été commencée dans cette région par le service forestier des Indes anglaises.

Deux eucalyptus géants. —Ces arbres existant en Australie, dans la province de Victoria, atteignent à une hauteur respective de 132 et 137 mètres, et sont mentionnés comme étant les plus hauts du monde.

Le Directeur-Gerant: LÉON DEWEZ.

Sctaux — Imp. Charairo et Cis.
</aticle>

<page no>129<page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

764. — prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 28 février 1892.

TEXTE.— G- Regelsperger : Voyage du capitaine Trivier. — Capitaine Trivier : Autour du Pays Noir. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — E. Neukomm : Rome. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — L' M: La Mort d'un pigeon voyageur. —J. Gros : Ayora. — G. Depping: Société de Géographie. —Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS- — Autour du Pays Noir : La scène était véritablement infernale; Types de Gabonais; J'étais heureux, de revoir ces faces noires; Carte. —Le Cirque Zoulof; « Michael Zoulof? » interroge l'officier:— Rouie : Six gravures. — Le Rubis de Ceylan : « Jasper ! Jasper ! réveille-toi. »

AUTOUR DU PAYS NOIR

PAR LE CAPITAINE TRIVIER

<image></image>
Autour du Pays Noir. — La scène était véritablement infernale. (Page 132, coi. 2.) 764.

<page no>130<page no>

<article>
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS

du

JOURNAL DES VOYAGES

aux

EMIGRANTS ET COLONS

Il ne se passe pas de semaine que nous ne recevions des lettres réclamant divers renseignements relatifs aux missions et aux ex-plorations, au transport des émigrants dans nos Colonies et à l'Étranger, aux garanties qu'on exige d'eux, aux conditions qu'ils doivent remplir pour ponvoir obtenir des concessions, etc...

Autant qu'il est en notre pouvoir, nous satisfaisons directement nos correspondants. Mais les questions qu'lls nous posent sont tell-ment diverses et complexes, que, forcément, nos ré-ponces sont Incomplètes et provoquent de nouveaux détails plus circonstanciés et plus spéciaux a telle ou telle colonie.

Ne pouvant, d'autre port, résnmer en quelques lignes les lnformations, nl les conaells que nos lecteurs sollicitent si fréquement nous avons pensé qu'ils seraient heureux de trouver, le JOURRNAL DES VOYAGES, un petit travail aussi succinct et aussi complet que possible, oà se trou veralent condensés les renseignements Indispensables à ceux qui révent entreprises lointaines, soit-qu'lls veuillent s'établir dans nos possessions d'Afrique ou d'Indo-Chlne, soit que leur goût les pousse seulement a des explorations de courte durée.

Nous y avons Joint quelques documents officiels, concernant les engagements comme pîlotin ou comme soldat dans l'armée de mer, et les concessions terrain dans nos colonies.

Dès notre prochain numéro, nous commencerons la publication de ces quelques pages, et. nous ne doutons pas qu'elles soient accueillies par nos lecteurs comme une nouvelle preuve de notre désir de leur être à la fois agréables et utiles.

Nous traiterons les points suivants qui embrassent les principales-questions relatives à l'Exploration et a la Colonisation :

I.	Voyages et missions d'explorations Scientifiques.

II.	Émigration et expansion coloniale. 

III. Comment on devient capitaine an long cours. 
IV. Modèle d'engagement comme pilotin. 
V. Engagement dans l'artillerie et l'infanterie de marine.	 
VI. Transport des Colons et concessions de terres. 
VII. Comptoirs français établis au Sénégal et Dépendances. 
VIII. Indications particulières.

</article>
<article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES

VOYAGE DU CAPITAINE TRIYIER

AUTOUR DE L'AFRIQUE

Le capitaine Trivier est déjà bien connu de nos lecteurs.Tous savent que, le premier d'entre les Français, il a traversé l'Afrique de l'Ouest à l'Est dans la régioâ équatoriale, et le récit de ce voyage a été donné dans notre Journal. A peine reposé de cette dure exploration, le capitaine Trivier, infatigable, est reparti pour le continent noir, pour cette Afrique qui l'attire toujours. Si ce nouveau voyage ne présente pas, comme le premier, le caractère d'une exploration géographique, il n'en est pas moins digne de fixer l'attention par les résultats pratiques qu'il peut amener. M. Trivier a fait un voyage de circumnavigation autour du grand continent africain et, s'arrêtant dans les principaux centres commerciaux de la côte, il a pu y faire des études comparatives  très fructueuses sur les productions, les cultures, le commerce, l'industrie, l'organisation coloniale. Le capitaine Trivier a montré ainsi qu'il n'est' pas seulement le hardi explorateur que n'arrêtent ni les fatigues, ni les fièvres, ni les peuplades sanguinaires, mais qu'il sait aussi, en homme pratique et en économiste, voir et juger d'une façon éclairée tout ce qui intéresse le commerce des peuples européens en Afrique; il a rapporté de ce voyage d'exploration commerciale, des enseignements précieux que nos commerçante et nos gouvernants devront méditer.

Il sera particulièrement intéressant de noter et de retenir ses appréciations si compétentes sur nos colonies du Sénégal et des Rivières du Sud, sur les routes du Tchad, sur le Congo belge, sur les colonies 'portugaises de l'Angola, sur la colonie du Gap, sur Zanzibar.

Nous sommes heureux de pouvoir donner à nos lecteurs an récit de ce voyage, dû à la plume du capitaine Trivier lui-même, Il convient de rappeler par suite de quelles circonstances l'explorateur est reparti pour l'Afrique. On se souvient qu'à son. retour de son grand voyage, le capitaine Trivier, avec cette franchise qui est l'un des traits de son caractère, disait: « Il n'y a presque rien à faire, au point de vue commercial, dans le Congo central et dans la plupart des hauts plateaux de l'Afrique; non seulement à cause de la faible densité de la population, mais surtout par suite de l'excessive cherté des transports, faute de cours d'eau navigables jusqu'aux côtas maritimes. » C'est alors que la Société de géographie de Bordeaux pensa que l'un des plus sûrs moyens de servir le commerce bordelais serait, au lieu de parcourir le centre de l'Afrique, de faire explorer les côtes du Continent Noir. La Chambre de commerce de Bordeaux et la municipalité, ayant partagé cette manière de voir, votèrent des fonds pour l'exécution de ce projet. De là le nouveau voyagé du capitaine Trivier.

Cette enquête commerciale va aider la Chambre de commerce de Bordeaux dans la réalisation des plans qu'elle poursuit.

Celle-ci, prévoyant déjà l'extension possible
de nos échanges avec la côte occidentale d'Afrique, avait obteuu en 1889 la création d'un service régulier de paquebots à vapeur entre Bordeaux et le Congo ; il faut espérer que la colonie du Cap sera aussi avant peu desservie par la même ligne..

De plus, la Ville de Paris, qui s'était intéressée à la première exploration et avait décerné une médaille à Trivier, a tenu à participer elle aussi à cette entreprise. Comme l'a fort bien dit le Président du Conseil municipal de Paris, M. Levraud, devant la Société de Géographie commerciale, on peut servir son pays de bien des façons, mais au premier rang il convient de mettre ceux qui consacrent leur vie à étendre notre influence sur le grand continent africain. La Ville de Paris ne pou ' vait donc rester indifférente aux études qu'allait faire le capitaine Trivier. Elle le * devait d'autant moins que ce sont en grande partie les produits parisiens qui sont les premiers importés dans les pays neufs.

Depuis son retour,. M. Trivier a fait plusieurs conférences qui toutes ont attiré un public nombreux : à Bordeaux, devant la Société de géographie et les représentants de la municipalité et de la Chambre- de commerce; à Rochefort, sa ville natale, devant la Société de Géographie; à Paris, dans l'une des assemblées générales de la Société de Géographie commerciale, présidée par M. Levraud, président du-Conseil municipal de Paris. A la suite de cette derniere conférence, M. Trivier a reçu, des mains du président, la médaille que lui avait décernée la Ville de Paris, et des mains de M. Lourdelet, vice-président de la Société de Géographie commerciale, la médaille que Cette Société lui avait attribuée et qui est celle fondée par le directeur du Journal des Voyages.

Dans ces conférences, comme dans le récit qui va suivre, on retrouve jusque dans le style les qualités qui distinguent le caractère de M. Trivier, l'énergie, la confiance, la bonne humeur; parfois la tournure poétique de la phrase ajoute un charme particulier aux descriptions et quelques traits pleins d'humour et de verve reposent de l'aridité des considérations-économiques. Comme l'a fort bien écrit M. Bartet. dans le Bulletin de la Société de géographie de Rochefort : Chez lui, la simplicité est loin d'exclure l'originalité ; l'une et l'autre forment le fond du récit sur lequel se détachent les divers points qui le composent avec une netteté et un coloris toujours particulier aux incidents mis en relief. Profond observateur, et quoique disposant souvent de peu de temps pour étudier de sérieuses questions, M. Trivier en saisit toujours promptementles aspects principaux, et il sait ainsi y initier vivement ses lecteurs et ses auditeurs ; car il est juste de dire qu'il est aussi un causeur agréable, ayant le talent de se faire écouter très longtemps sans qu'on s'aperçoive de la marche des aiguilles sur le cadran,

Et maintenant, laissons la parole au capitaine Trivier 1.

Gustave Regelsperger.

1. La partie essentiellement commerciale du voyage de M. Trivier autour de l'Afrique, comprenant un rapport d'une centaine de pages, a été déposée au secrétariat de la Chambre de commerce de Bordeaux où elle est tenue à la disposition des intéressés.
</article>

<page no>131<page no>
<article>

AUTOUR DU. PAYS NOIR

I

DE MARSEILLE AU GABON

But du voyage. — Coopération financière de Paris et de Bordeaux. — Départ de Marseille. — Escales à Oran, à la Luz et à Dakar. — Nos passagers sénégalais. — Souvenirs à Ali et à Baba. — Ce que sont devenus mes fidèles laptots. — Sierra-Leone et la justice anglaise. - Libreville. — Un bal dans l'Ogooué.

Au mois de janvier 1890, peu après mon retour en France, convaincu que mes compatriotes pouvaient retirer un certain profit de mon voyage à travers l'Afrique équatoriale, surtout quant à la question manufacturière, j'acceptais, sans me faire prier, les nombreuses invitations qui m'étaient adressées de nos grands centres industriels et, pendant cinq mois, je donnais des conférences dans lesquelles j'insistais surtout sur la possibilité et la nécessité d'augmenter notre commerce d'exportation déjà fortement menacé. Le bill Mac Kinley, que nous pressentions tous alors et qui fut peu après voté aux États-Unis, devait certainement m'aider dans mon entreprise. Du moins, j'étais en droit d'y compter. Le Conseil municipal de Paris, ainsi que la Ville et la Chambre de commerce de Bordeaux, m'ayant voté la somme nécessaire — environ onze mille francs — le 10 février 1891, au retour d'un voyage au Brésil, je m'embarquai sur le steamer français Stamboul qui, après de nombreuses escales, devait me jeter à Libreville.

Le 12, à midi, nous aperçûmes, à bâbord à nous, à travers la grisaille de l'Est, une petite ligne noirâtre, indécise, légèrement estompée, que quelques sinuosités douteuses, quelques arêtes vives nous firent reconnaître pour être la terre.

C'était elle en effet, la terre française depuis 1830, l'Algérie des anciens Bar-baresques, l'Afrique noire. Le soir nous étions à Oran.

Je ne ferai point ici l'historique de notre grande colonie du Nord de l'Afri-. que, d'ailleurs si bien connue; je le résume en ces mots que j'ai si souvent écrits et qui sont vrais dans toute leur teneur : l'Algérie est riche, son sol est fécond, son climat est doux, la vie y est facile.

Le 14 février, aux premières lueurs du jour, nous étions au détroit

A notre gauche apparaissait la blanche Ceuta, mélancoliquement appuyée aux murailles de ses presidios. A droite, le lion de granit déchirant les brumes matinales, laissait apercevoir les triples rangées de ses forts casematés.

Le détroit de Gibraltar est véritablement splendide, surtout par une belle matinée de printemps, alors que le soleil
n'a pas encore calciné lés rochers de la côte espagnole.

Malgré le courant contraire qui rentre toujours en Méditerranée — du moins à la surface — nous passâmes rapidement devant la baie d'Algésiras, Tarifa, Tanger et, au cap Spartel, nous fîmes route directement sur la Grande Canarie où nous arrivions le 17.

La Luz, le port de la Grande Canarie, est certaitement appelée à un grand avenir en cela, qu'à l'abri de ses jetées, les navires peuvent rapidement et en tout temps s'y ravitailler en vivres et en combustible. Quelques heures après notre arrivée nous reprenions la mer et le 19 nous nous trouvions par le travers du banc d'Arguin, ce banc si tristement eélèbre par le naufrage de la Méduse arrivé le 2 juillet 1816. Tout le monde en Franee connaît aujourd'hui cet épouvantable sinistre que le tableau de Géricault a si dramatiquement reproduit ; tout le monde sait que, sur 149 personnes qui prirent place sur le radeau historique, il n'en restait que 15 lorsque, douze jours plus tard, elles furent rencontrées par le brick de guerre L'Argus, envoyé du Sénégal à leur recherche !

Le 20 au soir nous étions à Dakar, à Dakar que, pour les raisons que j'ai déjà exposées, je considère comme la véritable tête de ligne de la route qui nous conduira rapidement et à peu de frais au Tchad, en tant que nous voulions nous établir sur les bords vaseux de ce lac intérieur, bien que je ne sache pas ce que nous pourrons bien retirer dé cette occupation.

A Dakar, nous embarquâmes de nombreux passagers indigènes à destination. du Gabon.

Ah! je n'ai pas à m'en cacher le moins du monde, mais j'étais heureux de revoir ces faces noires parmi lesquelles j'ai tant vécu. Je me mêlais à eux, ne me lassant jamais de les entendre parler yolof, ce langage de mes deux braves laptots Ali et Baba.

Que sont-ils devenus, ces humbles compagnons de mes courses africaines?

A mon dernier passage à Dakar, j'avais eu de leurs nouvelles, car je m'intéresse et m'intéresserai toujours à tout ce qui les touche.

Par favour spéciale du gouverneur, le général Bourdiau, en tournée d'inspection, avait, sur son vapeur, donné passage à Ali jusqu'à Matam. De là, il a pu certainement gagner rapidement Bakel où habitaient ses parents.

Il avait l'air d'un noir à l'aise, me dit le général, et me parlait souvent de vous. Il paraissait fort satisfait de son voyage chez les sultans de l'intérieur, mais, ajoutait-il, dans son parler nègre, jamais personne ne voudra' croire chez moi que nous ayons tant marché et surtout au milieu de ces sauvages qui mangent les hommes.

Et pourtant il l'a fait, ce voyage à travers l'Afrique ! il l'a fait tout comme moi, tout comme son camarade Baba qui, aux dernièresnouvelles, était propriétaire foncier aux environs de Podor.

Nobles et excellents cœurs, mes deux Sénégalais ! d'un dévouement sans-bornes, ayant en moi une confiance aveugle, entière, absolue. Humbles héros sans le savoir qui, lorsque la ration était trop maigre, se privaient de » manger pour m'en laisser davantage!

« Mange, mange, me disaient-ils, toi notre papa, nous n'a pas faim, toi rester fort. »

Combien je "regrette que les circonstances ne m'aient pas appelé du côté du haut fleuve! Avec quel bonheur j'aurais serré leurs mains loyales ! Quelle chaude accolade j'aurais donnée à mes chers soldats sénégalais qui, dans les moments les plus difficiles, n'ont jamais eu ni défaillance ni hésitation.	Ah! oui, ceux-là étaient, de braves cœurs  !

A 2 heures du soir, le 21, un coup de canon fortement appuyé annonça notre prochain départ; les légères embarcations indigènes se firent plus nombreuses autour du navire, la vapeur fusa par le tuyau d'échappement; l'ancre fut déra-pée, puis, s'inclinant gracieusement sur tribord, le Stamboul quitta lentement la rade de Dakar où dormaient à l'ancre les deux croiseurs français Sané et Rolland, Tour à tour nous touchâmes à Konacry, la résidence de notre gouverneur des Rivières du Sud, et à Sierra-Leone, où j'ap-pris en 1888 comment se rendait la justice.

Voici dans quelles circonstances : Me trouvant à terre avec quelques-uns de mes compagnons de voyage, nous fûmes assaillis par un de ces orages dont Sierra-Leone semble avoir le monopole. Essayer de tenir quand même avec nos légers vêtements était cértes impossible, aussi nous réfugiâmes-nous dans une sorte de vestibule assez primitif où déjà grouillait une grande affluence de personnes. '

«Où sommes-nous? demandai-je an premier venu. —Au tribunal, monsieur,» me répondit mon homme.

Une idée bizarre, inouïe, me passa alors par la tête ; ce fut d'aller voir appliquer la loi anglaise, cette loi qui n'a pas d'esprit, cette loi que l'on prend à la lettre... Et je pénétrai aussitôt dans une salle à odeurs rances de sueurs noires concentrées. .

« Samuel Jacob contre Nathan Smith, » glapit une voix d'huissier. Ces voix-là sont les mêmes partout.

Un grand noir bien bâti, bien luisant, astiqué de frais, et promenant de temps en temps ses ongles rouges de ses fosses nasales à ses cheveux, s'avança de ce pas qui indique les reins cassés.

« Are y ou Samuel Jacob? (Êtes-vous Samuel Jacob?) articula le juge.

— Non, monsieur, fut-il répondu; mais je me présente en son nom parce que la langue anglaise lui est très imparfaitement connue.

<page no>132<page no>
— Where is Samuel? » demanda le magistrat.

Samuel Jacob se présenta et se défendit d'articuler lui-mêmè ses griefs contre Nathan, vu son peu de connaissance de l'anglais.

« Vous voyez ce pavillon, hurla le juge, étendant la main vers l'étendard national, il est anglais; vous voyez ces soldats, ils sont anglais, nos livres sont anglais, nos maisons anglaises; dans ce pays tout est anglais. Si donc, vous ne parlez pas la-langue de ce pays, vous n'avez pas besoin de nous... Appelez une autre cause.

Et ils ont raison, après tout, les magistrats anglais; ils traitent peut-être un qeu cavalièrement la logique; ce n'est peut-étre pas tout à fait la justice qu'ils rendent, mais à coup sûr, ils font de la colonisation.... et de la bonne encore!

L'indigène qui parle la langue n'a plus sesoin de ces interprètes qui bien souvent débitent au tribunal une leçon apprise d'avance et dans l'intérêt de celui qui leur a rendu visite avant, les débats. A Gorée, j'ai vu des noirs qui dans leur vie privée parlaient parfaitement le français et qui, devant un juge, réclamaient le secours' de l'interprète. Il y a des années et des années que le Sénégal est à nous et nous n'avons pas encore réussi à faire prendre notre langue par les indigènes. Que dis-je? faire prendre; mais au contraire, c'est nous qui essayons d'estropier les badjam mangafalam des salutations matinales ; c'est nous qui nous empressons de crier : « Kai file, » au noir que nous voulons faire venir à nous.

Avant de prendre nos habitudes, avant de nous accepter, le noir doit pouvoir nous comprendre; c'est élémentaire au possible. On ne s'en doute peut-être pas; c'est malheureux, mais je le constate.

De Sierra-Leone, nous touchâmes suc-cèssivement à une vingtaine de points de la côte de Kroo et du golfe de Guinée et, le

10	mars, je prenais enfin terre à Libreville, la résidence du gouverneur général du. Congo français, actuellement M. Pierre Savorgnan de Brazza.

Il y a sept ans que j'écris sur le Gabon;

il	y a sept ans que j'entretiens les nombreuses sociétés de Géographie auxquelles j'ai le grand honneur d'appartenir, de cette colonie qui, peu, à peu se transforme, et finira —je l'espère du moins — par devenir quelque chose.

Grâce aux assèchements intelligents des marigots boueux qui entouraient jadis nos établissements gabonais, Libreville tourne àbien etla viey est presque possible.

C'est à Libreville que viennent s'emmagasiner les quelques rares marchandises venues des rivières environnantes. Ces rivières, tout le monde les connaît aujourd'hui, sont : le Komo, le Maga, le Bokoué, le Ramboé et enfin l'Ogooué. C'est dans ce dernier fleuve que j'assistai, il y a quelques années, à un bal qui fut donné en mon honneur, et, puisque nous sommes en pleine saison d'hiver, qu'il

me soit permis de donner ici aux nom-
breux lecteurs du Journal des Voyages, un léger aperçu des divertissements nocturnes de nos frères noirs africains.

A mon arrivée à Assantee, on décida un tam-tam pour le soir. Les noirs sont fous d'alougou, mais ils ne le sont pas moins de danse. Le roulement du tam-tam et le rythme nasillard des chanteurs ont la faculté d'exercer sur leur organisme un effet tout particulier.

Ces bals en plein air ne demandent au cun préparatif. Dès qu'un tam-tam a été résolu, la nouvelle s'en répand bien vite aux alentours, et des villages voisins, les hommes, les femmes et les enfants, se rendent tous pour prendre leur part du divertissement national.

Sur la terre nue et à la. lueur rou-geâtrer des torches fichées en terre, ils étaient au moins une centaine, hurlant, criant, piétinant sur place et attendant que l'un des danseurs eût jeté le mouchoir à l'un d'eux, action considérée comme une invitation spéciale.

Pendant que le ménétrier du village s'escrimait à tour de bras sur le tam-tam, et qu'un gamin frappait alternativement sur des bassines de cuivre à sons différents, la foule hurlait, trépignait, chantait, en mêlant au bruit barbare du tambour indigène les éclats d'une voix éraillée par l'ivresse.

La scène était véritablement infernale. Par une belle pleine lune, au milieu des épaisses volutes se dégageant des torches fichées en terre, et les grands arbres de la forêt profilant leur longue silhouette jusqu'au milieu de nous, il fallait voir ces faces noires, ruisselantes de sueur et ne s'arrêtant de chanter ou de danser que pour aller prendre un grand verre d'alougou (eau-de-vie de traite), rafraîchissement obligé de tous les bals chez les Africains. Car il n'y a de bals qu'autant qu'il y a de l'eau-de-vie, aussi est-il assez difficile de savoir exactement si l'indigène aime la danse pour elle ou parce qu'elle amène à sa suite le genièvre et les alcools.

Tout naturellement cé sont les blancs qui paient les frais de la danse.

Les femmes ne le cédaient en rien aux hommes, soit pour les chants, soit pour la danse, soit pour la pipe, car tous fumaient à qui mieux mieux.

Comme elle était poétique, cette négresse au regard allumé, le brûlot aux lèvres qui, chaque fois qu'elle passait près de moi, laissait après elle une repoussante odeur de rance et de sueur. Comme elle était belle! dans ses gambades de quadrumane, laissant sortir d'un pagne effiloché aux buissons du sentier une grosse patte toute nue et toute maculée de boue !

Après une heure de ce spectacle, nous en avions assez. En nous rendant au tam-tam, notre objectif avait été de voir l'Africain dans tout son beau. Nous l'avions vu et nous étions édifiés !

Pendant quatre heures ce tapage infernal continua sans cesser une minute.
Pendant quatre heures, les chants, les danses et les verres d'alougou n'eurent aucune interruption; puis le tam-tam se tut peu à peu et nous fûmes prendre un peu de repos.

Une heure plus tard une musique d'un nouveau genre se faisait entendre, celle-ci douce, suave, harmonieuse. Le jour commençait et la gent ailée saluait son retour par un gazouillement joyeux. Tout d'abord, ce fut comme un frémissement sous la branchée, les ailes se détendaient, les pattes s'étiraient, les feuilles bruissaient; puis l'harmonie se fit entendre, timide au début, plus rassurée peu après. Aux savantes roulades des folioto-coles se mêlaient les sifflets stridents des merles métalliques, aux roucoulements amoureux du pigeon vert répondaient les jacassements des gros perroquets gris à queue rouge, puis tous se mirent de la partie et le concert communea. Il ne dura pas longtemps, car il n'y a pas d'aurore, mais il fut complet. Et pendant ce réveil de la nature, le hideux vampire, plus scientifiquement connu sous le nom d'oreillard, regagnait sa branche favorite à laquelle il allait rester croché par l'ongle qui lui sert de main, se balançant

dans le vide ou restant immobile, selon

qu'il vente ou qu'il fait calme; il demeure ainsi jusqu'à ce que l'humidité du soir l'ait réveillé de son sommeil de douze heures. Il s'élance alors bruyamment et va faire jusqu'au jour une guerre acharnée aux nombreux diptères dont il compose sa nourriture. Le concert des oiseaux arrivantaprès celui des Africains fit naître en nous une foule de réflexions parmi lesquelles, étant donnés des bêtes et des hommes, ces derniers n'avaient pas le plus beau rôle.

(à suivre.) E. Trivier.

</article>

<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

troisième étape

LES STEPPES DE L'EXIL.

CHAPITRE VII

SOUFFRANCES PHYSIQUES ET MORALES

Évacuation de la salle. — Premiers pansements . — Résultat d'une consultation sérieuse. — Assaut de délicatesse. — La cause de la chute. — Larmes bienfaisantes. — La vraie blessure d'une véritable écuyère. — Plaidoyer pour l'amour filial. — Visite domiciliaire. — Étrange révélation. — Prisonnier !

Qu'on fasse évacuer la salle ! ordonne Zoulof en apprenant l'affreux accident, et vous, monsieur Sylvain, cherchez et ame-nez-moi tous les médecins ou les chirurgiens qui se trouvent dans Tobolsk ! »

Il ne faut rien moins que le force herculéenne de Tarass pour arriver à mettre une barrière devant l'entrée des écuries;

1. Voir les nos 746 à 763. .

<page no>133<page no>
il ne faut rien moins que là voix vibrante d'Isidore, pour engager les spectateurs à s'écouler par toutes les issues grandes ouvertes, ou engager à passer par l'issue du centre ceux qui, ne trouvant pas la représentation suffisamment avancée, désirent recouvrer le prix de leur place. De ce dernier côté, personne ne vient. Redemander l'argent après une représentation presque achevée, si bien remplie et dans le trouble d'une émotion aussi puissante, aucun spectateur n'y songe vraiment! Maintenant que tout est fermé, barricadé, gardé, chacun a hâte de retrouver le grand air et la place publique, espérant accrocher une nouvelle, plutôt au dehors du Cirque qu'en dedans. Plus vivement qu'on eût pu l'espérer au début, la tente se vide. Au dehors la foule s'entasse bourdonnante et curieuse, battant de sa houle les planches de l'estrade, et les toiles de clôture. Le Cirque

Zoulof, si bruyant quelques heures auparavant, le Cirque Zoulof, si animé par les sonorités de son orchestre, les pitreries de sa parade, les boniments endiablés de son illustre clown, reste maintenant plus muet qu'une nécropole. On a bien vu des hommes, conduits par celui dont on applaudissait la haute école, se glisser entre les charrettes et les bagages, et disparaître derrière les tentures.

Lasse d'attendre en vain, fatiguée denses piétinements sur place, la foule perd peu à peu de sa compacité, elle s'é-claircit d'heure en heure. Quand la nuit arrive il ne reste plus sur la place que quelques curieux, quelques désœuvrés, quelques orateurs de carrefour, commentant, avec force gestes et une volubilité quasi méridionale, l'accident en lui-même, ses causes incertaines, ses suites probables et le silence voulu qui les enveloppe.

Voulu?... Michaël Zoulof et les siens ne pensaient guère à le vouloir. Consternés et anxieux, ils entourent la malheureuse enfant gisant inanimée sur un lit de camp, dressé en hâte : Zoulof a déjà arraché de la blessure la lance de l'étendard. Il a étançhé le sang, lavé la plaie avec de l'eau fraîche, chargée de matières antiseptiques, tamponné le trou béant avec de la charpie que les doigts agiles de Schilka préparent sans trêve ni merci, et il s'apprête à bander un appareil d'attente lorsque Sylvain arrive, haletant, suivi de deux hommes du métier.

« Sauvez cette enfant ! leur crie Zoulof et s'il vous faut mon sang ou ma chair, pour réparer le mal, tirez et taillez sans mesure. Quoi qu'il en soit, dites-moi la vérité, toute la vérité ! »

Les hommes de l'art s'inclinent sans mot dire et d'un geste ordonnent aux assistants de se retirer. Ils palpent la jeune fille et l'auscultent avec une lenteur qui fait courir des frissons de fièvre sur le corps endurci du vieux Cosaque. Il ronge son frein, mais se tient coi. Si désireux qu'il soit de savoir, il comprend néanmoins que la sagesse guide cette lenteur, et qu'une réponse sérieuse ne peut

lui être faite qu'après un examen sérieux aussi.

Les deux docteurs se consultent à voix

basse, se saluent en signe de parfait accord et reviennent près de la jeune fille dont ils examinent et sondent la blessure. Encore un aparté et l'un d'eux s'adressant à Zoulof lui-dit :

« Demeurez en paix, monsieur! Mon collègue et moi n'avons relevé aucune fracture, aucune lésion. La plaie seule est une réalité, mais une réalité bénigne. Aucun organe essentiel n'a été atteint par le fer. Blessure en pleines chairs n'offrant aucune gravité. Ces chairs, nous allons les rappliquer les unes contre les autres et les coudre. Vu la jeunesse
et la richesse du sang de la blessée; vu les soins que vous ne manquerez pas de lui prodiguer, la soudure se fera vite, très vite... Il reste cet évanouissement tenace auquel nous n'avons pas voulu contrevenir, pour garder à notre examen une plus grande facilité d'action. Je vois qu'il résiste aux soins de mon collègue. Je crains plus de cet état que du reste. Il provient d'un contre-coup moral très violent.

—	La honte d'une chute devant le public, interrompt Zoulof, soyez-en certain.
—	Je suis de votre avis, monsieur. A quoi attribuez-vous cette chute?
—	Eh ! savons-nous, acrobates que nous sommes, pourquoi nous tombons!
—	Alors, monsieur, comment le saurais-je, moi, pauvre chirurgien, égaré dans ce pays d'exil?

—	C'étaient Isidore et bonnet qui tenaient les bas. nières. Voulez-vous que je les interroge?

—	Je vous en prie, monsieur...

—	Isidore ! monsieur Dubonnet ! crie Zoulof sachant bien qu'ils ne doivent pas être loin. Arrivez ici, que l'on vous parle. »

Les deux hommes accourent, entrent au moment où l'évanouissement d'Olga semble devoir céder enfin devant les

soins empressés de l'autre docteur.

« Comment l'accident est-il arrivé ? interroge Michaël Zoulof, sans le moindre préambule.

— Ça, patron c'est de ma faute.

—	De ta faute! 7— Non, monsieur, c'est de

la mienne, riposte vivement Dubonnet.

—	Je vous dis que c'est de la mienne, notre oncle.

—	Je vous dis que c'est de la mienne, monsieur Isidore.

—	Non!

—	Si !

—	Drôles de corps, mais quels- braves gens! conclut Zoulof. N'allez-vous pas vous battre pour réclamer une aussi lourde responsabilité?

—	Je vais vous dire, patron... commence Isidore.,

—	Non, monsieur, c'est moi qui vais vous expliquer... interrompt Dubonnet.

—	Vous n'êtes pas poli, notre oncle, de me couper ainsi la parole. Patron, j'a entendu prononcer un mot à nos côtés...

—	Justement comme moi, monsieur.

—	Dans mon étonnement j'ai eu un instant envie de tourner la tête.

—	Moi aussi, monsieur...

—	J'ai manqué le mouvement...

<image></image>
Le Cirque Zoulof. —  « Michaël Zoulof ? » interrogi
l'officier. (Page 135, col. 1.)

<page no>134<page no>

—	Moi aussi, monsieur...

—	Alors nous avons manqué... Un 'quart de seconde... c'était trop... et là demoiselle... .

—	Ayant entendu, comme vous, interrompt doucement Olga, revenue complètement à elle pendant cet entretien, a eu un quart de seconde d'hésitation dans 'son élan. Cela a suffi. Vous n'avez rien à vous reprocher, amis. Sans cette hésita-tion de ma part, je franchissais les banderoles. Vous n'avez rien à vous reprocher, non. La faute incombé à moi seule.

—	Et ce nom? demande Zoulof.

—	Le mien !... Oui, on a prononcé le nom d'Olga dans la salle d'une façon si étrange...

— Sans doute l'homme choisi par Pha-nor et Prince et qui l'aura lu sur votre mouchoir... insinue timidement Isidore.

—	Celui-làou un autre, reprend Olga, il n'importe. Je suis tombée maladroitement, sans pouvoir, me relever... Quelle honte ! quelle honte!... »

Un sanglot lui coupe la parole, soulève

sa poitrine par des spasmes violents.

D'abondantes larmes coulent entre ses cils et ruissellent sur ses joues.

« Laissez-la pleurer, murmure le médecin, cette réaction lui dégagera le cerveau et vous n'aurez plus rien à redouter. Il demeure très probable qu'une fièvre, que je présume légère, s'emparera de la malade, au cours de la nuit, je la prévois, mais je ne la crains pas. Mon collègue et moi, reviendrons demain à la premièré heure du jour. »

Confiant dans les conclusions des docteurs, qui ont amené la quiétude dans son âme anxieuse, Michaël Zoulof suit strictement le dernier conseil donné et laisse la chère enfant pleurer toutes les larmes de son corps.

« Il n'en résultera rien, se dit-il à lui-même. Sois béni, mon Dieu! Mais à quelles épreuves inconnues vas-tu continuer de nous livrer! Les pressentiments du début de notre voyage se feront-ils des réalités? Cet enterrement chinois au départ, ce sort néfaste jetant son ombre sur notre itinéraire etqui, au dire de Sâtpoura, n'a pu être conjuré qu'en partie par les noces de Siao-Ling, va-t-il toujours peser sur nous?... Mais pourquoi me plaindre? Pourquoi essayer de sonder l'insondable avenir? Ne dois-je pas m'estimer heureux que, celte fois encore, nous en soyons quittes pour la peur?

—	Tu penses trop haut, mon bon Zoulof, murmure Olga. Ta langue suit trop bien ta pensée intime, et je suis près de, toi, je t'écoute et je t'entends. Quittes pour la peur ! Tu oublies la honte dont je me suis couverte ! Tombée en pleine représentation sans pouvoir me relever! Cela me fait plus de mal que le reste. Rien que d'y penser je sens la honte m'étreindre à la gorge, mettre sur mes joues son feu accusateur. Il n'en sera rien? De mon corps c'est possible!
mais de mon nom? De mon nom qui faisait ma fierté et un peu aussi la tienne, avoue-le, mon bon Zoulof, de mon nom qu'en résulterà-t-il? Vivante OlgaMichaë-lovna, maislafameuse, l'inimitable Étoile-Polaire, morte en tombant comme une vulgaire acrobate, morte dans les risées de la foule !...

—	Les risées? interrompt violemment Zoulof. Les risées! qui donc a ri dans cette foule compatissante, anxieuse?...

—	Soit, personne n'a ri! Les uns ont eu peur, les autres m'ont plainte, ceux-ci ont compati, ceux-là ont crié... mais dans quelques jours, demain peut-être, ils feront des gorges chaudes de l'Étoile-Polaire, de celle merveille des merveilles qui manque un simple saut de banderole, tombe comme une mazette, se blesse à ne pouvoir se relever... et cela dans un costume fait des drapeaux de la patrie!.. Oh ! oui, morte, bien morte l'Étoile-Polaire ! Jamais plus elle n'osera reparaître dans une arène...

—	Ce n'est pas moi qui m'en plaindrai,

Olga. Tu sais tous les combats que j'ai

livrés, toutes les lances que j'ai rompues,

pour t'ëmpêcher de te mettre dans le métier...

—	O ! cher, cher métier!

—	Je me suis toujours montré trop faible avec toi. Tout en me disant qu'il fallait te tenir à l'écart, te garder dans l'ignorance des choses du Cirquè, j'assouplissais moi-même tes jeunes membres, je te donnais moi-même des leçons d'équi-tation, je te rompais moi-même à tous les exercices. J'étais trop faible, beaucoup trop faible. Je ne savais-pas, je n'ai, jamais su résistera tes câlinerie's. Toutefois, en agissant ainsi, je me prométtais bien, à part moi, que si cette éducation virile te rendait souple et forte tu la garderais pour toi, tu n'en ferais pas montre.

—	La destinée en avait décidé autrement, mon bon Zoulof, et le jour où

notre premiere écuyère vint à manquer, le jour ou je la remplaçai au pied levé, de prime saut... la barrière fut franchie... Je te sortis une épine du pied et quel éclat en reçut ton nom!... Tu n'eus plus la force de me mettre à l'écart... Je restai l'Éloile-Polaire... Étendue sur mon lit, honteuse de la défaite, je maudis aujourd'hui ce jour plus que tu ne le maudis toi-même.

—Non, tu ne le maudiras jamaisautant ! Jusqu'à ma dernière heure je me reprocherai d'avoir contribué à faire une

écuyère de la fille du comte Michaël Sitnikeff...

—	Encore ce nom ! Zoulof, je te l'ai pourtant assez dit! Je ne veux pas reconnaître d'autre père que toi... Quelle plaie rouvres-tu en mon âme! Plaie plus vive et plus saignante que celle de mon côté ! »

Les larmes et les sanglots un instant arrêtés reprennent leur cours.

« Écoute, Olga, écoute, insiste Zoulof,

après un long silence. Ce que le brod'aga
nous a conté dans les steppes kirghîz est un mensonge infâme, qu'il admettait comme d'autres l'ont admis et l'admettent. Mais, moi, je connais trop bien Michaël Sitnikeff pour l'admettre. C'est la loyaute même. Il a dû être victime de quelque machination infâme.

—	Prouve-le !

—	Je ne puis.

—	N'en parlons plus alors, ta droiture t'abuse.

—	Non ! mille fois non ! Elle ne m'abuse point. Cette preuve, je, l'ai cherchée. L'arrêt qui m'a interdit pendant vingt ans l'accès de ma patrie, a entravé . mes recherches. Faute de pouvoirles continuer j'ai dû les abandonner. Mais la voix qui m'a toujours crié que cela était faux ne cesse de se faire entendre. Tu es digne de ton père et ton père est digne de toi. Olga Michaëlovna Sitnikeff, ne refuse pas, de parti pris, ton affection à celui qui t'a. donné le jour et qu'un concours de circonstances néfastes * a frappé dans sa fortune, dans son nom, dans son honneur, dans sa tendresse. Le souverain Maître sait combien ' je serais fier que tu fusses ma fille. A présent que tu connais le secret de ta nais-sance, je n'ai plus le droit de voler ton affection filiale. Non, je n'ai plus ce droit et, par contre, j'ai le devoir de dessiller tes yeux, de guider ton cœur, de te crier sans* relâche et jusqu'au dernier souffle : Olga, Olga Michaëlovna, arrache de ton âme ces levains d'orgueil mauvais, ne formule pas des réprobations haineuses, tourne toute ta pensée vers cet exilé qui souffre, tourne ta compassion vers cette loyauté inconnue, tourne ton coeur vers ce condamné injus tement puni, tourne ton affection vers ce père qui, j'en mettrais ma main au feu, n'a pas démérité de toi, n'a pas cessé et ne cesse de té pleurer.

—	Oh ! Zoulof, tu veux que j'aime un père que je ne connais pas, quand jo peux t'aimer, quand je t'aime, toi si' grand, si noble, si généreux ! Quelles que soient les dimensions que tu supposes à mon cœur, ami, il ne saurait, contenir tant d'affection !

Si tu voyais ton vrai père, Olga; si tu le voyais seulement une seconde, tu comprendrais d'un coup que le colonel comte Michaël Sitnikeff n'est pas ce que pense le commun des mortels.

—	Mets ton bras sous ma tête, mon '

bon Zoulof; berce-moi comme au temps où, petite fille, je m'endormais sur tes genoux. Je me sens recrue de fatigue. »

Michaël Zoulof obéit. L'Étoile-Polaire, abandonnant sa jolie tête, dont les cheveux dénoués ondoient, s'endort peu à peu.

Pendant toute la nuit, le vieux Cosaque garde cette position fatigante, craignant qu'un faux mouvement ne vienne troubler le sommeil réparateur de la chère enfant.

Les coquelinements des coqs annoncent

l'approche du jour. Les clairons sonnent

<page no>135<page no>
la diane dans lés casernes. Les sifflets des steamboats à quai lancent leurs premières stridulations. Un bruit vague,

confus, sourd comme celui de l'Océan montant sa marée sur une côte lointaine, se fait entendre, grandit peu à. peu, devient un immense bourdonnement.

Tobolsk s'éveille, et son bourdonnement semble gagner d'intensité aux approches du Cirque Zouloff dans lequel Olga continue de dormir d'un sommeil reposant. Des voix se font entendre brèves, saccadées, mêlées au bruit sec des crosses de fusils frappant le sol dans un mouvement de manœuvre.

« Patron ! patron ! vient dire Isidore à l'oreille de Michaël Zoulof, des soldats; sont là et leur-chef vous demande. »

Avec des précautions infinies, le vieux Cosaque, que la fatigue de cette longue nuit de veille n'a pas vaincu, dégage son bras engage sous la tête d'Olga Michaëlovna, et bien certain que ce mouvement n'a pas éveillé la chère enfant, il sort de la tente.

« Michaël Zoulof ? interroge l'officiér.

—	C'est moi, petit père, répond le patron ; qu'y a-t-il pour ton service?

— On nous a signalé, à l'aube, la disparition d'ua de nos exilés. Je suis chargé d'opérer chez toi une visite domiciliaire.

—	Qu'ai-je à faire, petit père, avec les exilés qui s'évadent, riposte Zoulof sur un ton légèrement irrité, pour qu'à la première évasion on me mette en suspicion?

—	Si vous étiez en état de suspicion, Michaël Zoulof, répond l'officier avec une exquise politesse, j'aurais procédé à la visite domiciliaire sans vous en prévenir. Rien de tout cela n'existe. L'exilé dont il est question assistait hier à votre représentation. Il n'est pas invraisemblable de supposer qu'à la faveur du désordre qui a suivi l'accident de l'Étoiie-Polaire, dont je vous serai reconnaissant de me donner des nouvelles, il n'est pas invraisemblable, dis-je, qu'il sesoit caché chez vous.

—	S'il en est ainsi, petit père, répond Zoulof adouci par cette explication, tu peux fouiller partout. Je demande seulement qu'on veuille bien respecter le sommeil de l'Étoiie-Polaire, dont l'accident, je l'espère, n'aura pas de suites graves. »

L'officier s'incline et pénètre dans le Cirque suivi de ses soldats auxquels il recommande le plus grand silence possible; Tout est visité, fouillé, sondé. Bien que le jeune officier mette surtout à l'examen des charrettes une discrétion polie, Zoulof, qui l'accompagne pour mieux lui faciliter ses investigations, n'en remarque pas moins qu'elles sont effectuées avec vigilance et très à fond.

« Tu tiens donc bien à cet exilé, petit père ? lui demande-t-il.

—	Nous,tenons a tous.

—	Au moins es-tu parfaitement certain qu'il assistait hier à la représentation?
—	Parfaitement, j'y assistais moi-même.

—	Et tu l'as remarqué dans cette foule?

—	Je n'y aurais certes pas pris garde, sans vos deux chiens qui l'ont choisi pour recevoir le mouchoir de J'Étoile-Polaire.	—	Ah! c'est lui... qui...

—	Il le méritait, étant donné les stipulations qui avaient été dictées par le clown aux intelligents animaux. D'ailleurs, rien ne nous a plus surpris au gouvernement des bannis que la nouvelle de son évasion. Nous ne l'eussions jamais soupçonné d'une pareille tentative.

—	Oh! quel est l'exilé qui ne nourrit pas au fond de son cœur un désir d'évasion !

—	La disparition de celui-là semble en effet prouver que tous y pensent.

—	Et il se nomme?

—	Michaël Sitnikeff.

—	Le colonel comte Michaël Sitnikeff ! s'écrie Zoulof dans une exclamation dont il ne peut retenir la violence.

—	Lui-même, vous le connaissez donc?

—	Oui... non... Je me trouvais à Mos-

cou lors de son arrestation et j'ai suivi de près son procès... Ainsi il assistait hier a la représentation, il a eu entre ses mains le mouchoir de l'Étoiie-Polaire?

—	Attribueriez-vous son évasion à cette cause ?

—	Moil... petit père, moi ! je n'ai pas dit cela!... Et pourquoi l'aurais-je dit?... Il faudrait être Dieu lui-même pour lire dans les âmes... Je ne suis pas Dieu et j'ignorais que Sitnikeff existât encore. Tu te disposes à partir? As-tu bien visité les moindres recoins? Veux-tu que nous recommencions ?	

—	Je vous remercie de votre offre, Michaël Zoulof. Elle émane d'un bon sujet du tzar. Excepté Je coin de la tente où dort l'Étoiie-Polaire et que j'ai respecté sur votre parole que personne autre qu'elle ne s'y trouvait, j'ai fouillé partout et bien fouillé, je m'en flatte.

— Il demeurait dans cette ville! Il est venu au Cirque, se dit Zoulof à lui-même pendant que l'officier rassemble ses soldats, et je ne m'en suis pas douté ! Jesuis resté exprès à la recette, j'ai dévisagé tout ceux qui entraient et je ne l'ai pas reconnu. Malédiction!... Il faut qu'il soit bien changé!... Lui-même, en passant devant moi, n'a pas trahi la moindre émotion. Elle aurait attiré mon attention, elle m'aurait guidé... Et c'est entre sesmains que le mouchoir d'Olga a été déposé!... Oh ! le malheureux père, le malheureux !... En lisant le nom d'Olga je comprends toute, sa joie, toute son angoisse, toute sa honte, en croyant reconnaître sa fille dans l'écuyère !... Je comprends son cri... mais je ne comprends plus sa disparition... S'il était ici cependant! Ah! vous avez bien cherché, mes maîtres, je chercherai encore moi !...

—	Par le flanc gauche, en avant...

arche! » commande l'officier.
Le petit peloton s'ébranle, dans la direction de la ville haute. Il n'a pas atteint l'extrémité de la place qu il s'arrête, pivote sur ses talons et revient vers le Cirque précédé d'un officier supérieur monté sur un cheval fougueux.

« Que se passe-t-il? » murmure zoulof resté sur les tréteaux. Cette question est à peine formulée dans sa pensée que le cheval de l'officier bat les planches du Cirque de son sabot impatient.

« Sitnikeff a disparu et vous êtes son ami, Michaël Zoulof! s'exclame le cavalier-Vous avez trempé-dans cette évasion.

—	Moi! ripôste Zoulof étonné.

—	Ouil vous! J'ai des preuves: entré-les mains. Qu'on cerne les abords du Cirque et que personne ne sorte. Michaël Zoulof, vous êtes mon prisonnier.

 — Ton prisonnier ! rugit Michaël Zoulof, Ton prisonnier !... Nous allons

voir, petit père, si tu oses me garder !

(à suivre.)	Frédéric Dillaye.
</article>

<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE

ROME1

III

LE CORSO

Nous laisserons aux touristes soucieux: de l'observance exacte de leur Guide le soin de noter par le détail les pierres qui composent le Mausolée d'Auguste et de compter les églises qui bordent l'ancienne voie Flaminienne. Pour nous, le Corsa est le Corso où l'on vit, où l'on pense, ou l'on parle, le Corso qui a donné son none à toutes les promenades mondaines de l'Europe, le Corso des beaux magasins des grands cafés et de la foule qui flâne

Mais qu'est-ce que ce Corso? Est-il plus large, plus vaste, plus verdoyante que l'avenue du Bois-de-Boulogne? plus monumenté, plus charmillé et plus jabloskoffé que les Tilleuls de Berlin plus peigné, plus poudré, plus ratissé que le Prater de Vienne?.. Eh ! non : le Corso de Rome n'est rien de tout cela. IL ressemble assez à la rue Montmartre, avec un coin de boulevard en plus. Ses maisons, décôrées généralement du nom de palais, sont vieilles et noires. Ses trottoirs sont trop étroits pour y permettrez des attroupements. En somme, l'ensemble est médiocre et même assez désillusion— nant à première vue; mais comme pour tout ce qui se trouve à Rome, on s'habitue vite au Corso, et bientôt on ne peut plus s'en passer.

Pour le Romain, le Corso a remplacé le Forum. Il s'y rend par devoir autant que par goût. Dès le matin, il sait qu'il y trouvera son ami, son parent, son voisin. Ils se sont quittés dans la nuit, tard; mais en s'apercevant, il leursembles, qu'ils ne se sont pas vus depuis vingt ans 1. Voir les nos 762 et 763.

<page no>136<page no>
Ils se pressent dans les bras l'un de l'autre, s'embrassent avec effusion et se livrent à une pantomime animée, qu'accompagnent de grands éclats de voix. Les compliments d'usage, seuls, prennent un temps considérable; puis on passe à la politique, aux racontars du jour, tout' cela débité avec une exubérance de langage et de gestes qu'on né trouve qu'en Italie.

Les cafés s'emplissent; mais pour un client qui consomme, on en compte dix qui boivent un

verre d'eau. La

chose est admise et jamais un garçon ne se permettrait de venir vous demander ce que vous désirez prendre. L'eau est à discrétion, et généralement on s'en contente. Les glaces sont pourtant exquises et très iées dans la plupart des cafes; leur prix est même dés plusmodiques; mais par habitude, l'Italien préfère son aquafresca. C'est plus sain, et gratuit.

Aussi est-ce à se demander comment vivent les limonadiers romains? Mais la réponse à cette question est celle que vous feront tous les marchands de la ville : Rome ne vit que par les étrangers. Quand l'étranger va, tout va. Autrement, c'est. le marasme le plus complet... Qui achèterait ces bronzes, ces mosaïques, ces. verrule-ries qui loat l'ornement des boutiques romaines, si ce n'est l'étranger?

Qui visite les musées, les ruines,
semant les pourboires dans une bonne partie de la population, si les Inglesi délaissaient le chemin de la Ville éter-
nelle? Qui paierait enfin le loyer des deux tiers des habitants, si le touriste épris du grand art et du soleil italien ne venait, chaque saison, apporter en trois mois le

double, le triple du prix de la location d'une année?... Le Romain sait cela, et il aime l'étranger, en l'écorchant.
Que deviendraient aussi les petits métiers de la rue, sans l'oiseau béni venu des bords nébuleux de la Tamise ou des

rives glacées de la Néva? Et Dieu sait s'ils sont nombreux et variés, ces petits métiers !

Voici le petit marchand de plâtres, généralement originaire du Piémont, quelquefois de la Savoie. Vous lui donnez deux sous

d'une Vénus ou

d'un Apollon, dont il vous a demandé trois francs, et il part radieux. Celui-là vend des écrans en paille ornés de fleurs à grands ramages, également en paille. Cet autre tient les photographies, les bronzes d'après l'antique, les chapelets de nacre, légers comme une plume.

Mais ce sont là les grands seigneurs

de la bande ambulante. Plus humbles, mais aussi plus bruyants, sont les petits marchands d'allumettes . C'est autour de vous une piaillée de cris assourdissants : Tcherini ! Tçherini !... Pas chères, d'ailleurs, les allumettes, à Rome ! Trois, quatre boîtes pour , deu x sous ! Et des allumettes-bougies, s'il vous plaît !... L'Italien en consomme beaucoup, car il fume des cigares qui ne prennent qu'à la longue, pour s'éteindre aussitôt; mais avant d'acheter ses allumettes, il vérifie les boites l'une après l'autre, pour s'assurer qu'elles sont pleines. Les sujets du roi Humbert sout méfiants par nature, et

<image></image>
Autour du pays Noir. —Types de Gabonais et Gabonaises, près Libreville.
(Page 132, col. 1.)

<image></image>
Autour du pays Noir. — J'étais heureux de revoir ces faces noires. (Page 131, col. 2.)
Dessin d'après une photographie communiquée par le capitaine Trimer.

<page no>137<page no>
<image></image>
Rome. — Type de petite mendiante.
les petits marchands aiment assez à faire de trois boîtes quatre boîtes.

Un autre type de la rue, c'est le petit cireur de souliers. Il est, lui, pieds nus, et porte sur son dos* une pauvre petite boite, tout juste assez vaste pour loger deux brosses miuuscules et le pot au cirage avec son pinceau. Quand bien même vous viendriez de sortir de chez vous, les bottines luisantes comme une laque de Chine, ce petit homme s'approche de vous et s'efforce de vous prouver que vous ne pouvez vous passer de ses services. Si vous acquiescez à son offre, aussitôt il tourne sa boîte, tombe à genoux, se met en Z d'abord, puis s'aplatit en trois morceaux, et alors commence la grande opération du cirage. C'est l'affaire de quelques instants; après quoi, vous pouvez braver la boue des ruelles et la poussière des forums : le petit cireur a des confrères partout, et au besoin il

<image></image>
Romb. — Un palais au Corso.

vous accompagnera pour que vos chaussures n'aient pas l'air de protester contre un service de voirie déplorable. C'est d'ailleurs tout un cortège que vous avez le plus souvent à vos trousses, dans vos promenades. Aux abords des monuments, les marchands de guides et de vues ne vous laissent aucun repos. Pour se débarrasser d'eux, il faudrait planer, comme Asmodée, au-dessus des toits, car ces diables de gens vous poursuivent jusqu'aux sommets des tours les plus élevées. Il en est de même des mendiants qui feraient des lieues avec vous, en vous harcelant sans miséricorde, pour avoir deux centimes. Le plus simple, si l'on a de bonnes

<image></image>
Roms. — Une enfant des rues.
jambes qui vous permettent de prendre de l'avance, est de jeter derrière soi une poignée de petit billon : c'est alors une partie de foot-ball, à laquelle le pittoresque des haillons multicolores donne une saveur toute spéciale.
Roms. — Une enfant des rues.

Quant aux petites bouquetières, elles sont jolies à croquer, mais bien obséquieuses. Ces gamines se livrent avec vous à de vraies batailles de fleurs. Où que vous soyez dans un café, dans un restaurant, dans un magasin, une grêle de petits bouquéts ou de roses aux tons d'or, comme il

<image></image>
Rome. — Un déclamateur.

n'y en a que là-bas, vous assaille. Vous ne voyez pas d'où viennent ces projectiles, mais bientôt apparaissént dans les émbrasures des portes, entre deux plis de rideaux, au défaut d'un volet, des petites mines éveillées, au rire sonore, aux boucles évaporées s'échappant du schiasso classique bien blanc et retombant en arrière. Avec une adresse digne du jeu des poupées, vous jetez vos fleurs à ces petites tètes brunes ou blondes ; mais la grêle redouble. De votre part, nouveau massacre des innocents! Alors, ce sont des petites moues, des petites colères, des poings qui se crispent... Finalement, vous êtes vaincu: mais en somme la défaite vous vaut plus de sourires qu'elle ne vous a coûté de centimes.

Puis c'est la musique. A Rome, les pifferari font rage. Dans les auberges, des chanteurs viennent souvent. Ils chantent avec cette âme propre au peuple

<image></image>
Rome. — Une patrouille au Corso.

<page no>138<page no>
italien, qui est bien le. peuple le plus impressionnable de la terre. Aussi les écoute-t-on avec une sorte d'affectueuse sympathie. Dès la première note, les conversations cessent;  le cameriere évite tout bruit dans son service, et les arrivants marchentsur la pointe du pied pour gagner leur place.

Parfois aussi se présente un déclamateur, généralement un enfant. La tirade est longue, mais la pensée ne viendrait à personne de sortir avant, qu'elle soit terminée. Au moment de la quête, nombre de consommateurs se font encore dire un sonnet pour leur satisfaction personnelle. Dans la patrie de Dante, la poésie règne en souveraine maîtresse : elle a remplacé les plaisirs, et jusqu'à un certain point, par la misère qui court, le pain des anciens Romains, panem et circences, c'est-à-dire ce qui suffisait au peuple pour être heureux.

Pour les plaisirs, ils n'existent plus, en réalité, depuis que les Italiens du nord sont venus apporter la politique dans le pli de leur toge. Le carnaval de Rome a pris le chemin de Nice, ou du moins il n'est plus qu'un pâle reflet des joies d'antan; et la course des chevaux en liberté, des Barberi, sur le Corso, n'a même plus le don de passionner la foule. Le bookmaker a pris possession de Rome, et la vraie course est où l'on parie.

Quant au pain, il est généralement remplacé par des pâtes. Les boulangers mettent sur leur enseigne Pane i posta, et de fait on trouve chez eux des pâtes du jour, de toutes formes et de tous modèles, depuis le macaroni sans fin et les ravioli garnis de hachis, jusqu'aux lazagnes dorées et veloutées, plus amples et plus plissées qu'une fraise Henri III. C'est le changement des temps. On voit près de la Porte Majeure le tombeau d'un boulanger de la fin de la République. Il est fait de pierres qui ressemblent à des sacs grains placés horizontalement et verticalement les uns sur les autres. L'inscription principale, plusieurs fois répétée, de ce tombeau que le défunt s'érigea de son vivant, signifie : Ceci est le monument de Marcus- Vergilius Eurysacès, boulanger, fournisseur de l'État. Les bas-reliefs sont relatifs au métier du mort et à sa qualité dé fournisseur... S'il prenait fantaisie de nos jours au premier ministre italien, qui est lé boulanger de la couronne, de se faire construire un tombeau, l'on peut se demander de quels sacs il le composerait.

Mais qu'àllons-nous parler de fariné, alors que l'heure de la promenade nous rappelle au Corso ! Le défilé des équipages commence. Il y en a de toutes sortes, depuis le carrosse des ambassadeurs et la berline de la noblesse ralliée à Tordre de choses nouveau, jusqu'à la chaise antédiluvienne des hobereaux' des environs, attelée d'un cheval en flèche portant un panache aux oreilles. Sur les trottoirs, la foule se meut lentement, paresseusement, emportée, suivant le côté de la rue, par

le courant ascendant ou descendant. Les officiers, fort nombreux, se font remarquer par l'élégance avec laquelle ils portent l'uniforme. Quelquefois même, ils vont jusqu'à des exagérations de plastique, dont ils ont pris le modèle dans les galeries où s'entassent les trésors du passé. Les Romains pur sang, toujours prêts à critiquer les « Piémontais », leur reprochent leurs moustaches en croc et leurs effets de torse. Ceux-là regrettent les Gardes-Nobles du pape et les,Suisses aux costumes bariolés, qu'on ne voit plus maintenant qu'au Vatican.

Ce sont les mêmes qui, tout à l'heure, lorsque le roi Humbert passera, feront entendre de certains susurrements... qui vont parfois jusqu'aùsifflet. Mais l'humeur sombre du fils de Victor-Emmanuel ne saurait s'émouvoir de si peu. La main à sa casquette militaire, il salue, sans qu'un muscle de son visage ne tressaille. Ses moustaches et ses sourcils en broussaille, et sur lesquels il a neigé, donnent à sa personne l'aspect du bonhomme Hiver,
tel qu'on le représente aux approches de Noël. Il ne porte, il est vrai, pas de verges à la main; mais l'expression de sa figure est, à première vue, la dureté. Ceux qui le connaissent prétendent que c'est un simple bourru, et même un bourru bienfaisant.

A peine est-il passé que l'on voit apparaître de nouveau la livrée rouge de la cour. Cette fois, c'est la reine Marguerite, devant laquelle tout le monde s'incline, même le Romain le plus irréconciliable, qui est avant tout un chevalier courtois. La reine, encore l'une des plus belles souveraines de l'Europe, a grand air et distribue' majestueusement ses grâces. On sait qu'elle n'approuve pas tout ce qui se passe dans son entourage et que la Camarilla qui entoure le roi a souvent à souffrir de ses dedains. On sait cela dans la foule et l'on est reconnaissant à la reine Marguerite d'opposer une digue à l'envahissement étranger.

D'autres voitures de la cour passent encore; mais ce n'est plus que le fretin du Quirinal. L'intérêt n'est plus au defilé et le monde se réfugie dans les cafes-Pois, c'est bientôt l'heure du théâtre, et le Romain est un amateur passionné de spectacles.

Il faut le voir, après la sortie de la représentation, faisant son feuilleton de la pièce nouvelle ou critiiquant les acteurs devant son traditionnel verre d'eau. Chacun apporte son opinion, ses observations, et bientôt c'est autour de toutes l'es tables une débauche de langage et de gestes qui fait ressembler, passé minuit, un café de Rome à une Bourse artistique, avec sa corbeille, ses agents et ses coulissiers.

De tous côtés s'élèvent, au milieu du tumulte, des bribes d'opéra donnés pour modèles par des dilettantes en délire. La même phrase est reprise de vingt façons différentes. Et si l'on a représenté un ballet, les jambes se mettent de la partie,

pour argumenter en faveur de telle ou telle école.	

S'il n'existait une heure de police pour la fermeture des cafés, cette scène durerait toute la nuit. Mais, hélas ! le moment de se séparer est venu. Au dehors, la patrouille passe et repasse. Alors, les .discussions cessent; on s'embrasse avec effusion ; et chacun se dirige vers sa casa, en chantant à sa manière, et comme il le comprend, l'air de Norma ou le brindisi de la Traviata.

(à suivre;)	Edmond Neukomm.

</article>

<article>

AVERTURES DE TERRE ET DE MER .

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE PREMIER.

(Suite.)

Après cela, vint la grande joie d'en voyer une réponse, que j'écrivis avec des peines inouïes, à cause des majuscules, sous la dictée de ma mère. La réponse fut relue, corrigée, et augmentée, et finale-ment adressée, comme l'indiquait mon père, à « M. Ézéchiel Trenoweth; aux soins de John P. Eversleigh, Esq, au service de la Compagnie des Indes, Co-lombo, Ceylan. » Je me souviens que ma mère la cacheta avec la cornaline rouge qu'Ézéchiellui avait donnée en lui demandant d'être sa femme et la porta elle-même à la poste, à Penzànce, ayant; à cette occasion, harnaché et attelé lé vieux Pieasure à la carriole, pour la première fois depuis que nous étions seuls;

Il nous fallut encore attendre, et nos petits fonds baissaient beaucoup. Mais la tante Élisabeth était une merveilleuse ménagère, et tendre de cœur, quoiqu'on l'appelât,, pour beaucoup de choses, une femme « dure ». Elle avait épousé, au cours de lia longue absence de mon grand-père, le docteur Loveday, de Lizard-Town, un petit homme doux, prodigieusement vain de ses boutons de cuivre, professant les plus terrifiants dogmes religieux sans que ceux-ci altérassent en rien la douceur de caractère qui lui était naturelle. Ma tante et mon oncle (on ne pouvait penser à eux qu'en suivant cet ordre) venaient souvent, en voiture ou à pied, à Lantrig, rarement sans quelque petit cadeau qui, accompagné du carton à bonnet de ma tante, sortait habituelle-ment du caisson du fond, pendant le duo suivant :

Ma Tante. —  Comme cela, ma chère, nous avons pensé qu'en nous promenant de ce côté, nous viendrions voir ce que vous deveniez, ou plutôt veux-je dire, (Jasper, ne baisse pas la tête comme cela,

1. Voir le no 763.

<page no>139<page no>
on te croirait sournois) par la volonté du Ciel (et que la volonté, du Ciel soit faite! vous savez, ma chère cela doit vous soulager dans votre amère affliction) comme Cyrus traversait hier Ladgwith. — n'est-ce pas Cyrus?

Mon oncle. — Certainement, ma chère.

Ma tante. — Eh bien ! ainsi que je le disais, comme Cyrus traversait hier, Ladgwith pour voir la main de Marthe qui a été écrasée par la diligence de Helston, Marthe qui assiste si régulièrement aux réunions de prières, mais au milieu de la rue (Jasper, ne, bouge donc-pas), — eh-bien ! qui apercevons-nous si ce n'est Jane Annie Coilins, avec la plus belle paire de canards, et ne coûtant presque rien. Cyrus en est témoin.

Mon oncle. —Certainement, ma chère, presquç. rien. Jasper, viensdonc me parler. Sais-tu, Jasper, ce qui arrive aux petits garçons qui disent des mensonges? Oui? Quelque chose de terrible, n'est-ce pas? La perdition de leur âme ; la perdition é-ter-nel-Ie. Allons, viens me montrer le cochon. »

Quels tourments de conscience ont dû endurer ces deux bonnes âmes pour mener à bien leurs conspirations bienveillantes, nui ne l'a su. Mais la fraude, pour être si vaine et si transparente, n'en était pas moins pathétique. Je ne doute point que le péché n'en ait été lavé par d'abondantes larmes expiatoires qui, assurément, n'ont pu être versées en yain.

Les saisons se succédaient, et nous attendions toujours, quand vers la fin de 1849 (mon père étant absent depuis-dixneuf mois), arriva-une autre lettre pour dire qu'il se préparait à revenir. Il avait trouvé ce qu'il' cherchait, disait-il, mais sans en pouvoir estimer exactement la valeur, ni en tirer parti, et n'osant point se faire aider par des étrangers. Peut-être, pourtant, quand il serait rentré au logis, Jasper, qui était si instruit, l'aiderait, et la clef pourrait bien aussi lui être de quelque secours. Au reste, il avait été pris par la fièvre — un mal assez commun dans le pays — mais il était mieux, et partirait Sans une semaine, sur la Belle-Fortune, barque de 650 tonneaux chargée de sucre, d'épices et de café, et ayant un équipage de dix-huit hommes, et un ou deux passagers. La lettre respirait l'espérance et l'amour, et ma mère, qui avait un peu tremblé au passage sur la fièvre, reprit courage pour sourire vers la fin. Le navire était attendu en octobre, ou novembre. Il nous fallait donc patienter de nouveau, mais cette fois avec des cœurs joyeux, car avant Noël les jours d'anxiété et d'émotion seraient passés.

Le long été s'acheva en un mois de septembre doré par la gloire du soleil, et s'enveloppa ensuite dans un voile de ciel brumeux, et le temps de notre attente ouchait à, sa fin. En septembre le ciel avait été sans nuages, et la mer presque sans haleine, mais octobre nous amena un vent du Sud-Ouest qui croissant de jour en jour,"se le chaina en
vraie tempête, le soir du 11 octobre. Ma mère, depuis quelques jours, était dévenue de plus en plus inquiète à mesure que le vent se levait, et ce soir-là, elle pouvait à peine rester assise et souffrir tranquillement. Je me souviens que, pendant qu'au dehors la tempête faisait rage et secouait les gonds de la porte, tandis que la pluie cinglait et hachait les branches de tamarisques contre les vitres, j'étais assis à ses pieds devant le feu de la cuisine, lisant des fragments de ma « Guerre Sainte » favorite, que, dans les intervalles de la tourmente, elle m'expliquait.'

J'étais fort agacé, ce soir-la, par la moralité douteuse, en un certain cas, du capitaine Credence, qui, en général, était mon héros favori, partageant cet honneur avec le général Boanages, mais excitant plus vivement ma sympathie à cause de sa blessure. — C'est ainsi que j'interprétais l'allégorie, ou pour mieux dire je ne voyais là aucune allégorie. Ma mère essayait de me l'expliquer, mais, tout le temps, le cœur de la pauvre créature était déchiré par sa terreur au sujet de mon père exposé peut-être à la furie de cette terrible nuit. Lorsque le sens de la fab|é me fut expliqué et ma difficulté aplanie, nous nous mîmes à parler du retour du père, essayant vainement de tromper les craintes que réveillait chaque hurlement de la tempête, et nous fûmes d'accord que son navire ne pouvait encore être attendu, ce dont nous nous réjouîmes pour la première fois et ce que

nous fîmes semblant de croire; il devait

être en calme plat, au long de la côte occidentale d'Afrique, et nous finîmes pan rire Dieu nous le pardonne ! — de son impatience de rentrer chez lui, tandis qu'une telle bourrasque grondait aux portes de Lantrig. Puis j'ecoutai de merveilleuses histoires des Indes Orientales et des choses surprenantes qu'on y trouvait; je me demandai si mon père rapporterait un perroquet, et si ce perroquet ressemblerait à la tante Loveday autant que le perroquet de l' « Auberge du Lougre » à Polkimbra. Enfin je montai me coucher pour rêver du capitaine Gredence, et des perroquets, et de l' Auberge du Lougre » dans la ville de Mansoul, comme si au dehors il n'y avait pas eu de démons hurlant et roulunt la mer et le ciel dans un chaudron diabolique. Je ne sais combien de temps je dormis, mais je fus éveillé par la lueur d'une bougie dans mes yeux, pour voir ma mère, tout en blanc, debout près de mou lit, les yeux pleins d'une horreur mortelle.

« Jasper, Jasper ! réveille-toi ! Écoute! »

Je suppose que je restais, encore à moitié endormi, car je la regardais, ébloui, ne sachant pas au juste si c'était une vision réelle ou une partie de mes étranges rêves.

« Jasper, pour l'amour de Dieu, réveille-toi ! »

Ses paroles étaient si pleines d'une
crainte mortelle que je secouai mon engourdissement et m'assis sur mon séant, bien éveillé cette fois et la regardant fixement. 31a mère était pâle comme la mort et tremblait si fort que la chandelle s'agitait çà et là' dans sa main, projetant des ombres qui dansaient folle ment sur le mur.

« Oh ! Jasper ! écoute ! écoute ! J'écoutai, mais je ne pus entendre que la pluie éclaboussant ma fenêtre, dominée par la grande voix de tempête, qui tantôt gémissait comme une créature souffrante, tantôt s'élevait et grondait en mugissements qui secouaient toute la maison, de la cheminée aux fondements.

puis expirait lentement avec de longs sanglots et des soupirs qui faisaient penser à l'angoisse de millions d'âmes torturées.

Mère, je n'entends rien que la tempête.

—	Rien que la tempête ? oh ! Jasper, es-tu sûr que tu n'entendes que la tempête?

—	Rien autre, mère; c'est bien assez. » Elle sembla un peu soulagée, mais

pourtant elle tremblait fort, et retenait sa respiration, à chaque nouveau grondement. La tourmente était à son comble et sévissait comme si le jour du Jugement dernier fût arrivé et la terre près d'être anéantie. Nous écoutâmes, presque, immobiles, pendant quelques minutes, sans entendre autre chose que les éléments furieux, et à là vérité, il semblait impossible qu'aucun son sur terre pût être entendu au milieu d'un tel fracas. Enfin je me tournai vers ma mère et lui dis : Chère mère, ce n'est que la tempête. Vous avez pensé au père, et cela vous a ; rendue nerveuse. Retournez vous coucher — il fait si froid ici ! — et essayez de vous rendormir. Qu'avez-vous donc cru entendre ?

—	Cher Jasper, tu es un bon garçon, et je suppose que tu as raison, car tu n'entends rien, ni moi non plus maintenant. Mais, Jasper ! c'était si terrible et il me semblait l'entendre si clairement. Sans doute, ce n'était que mon... oh ! Dieu ! voilà encore ! écoute ! écoute ! »

Cette fois j'entendis, j'entendis clairement, à ne pas pouvoir m'y méprendre, et, en entendant, le sang de mes veines se glaça.

Perçant, distinct au-dessus du tumulte de la tempête, qui un' moment semblait s'apaiser, s'élevait un gémissement, ou plutôt un cri, comme beaucoup de voix humaines s'unissant lentement dans un ardent appel à la miséricorde céleste et s'éteignant en sanglots, en frissons deses-pérés quand la tourmente reprit de nouveau avec le rire sardonique de tous les démons du gouffre; c'était un cri qui n'avait pais son pareil sur terre, et cependant sûrement et terriblement humain; un cri qui résonne à mes oreilles encore maintenait, et ne cessera d'y résonner qu'à ma mort.

Je m'élançai hors du lit, j'ouwis violemment la fenêtre et je regardai dehors. Le vent jeta une ondée d'écume sur ma

<page no>140<page no>
figure et sur ma mince chemise de nuit, tout en continuant sa course folle sur la colline. Je regardai et j'écoutai, mais rien ne pouvait être vu on entendu; ni signal, ni même lumière d'aucune sorte; aucun cri, aucun coup de canon, rien qui indiquât la détresse, rien que le sifflement du vent remontant de la mer, et le bruit de tonnerre du ressac des vagues sur la grève au-dessous de nous; et, tout alentour, rien que les ténèbres d'une impénétrable nuit. Un coup de vent arracha la fenêtre de ma main au moment où je la fermais, et la fit battre furieusement. Je me tournai pour regarder ma mère. Elle était tombée, en avant, sur ses genoux, bras jetés sur le lit, muette et immobile, dans une attitude qui me fit bientôt craindre qu'elle ne fût morte. Je ne pouvais, hélas que l'appeler, et essayer de soulever la chère tête qui étaitsi lourdement penchée. Il faut se souvenir que je n'avais alors que huit ans, que je n'avais jamais vu personne s'évanouir, de sorte qu'il était naturel qu'un état si semblable à celui de la mort m'eût affolé. Je ne puis dire combien de temps dura la syncope, mais enfin, à ma grande joie, ma mère leva la tête et me regarda d'un air étonné qui bientôt se changea de nouveau en terreur à mesure que le souvenir lui revenait.

Oh ! Jasper, qu'est-ce que cela pouvait être ? Qu'est-ce que cela pouvait être ? »

Hélas ! je ne savais ! Et pourtant je craignais de le trop bien savoir. Le cri résonnait encore à mes oreilles et me perçait le cœur, mais un vague instinct me disait que c'était un rêve, et un vague désir me le faisait croire.

« Jasper, dis-moi, cela ne peut avoir été... »

Elle s'arrêta, nos yeux se rencontrant le terrible soupçon s'emparait de nous, engourdissant, glaçant, paralysant nos âmes. J'essayai de répondre, mais je détournai la tête. Ma mère retomba à genoux, pleurant, priant, se désespérant, gémissant, tandis que la tempête au dehors continuait la sombre litanie de ses plaintes et de ses fureurs.

- (à suivre.)	Couch.

Traduit de l'anglais par d'Elsék.

</article>

<article>
POSTES. AÉRIENNES

MORT D'UN PIGEON VOYAGEUR

La publication américaine, Fancier's Journal, à propos de la mort de Paris, un des meilleurs pigeons voyageurs qui aient été transportés d'Europe en Amé-rique, donné les renseignements suivants. Paris naquit en 1878 dans un pi- geonnier d'Anvers et, comme premier exploit,, franchit 240 kilomètres en revenant de Paris à sa ville natale. Quelques temps après, il fut acheté à une vente publique pour le comptede M. Offermans, de Jersey-City, ville où il arriva en novembre. On croyait à cette époque, aux États-Unis, que les pigeons voyageurs amenés d'Europe ne prenaient jamais l'habitude de leur nouveau domicile; aussi, se contentait-on de les employer comme reproducteurs, sans jamais les engager dans les concours. Au printemps qui suivit l'arrivée de Paris en Amérique, on voulut cependant vérifier la valeur de cette hypothèse, admise par tous sans plus ample démonstration, et un certain nombre d'oiseaux venus de Belgique,

<image></image>
Rome. — Une Campagnole.

dont Paris faisait partie, furent compris dans un lâcher opéré par le club colombophile du comté d'Hudson, New-Jersey. Tous ces pigeons regagnèrent leur nouveau domicile, mais si lentement que les Américains négligèrent dès lors les pigeons venus de l'étranger pour se consacrer plus exclusivement aux messagers indigènes. La distance à franchir étant de 540 kilomètres, Paris ne rentra que le vingtième jour. A cette époque, le trajet le plus long qu'un pigeon eût effectué aux États-Unis était de 764 kilomètres. Ce parcours ayant été facilement renouvelé à diverses reprises, on voulut faire mieux. Paris et trois pigeons d'origine américaine furent lâchés à lndianapolis, Etat d'In-diana. La distance à franchir était de 1,013 kilomètres. Garfield, un pigeon américain, arriva le premier, effectuantle voyage en 21 jours; quant à Paris, il ne rentra au colombier qu'après une absence de 8 mois et 18 jours.	L. M.

</article>

<article>

LE SUPPLICE D'ANTAR

AYORA

Le Journal des Voyages a déjà enregistré et décrit bien des supplices divers. Mais il semble que le sujet soit inépuisable. Tous les peuples de la terre, les petits et les grands, les civilisés et les sauvages, quelle que soit la couleur de leur peau, paraissent s'être préoccupés, avant tout, des moyens de supprimer la vie humaine. De nouvelles méthodes sont inventées à mesure que la civilisation se développe. En France, un médecin philanthrope invente la guillotine, il y a cent ans, et, de nos jours, les Américains,, désireux d'appliquer les sciences nouvelles, condamnent les coupables à périr sous le foudroiement d'une décharge électrique.

M. Brau de Saint-Pol Lias, le vaillant explorateur de Sumatra, de Java, de la presqu'île de Ma-lacca, de l'Indo-Chine et du Ton-kin, bien connu de nos lecteurs qui ont suivi avec le plus vif intérêt ses tentatives d'exploration , et de colonisation dans ces contrées de l'Extrême - Orient, vient de se révéler sous un jour aussi nouveau qu'inattendu. Nous avions lu, avec le plus vif intérêt, le récit qu'il a écrit de ses beaux voyages ; nous avions écouté, séduits et charmés, ses conférences si remplies de couleur locale et de mouvement, et déjà nous savions que l'explorateur et le colon cachaient un littérateur de grand mérite et un orateur éloquent. Aujourd'hui, il vient de publier chez Calmann Lévy un volume qui le classe, du premier coup, parmi nos romanciers et nos poètes les plus distingués. Ayora, tel est le titre de ce livre charmant, tout imprégné des parfums des régions tropicales, frais et jeune, et qui force le lecteur à se souvenir de Paul et Virginie et d'Atala. Depuis ces chefs-d'œuvre, rien de plus merveilleusement ciselé n'avait paru, et ce livre seul classe son auteur dans le nombre des raffinés des lettres, Alphonse Daudet, Paul Arène et quelques autres dont l'énumération ne serait pas bien longue.

Faire une analyse de cette simple et touchante histoire, est une tâche au-dessus de nos forces. Qu'il nous suffise de dire qu'il s'agit, ainsi que l'indique le sous-titre de l'ouvrage, roman océanien, des pures amours d'un candide voyageur norvégien, échappé par miracle à un naufrage, et d'une jeune fille sauvage qui l'a sauvé.

Ayora, destinée à une mort précoce et abominable, réussit à s'enfuir avec, son

<page no>141<page no>
bien-aimé et le roman se termine en gracieuse idylle.

Désireux de donner à nos lecteurs l'envie de lire cet admirable petit livre, qui, avant de paraître en volume, avait embelli la Nouvelle Revue, dirigée par Mme Juliette Adam, nous lui empruntons un épisode où est décrit le supplice étrange et terrible, imaginé par le romancier et infligé par ses sauvages à un ennemi qu'ils ont réussi à surprendre.

C'est le héros du roman qui raconte ses impressions pendant qu'ont lieu les préparatifs et les péripéties de la mort du vaincu. Nous citons textuel-

lement les pages du livre où est raconté le supplice d'Antar, guerrier kouroukou :

« Le cortège avançait lentement, les porteurs glissant à chaque pas et ayant grand'-peiné à se retenir sur la terre détrempée du sentier. Ceux de Mouho-Mouho surtout, entraînés par leur lourde charge, avaient dû se relayer à plusieurs reprises.

« Arrivés au pied du coteau, nous nous arrêtâmes devant un bas-fond. On avait fait là des préparatifs auxquels je ne comprenais rien encore.

« Des nattes couvrirent le sol mouillé pour nous faire des sièges sur un pli du terrain un peu exhaussé d'où nous dominions la plaine qui s'étendait au loin jusqu'à la mer.

« Mouho-Mouho me fit as-seoir à son côté. Je l'avais à ma droite. . Les porteurs et les guerriers nous entouraient debout. Les autres étaient descendus dans le bas-fond avec Kaïkaï et le condamné.

« Là, devant nous, au bord d'une vaste clairière, une énorme pierche, d'un bois flexible et résistant, comme un arc, solidement plantée en terre et s'élevant de dix mètrès peut-être, avait été re-courbée, son extrémité ramenée près du sol et attachée à un piquet à hauteur d'homme. A côté on était en train de préparer le patient.

« Nous étions sur la lisière d'un bois de palétuviers, dont les troncs, montés sur leurs hautes racines comme sur des

échasses, avaient un aspect fantastique. Un peu au-dessus, un grand arbre à pain dominait le paysage de son feuillage sombre. Par moments, une de ses larges feuilles, séchée, sonore comme un gong, cédant sous le poids de l'eau qui la surchargeait, se détachait de haut et tombait à travers les branches, avec un-

fracas métallique, donnant l'impression d'un écroulement.

« Le jour-était gris, le ciel bas; le
soleil semblait s'être retiré de la terre.. Une buée épaisse couvrait la plaine qui

se confondait au loin avec la mer.

L'averse de la nuit avait tout détrempé. De larges gouttes d'eau coulaient des feuilles comme de grosses larmes, ou ruisselaient le long des troncs; l'eau suintait partout. On se sentait pénétré

de cette humidité et on frissonnait, saisi

surtout par le froid qui se dégageait, dans ce paysage terne, de l'aspect lamentable des choses...

La foule, étagée derrière nous, sur le terrain en amphithéâtre, était maintenant silencieuse. Mouho-Mouho lui-même avait cessé ses plaisanteries. Les femmes, pour se donner une conte-nance, épluchaient lentement des bananes qu'elles mangeaient, distraites, les yeux fixés sur le groupe que formaient la victime et les exécuteurs.

« En quelques instants le Kouroukou a été ficelé, — jusqu'aux chevilles cette fois, —immobilisé et raidi : une barre de bois de fer tient son corps droit, partant des talons, montant le long du dos, soutenant la nuque et s'élevant d'une

brasse au-dessus de sa tête. 

« Il est porté ainsi par deux hommes au pied du piquet qui retient l'extrémité de la longue perche à laquelle on a fait une entaille. Là, on l'incline de façon â accrocher à cette entaille l'anneau de rotang passé au bout de la barre à laquelle il est attaché, en même temps qu'on lie à ses pieds une lourde pierre, comme lest, Je crois qu'on va le pendre en redressant la perche ; mais le supplice, tout imprévu pour moi, est autrement horrible!

« D'un-coup de hachette asséné de côté par Kaïkaï, sur le lien qui la retient, la longue perche subitement rendue à la liberté, détendant son puissant ressort, enlève l'homme, lui fait décrire en l'air un. immense arc de cercle et' le jette à vingt mètres peut-être, du côté opposé. — Cela s'est fait en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire : en un clin d'oeil on a vu passer sur le ciel mort' cette masse noire, vi-brante, traçant sa courbe... L'appareil a été disposé de telle sorte qu'arrivé au bout de sa course, l'anneau de ro-

tang, accroché, à l'entaille de la perche, — qui était en dessus et qui passe en dessous quand elle s'incline du côté opposé, — se détache, et le malheureux, lesté par les pieds, tombe debout, au milieu du vaste espace découvert, où il se plante, du coup, jusqu'à la ceinture, dans la boue noire...

« Alors seulement, je comprends !

« Le terrain sur lequel il est tombé est un marécage, une tourbière sans fond, ce qu'on appelle à Sumatra un pangdo, c'est-à-dire un de ces bourbiers insondables qui absorbent tout ce qui s'y laisse choir, sortes de terres en formation, ,où s'abattent et s'engloutissent, pendant des siècles, les grands arbres qui croissent sur leurs bords, avant de les combler. Malheur

au voyageur qui, trompé souvent par l'aspect de la surface, s'aventure dans ces pangdos ! II est perdu s'il n'est pas secouru promptement. Il aura beau se débattre, il n'en enfoncera que plus vite dans le marais où il disparaîtra à jamais sans laisser après lui la moindre trace...

« Antar a été condamné à cet affreux

supplice de l'enlizement.

« Une immense clameur a accompagné sa chute, — et maintenant la foule redevenue bruyante, joyeuse, le regarde s'en-lizer, ravie de la complète réussite de ce premier acte du spectacle ! Tout a été, admirablement calculé; Le supplicié nous fait face, et l'on peut suivre le jeu de sa
<image></image>
Le Rubis de Ceylan. — « Jasper, réveille-toi ! »
(Page 139,col. 2.)

<page no>142<page no>
physionomie, pendant qu'il s'engloutit lentement.

Il descendd' un mouvement uniforme,

Jes paupières abaissées, comme pour soustraire ses. regards et ses pensées dernières à lit curiosité haineuse de la foule, les

traits; calmes, la physionomie toujours impassible. Cè calme, cette impassibilité exas perent les spectateurs qui l'interpellent, qui lui crient des injures.

« Là boue monte, elle atteint déjà ses

aisselles...

— Antar, lui dit Kaïkaï, crois-tu que tu aurais trouvé mieux pour moi, si tu m'avais pris?

« — Kouroukou, fils de couleuvre,

	erie un guerrier, tu t'es laissé prendrè au piège comme un cerf, par une femme!

« — Nous irons enlever la tienne dans

ton île de serpents, dit un autre. »

Le visage semble être de bronze,

pas un muscle n'a bougé.

« Antari hurle un troisième, j'irai voler ton enfant : tu ne seras pas là pour le défendre ! »

V Un léger battement des paupières indique que ce coup cruel a porté.

Le mouvement implacable se continue. Le corps descend toujours dans celle tourbe qui semble l'aspirer lente ment par en bas.

Déjà il est enseveli tout entier ; la téle seule émerge...

« S'il' conserve encore la sensibilité de ... ses membres, peut-être le malheureux sent-il déjàr-les morsures des tortues d'eau, des poissons aveugles, des iguanes, des reptiles de toutes sortes, des êtres mons-truex et immondes qui peuplent ces noirs abîmes et dont sa chair va devenir la pâture.

 La vase fétide monte à ses lèvres... La foule attend, frémissante. — Un nouveau silence s'est fait. Djaiam et Moroua ont laissé leurs bananes.

Sur les feuilles de l'arbre à. pain on entend les gouttes d'eau tomber une à une', comme un glas assourdi... ce moment la tête a une convul- sion; ce visage jeune — exprimant la santé, la vigueur, l'énergie — se contracté : c'est la lutte de la vie contre l'en-vahissement de la mort, un mouvement instinctif, involontaire, — mais qui était attendu de la foule, et qu'elle accueille par un hourra. Elle trépigne comme au beau morceau de la pièce, lorsque l'acteurs est surpassé. La tête enfonce.

« Les paupières se soulèvent tout à coup. Les yeux injectés, mais encore vivants, se tournent vers le ciel. Le jeune chef kourouktfu dit adieu au monde, à la lumière... Peut-être revoït-il une der-mère fois ' sa pirogue, sa paillotte, les cocotiers qui l'ombragent, la femme et l'enfant qu'il y a laissés, que tant de dangers menacent, et qui ne seront plus protégés... Peut-être prend-il le ciel à témoin de la lâcheté de cette foule... Peut-être fait il aux An tous des conjurations pour sa vengeance! 

t Les spectateurs ne se possèdent plus : ils crient, ils' battent des mains, ils. se frappent les cuisses : c'est un délire.!

« Je reçois sur l'épaule une formidable tape.de Mouho-Mouho. qui rit à se tordre,.

en répétant son exclamation :

— Ah! quelle joie!... Hein! cet Antar? est-il drôle !

« Antar a disparu.	« Mais le spectacle se prolongé au delà de sa présence. — Voilà l'explication de cette. barre de bois de fer, qui reste plantée droite, saillante encore de deux mètres et qui va doubler la durée des plaisirs, de ces  spectateurs insatiables Tant qu'ils l'apercevront, ils pourront suivre des decente de leur victime dans les profondeurs de la tourbe.

« Un moment après l'ensevelissement complet du condamné, une secousse de la barre, qui se répète à deux ou trois reprises, vient redoubler les clameurs et les trépignements. — Sans doute, il n'était pas mort encore. Familier de la mer, comme s'il eût plongé dans l'eau amère; il avait dû rétenir son souffle. La nuit s'était faite a  jamais au-dessus de sa tête : il descendait dans les ténèbres sans fin, mais son cœur battait encore : il avait de l'air dans les poumons. La boue noire n'avait pu que l'envelopper ; maintenant,-elle-le pénètre, elle fige son sang, elle prend possession de ce. corps qui désormais lui appartient. — Une suprême révolte de: l'être : les dernières convul-sions de l'agonie... 

« Une  bulle d'air soulève la boue; on dirait l'âme immatérielle que la terré n'a pu retenir, qui sê dégage et s'envole...	.

« Tout est fini !

« Djaïam et Moroua reprennent leurs bananes, sans perdre encore de vue, pourtant, la barre du, supplicié.

« La barre continue à descendre, de ce mouvement persistant, opiniâtre, entêté, qui finit par donner le vertige...

« Il semble que ce trou qui a englouti l'homme, qui tiré à lui la barre maintenant, soit le but, le fond où aboutissent, par une pente, naturelle, ces vapeurs qui rampent tristement sur le sol, ce gris de l'atmosphère qui s'y condense en une couleur sombre, opaque, ces gouttes qui pleurent partout, ces suintements hideux, ces ruisse Hements lugubres, cette humidité lourde enfin, qui nous enveloppe dans lieu louehe, nous étouffe et nous entraîne... Le cloaque va peu à peu tout absorber..; et nous absorber aussi. 
—A force de regarder fixement cet homme qui à disparu, cette barre qui descend après lui, qui descend toujours, et va, à son tour, disparaître, — je me vois moi même attiré d'un mouvement irrésistible.»

« J'ai beau me raidir, je suis emporté dans la descente, forcé de suivre la barre... je serai englouti après elle... et les palétuviers, èt le grand arbre à pain, et tout ce qui m'entoure et qui tourne et descend
en tourbillonnant vers le gouffre... Je

ferme les yeux — et déjà je sens monter la boue, noire) fétide, gluante dans laquelle j'enfonce...

« Djaïam fait remarquer que je suis malade... »

Pourquoi poursuivrions-nous plus loin ce récit? N'est-il pas suffisant pour apprendre à nos lecteurs avec quel soin, avec quelle éloquence est écrit le livre de M. Bràu de Saint-Pol Lias? A une époque où il est si difficile d'introduire dans la maison un ouvrage littéraire que puissent lire les jeunes filles et les jeunes garçons, chacun voudra mettre en bonne place dans sa bibliothèque l'histoire des pudiques amours d'Ayora et les admirables peinturés dés paysages océaniens.

Nul livre ne mérite à un plus haut point d'attirer l'attention du public.

Jules Gros.

</article>

<article>
CHASSES ET PÊCHES

UNE CHASSE A L'OURS

Dominique Latapie, un des meilleur» guides de Cauterets, avait fait part à son S. A. R. le prince de Saxe-Gobourg-Bragance et à M. Blanc de Kirwan qu'un troupeau de bouquetins était signalé aux environs de Torla (Espagne). A cette nouvelle, le prince et M. de Kirwan résolurent de partir à 3 heures du matin accompagnés par Dominique Latapie et

Henri Labasse.

Ils arrivèrent à Gavarnie, enfourché-rent de solides chevaux et en quelques heures descendirent dans la vallée d'A-razas. Gomme ils se disposaient à courir le bouquetin, on apprit qu'un ours avait ete aperçu derrière le Mont Perdu, dans la région de Bielsat, vers Ordessa. Le jeudi, vers quatre heures, après une montee périlleuse, tantôt à la corde, tantôt à l'aide de crampons, parfois au milieu de glacis de neiges, M. Blanc de Kirwan, armé d'un rifle-express, découvrit une ombre noire derrière quelques sapins. C'était l'ours. .

M. de Kirwan tira èt atteignit la bête à la région rénale. Le fauve poussa un terrible mugissement, arracha deux sapins et se mit à bondir dans la direction du prince qui, avec le plus grand sang-froid, épaula et abattit, d'une balle en; plein cœur, l'animal qui alla tomber d'une hauteur de plusieurs centaines de mètres dans un étroit ravin.

Il fallut descendre à l'aide de cordes, et six hommes essayèrent vainement de soulever l'ours qui pesait environ qùatre quintaux. Devant la difficulté de remonter l'animal et le nombre considérable de mouches qui s'attablaient sur le cadavre, il fallut renoncer au transport de la venaison, se contenter d'enlever la peau avec la tête et les pattes.

Il était environ quatre heures de l'aprèi midi et il en fallait encore quatre autres

<page no>143<page no>

pour regagner la cabane ou les chasseurs étaient installés depuis quatre jours.

Le lendemain, le comte Jean de Pontevès-Sabran se rendait à Calypso, accompagné d'un certain nombre de guides à cheval, pour féliciter les chasseurs et les accomgner jusqu'à Cauterets où leur arrivée provoqua un grand ras-semblement de curieux sur la placé Saint-Martin. L'énorme dépouille du plantigrade, étalée sur une des voitures, faisait l'admiration de tous.

</article>

<article>
SOCIÉTÉ DE GEOGRAPHIE DË PARIS
30 Séance.

présidence de m. cheysson

La commission centrale, qui préside les séances ordinaires de la Société, vient de renouveler son bureau pour l'année courante. Ont été élus : Président, M. Cheysson, inspecteur général des ponts et chaussées. Vice-présidents : le général Derrécagaix, directeur du service géographique de l'armée, et M. Caspari ingénieur hydrographe. Secrétaire général : M. Ch. Maunoir, réélu pour la vingt-cinquième fois. Secrétaire adjoint : M. Jules Girard, réélu pour la seizième fois.

Afrique australe. — M. Ed. Foa poursuit son voyage dans l'Afrique australe. Une lettre, datée du pays de Makanga, à 3 ou 400 mètres au-dessus du niveau de la mer, donne de ses nouvelles.

M. Foa, dans la région qu'il parcourt en ce moment, est en pays sain, surtout com-

paré à la -Guinée. « Sa tente est plantée sur une colline au pied de laquelle coule un'ruis-seau large de 8 à 10 mètres, dont l'eau fraîche et claire rebondit sur des roches et forme, sous l'ombrage d'une forêt vierge, plusieurs cascades très pittoresques. En face s'élèvent de grandes montagnes bleuâtres, qu'aucun Européen n'a encore gravies. Des troupeaux d'éléphants vivent dans cette ré-

gion, où l'homme n'a pu encore les détruire. Dans la plaine, entre la colline et la montagne, galopent des zèbres. Le rhinocéros et le lion habitent, dit-on, la contrée. Sur la droite est un bois où singes et antilopes vivent en paix avec les sangliers. Les arbres sont dénudés, car on est dans la saison d'hiver. Les indigènes travaillent douze jours pour une somme en mar handises équivalant à 10 centimes. »

Asie centrale. — On a également des nouvelles de l'expédition de MM. Dutreuil de Rhins et Grenard en Asie centrale. De Kara-Say, le premier écrit une lettre où il revient sur les épreuves par lesquelles eux et leurs hommes ont passé, lors de cette traversée du désert, dont nous avons eu occasion de parler. Nos deux compatriotes ont supporté les fatigues beaucoup mieux que oeux qui les acoompagnaient, lesquels ont été anéantis, par le mal des montagnes, les, maux d'yeux, les douleurs, etc. Souvent, dans cet affreux désert de glace, le chef de l'expédition s'est vu avec seulement trois hommes valides: « Que serions-nous devenus, ajoute-t-il, si Us mauvais jours a vaient persisté! Grandes ont été nos pertes; ce voyage nous a coûté

cher Il aura du moins profité à la géographie.: car depuis Khotan, les deux voyageurs n'ont cessé de faire des observations scientifiques. D'ailleurs, en dehors de cela, que pouvaient-ils dans un pays qui n'est,
d'un côté, qu'un désert de pierre et de sable, et de l'autre, qu'un, désert de neige et.de glace, tous deux également inhabités, sauf par quelques misérables chercheurs d'or qui, dans la belle saison, vont exploiter les sables aurifères des rivières, sur les flanes nord de l'Altyn Tagh ?

Le 40 centenaire de la découverte de l'Amérique. — Le duc de Mandas, ambassadeur d'Espagne à Paris, fait parvenir différents documents relatifs à la célébration qui aura lieu, cette année, à Madrid, du quatrième centenaire de la découverte de' l'Amérique. M. Maunoir appelle l'attention de ses collègues sur l'intérêt des différentes expositions qui s'ouvriront à cette occasion.

L'une de ces expositions, dite Exposition historique américaine-de Madrid, a pour but de présenter de la manière la plus complète l'état où se trouvaient les différentes contrées du nouveau continent avant l'arrivée des Européens et au moment de la conquête, jusqu'au, dix-huitième siècle. Elle comprendra tous les objets, modèles, reproductions, plans. dessins, etc., se rapportant aux peuples qui habitaient alors l'Amérique, à leurs coutumes et à leur civilisation, et tous ceux qui ont trait aux navigateurs, aux premiers colons et à la conquête elle-même.

L'autre exposition, dite Exposition historique européenne de Madrid, sera également rétrospective; elle comprendra les objets d'art appartenant à la période comprise entre le commencement du quinzième siècle et la fin du dix-septième siècle, pouvant donner une idée du degré de civilisation qu'avaient atteint les nations colonisatrices à l'époque de la conquête.

Un local sera spécialement disposé pour recevoir les objets d'art liturgique à l'usage du culte catholique. .

La troisième exposition sera une Exposition internationale industrielle. La quatrième sera une Exposition internationale des beaux-arts.

Le gouvernement espagnol désire célébrer avec éclat ce quatrième centenaire.

Guillaume Depping

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Algérie. — Alger possède actuellement plusieurs chefs du Touât, accompagnés d'un officier de la maison du gouverneur et de Sieddin, Agha des Ouled-Sidi-Cheik, qui sont allés au-devant d'eux à Géryville.

Ils ont été reçus par le gouvérneur générai.

Ce sont des Touatiens, à l'air martial et un peu hautain, vêtus de costumes éclatants, ils appartiennent à la grande et belliqueuse-tribu des Ouled-Sidi-Cheik, avec lesquels nous vivons en bonne harmonie, grâce au concours de Shamza, le grand marabout des Ouled-Sidi-Cheik.

Ce chef, réputé d'une intelligence remar-quable, est complètement rallié à-la France et acquis à la civilisation européenne depuis Je voyage qu'il fit à Paris. Il est le neveu de Sieddin, qui accompagne les ambassadeurs touatiens.

On croit possible que ceux-ci se décident à venir à Paris.

Nouvelle-Calédonie. — De même que l'Algérie l'année dernière, la Nouvelle-Calédonie est ravagée par les sauterelles qui ont envahi la région nord-ouest. Des soldats sont allés combattre le fléau.

Sénégal. — Le colonel Humbert a occupé, le 26 janvier, Senankoro et Rérouane, les deux places fortes de Samory.
Tonkin. — Le commandant Ferrand, chef d'état-major de l'amiral Fournier, à la tête d'une colonne, poursuivi une bande cent pirates chinois et lui à blessé quelques hommes, près de Hongay.

Une reconaaissance  partie de Quangla s'est heurtée, à Dong-Trieu, contre une bande de 500 Chinois, armés de fusils à tir rapide et installés au fond d'une gorge boisée et inaccessible. Après un engagement de deux heures, nos troupes sont parvenues à déloger les Chinois et leur ont infligé des pertes considérables. Nous avons malheureusement perdu cinq soldats et douze indigènes.

Le repaire de la bande a été détruit et les papiers du chef, qui paraissent avoir de l'importance, ont été saisis.

Le lieutenant-colonel Terrillon continue avec ses colonnes à battre et à nettoyer toute la région, de Lam à Doug-Trieu.

Tunisie. — Deux membres de la Société antiesclavagiste britannique se sont récemment livrés à des investigations sur l'état actuel de la question de l'esclavage en Tunisie.

Ils déclarent s'être assurés que; « personne n'est actuellement vendable ou achetable dans' aucune partie de la Tunisie ; des peines sévères ont été dictées contre les trafiquants d'esclaves; chaque esclave qui désire redevenir libre est certain d'obtenir des autorités un décret de libération, même dans le cas où un maître n'aurait pas délivré de certificat à ses anciens esclaves. Ce système est applicable aux, harems ».

Ils reconnaissent que la France a résolu le' problème qui avait paru insoluble à Gordon en Égypte et qu'elle a ainsi l'honneur d'avoir assuré la mise à exécution effective du traité signé en 1875 par le bey de Tunis à la requête de l'Angleterre.

</article>

<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—	L'explorateur français, M. Joseph Martin, revenu de Chine presque mourant à Nouveau-Màrghélan, chef-lieu de la province russe de Ferganat, avait été recueilli, en septembre dernier, à l'hôpital militaire de cétte ville. Il se trouve actuellement en voie de pleine guérisonl

Grâce à des soins empressés, le malade, a recouvré la vue, qu'il avait presque perdue à la suite d'une anémie du cerveau; il espère pouvoir partir pour Saint-Pétersbourg ce mois-ci et y arriver complètement rétabli.

Ajoutons que l'ambassade de France à Saint-Pétersbourg a exereé une charitable intervention auprès des autorités militaires russes en faveur de M. Martin qui n'a eu qu'à se louer de la sollicitude des médecins et a joui d'une chambre particulière très confortablement aménagée:

—	Un vaillant explorateur, le commandant Màttei, qui a, dupant plusieurs années, rempli le peste de commissaire du gouvernement au conseil de guerre. de Grenoble, vient d'être nommé rapporteur près le conseil

de gaerre de Paris.	V.-F. M.1

PETITE POSTE. — M. A. D. d P. F. Adres-sez-vous à M. Boubée, place Saint-André-des--Arts, 3, à Paris.

M. A., d Paris. — Non, pour la première question. Adressez-vous, pour la seconde, votre ambassadeur.

<page no>144<page no>
CHRONIQUE

Un musée de chasse et de pêche. - Parmi les constructions récemment élevées au Jardin d'Acclimatation, il convient de signaler la nouvelle galerie du Musée de chasse et de pêche, où a été réunie la collection à la fois historique et ethnographique des engins servant ou ayant servi à la capture des animaux. On peut y voir, à côté des armes et des instruments que nous ont fait connaître les découvertes archéologiques, les engins de toute nature aujourd'hui en usage chez les peuples sauvages et chez les peuples civilisés.

Les objets sont répartis en quatre groupes comprenant les armes, les filets, les pièges et les accessoires.

<image></image>
Autour du pays Noir. — Carte itinéraire du voyage du capitaine Trivier.

Le musée de chasse, et de pèche est le seul de ce genre existant à l'état permar tient; il vient donc combler une lacune et répond bien au but que s'est toujours proposé le Jardin d'Acclimatation, c'est-à-dire l'instruction du public.

Les morues aux îles Lofoten. — Il y a deux ans, M. Mohn, océanographe de Christiania, avait affirmé que, le long des îles Lofoten, au nord de la Norvège, à l'époque de la péche, les morues se cantonnaient dans les eaux à 4°, et il avait conseillé l'envoi d'une expédition pour vérifier le fait. Pendant l'été dernier l'expédition a été envoyée; elle a constaté que la morue ne dépassait jamais la couche de température inférieure à 4° ni celle supérieure à 6°, et qu'elle était d'autant plus abondante que la transition des nappes froides aux nappes chaudes était plus brusque. Il est probable que les animaux servant de nourriture aux morues, aux Lofoten, ne franchissent pas la température minimum de 4°. On a pu ainsi envoyer les lignes à coup sûr, et les résultats ont convaincu les pêcheurs qui ont fait la pèche au thermomètre. Ceci est une preuve de l'utilité pratique de l'océanographie.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire et Cis.
</article>

<page no>145<page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 765. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE— Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements..— Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 6 mars 1892.

TEXTE. — F. des Malis : La Tribu des Beni Laam — P. d'Estrée : La Prusse au xviiie siècle. - F. Dillaye : Le Cirgua Zoulof. — Capitaine Trivier: Autour du Pays Noir. —L. Trolley' : Patins et Traîneaux à voile. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — E. NEyKoara : Rome. — Renseignements et conseils. — Nouvelles de nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique;	ILLUSTRATIONS. — La Tribu des Beni Laam : Le pauvre dévalisé se façonne un complet avec le Times; Carte.— Le Cirque Zoulof: «Qu'y a-t-il» interroge Olga. —.Autour du Pays Noir : Le poste de la douane à Loango. — Patins et Traîneaux à voile : Ils évitent les trous entaillés pour la pêche;  On dirait un yacht de plaisance. — Rome : 3 gravures.

LA- TRIBU DES BENI LAAM

PAR F. DES MALIS

<image></image>
La Tribu des Beni Laam. — Le pauvre dévalisé se façonna un complet avec le Times. (Page 147, col. 3.) 765

<page no>146<page no>
<article>
RECITS DES EXPLORATEURS

publies

Par le JOURNAL DES VOYAGES

Nous pouvons, aux prix Indiqués ci-dessous, envoyer franco, contre timbres ou mandats-poste, les récits suivants dus à la plume de sos célèbres explorateurs.

Voyage au territoire indien de la Guyane (Mai 1887 a Avril 1889), par M. Henri Coudreau (nos 618 à 626).a fr. 60 Du Niger au golfe de Guinée, par le capitaine Binger (nos 654 à 658).-- 0 fr. 90 Comment Stanley rejoignit Émin-Pacha, par ADOLPHE BURDO (nos 659 à 666). 1 fr. 45

Voyage du capitaine Trivier à travers l'Afrique équatoriale, par Louis Bauzon (nos 672 à 675)...... 0 fr. 70 De Moscou au Fleuve Rouge, par G. Bon-yalot (nos 747 à 749)..... 0 fr. 55. In Abyssinie et au Pays Galla, par J. Borelli

(nos 720 à 723)...... 0, fr. 50

Nos 93 jours de captivité au Dahomé, par C.-N. Piétri (nos 699 à 703). 0 fr. 90 Vie et voyage de Livingstone, par H. Stanley (nos 42 a 22) . . . . .1 fr. 90 Mon voyagé à travers Madagascar, par le docteur L.CATAT(nos 736 à 738). 0 fr. 50 Un hivernage sous l'Equateur (Guyane Centrale 4889-1891), par Henri Coudreau

(nos 744 à 756) . . ..... 2 fr. 35

Autour du Pays Noir, par le capitaine Trivier (nos 764 à 767)..... 0 fr. 70»
</article>

<article>
LES FILS DE CAÏN

LA TRIBU DES BENI LAAM

Confinant à la Perse sur une étendue d'énviron 600 kilomètres, l'Irak-Arabi s'appuie au sud sur le fond du golfe Persique et se trouve muré, au nord, par les montagnes du Kourdistân. Sa soper-fîcie représente, à peu près, quatrë fois celle de la Belgique. Sous sa dénomination turque il englobe la Babylonie et la Chaldéè des anciens ét constitue une des province de l'Empire Ottoman.,

Quand les neiges de l'Arménie fondent sous les baisers brûlants, du soleil, le Tigre et l'Euphrate se gonflent, deviennent si torrentueux, si irrésolus, qu'ils modifient leurs cours au moindre obstacle rencontré. l'Eophrate surtout, à cause de ses berges peu élevées, joue au Nil. Mais c'est un Nil sournois dévastant plus qu'il ne fertilise. Toujourjs est-il que les crues périodiques des deux fleuvesont donné à l'Irâk-Arabi un sol gras et noirâtre formé de boues étalées. Des ruisselets y promènent de toutes parts leur fantaisie, des marécages y attirent, par leurs miroitements, canards, pélicans et hérons.

Par cela même, cette sorte d'oasis géographique située entrer deux déserts présente une vigueur de végétation peu commune. C'est une manière d'Égypte avec une brise du Nord, très fraîche en hiver, une chaleur torride en été. Cependaat les. habitants ont une telle incurie qu'ils ont laissé s'obstruer la plupart des nombreux canaux creusés et habilement ménagés par leurs devanciers dans le but de parer aux inconvénients des inondations. Aussi la végétation ne se montre-t-elle plus vraiment luxuriante que sur les confins des marais, du hor: Partout ailleurs la plaine s'étend, immense, indéfinie, reflétant les tons .fauves des chaumes calcinés, poudroyant l'atmosphère de vases desséchées et de débris des grandes civilisations disparues.

Jaunes dès herbes brulées.par le soleil, rouges des anciennes briques pulvérisées par les siècles, verts-de la végétation du hor forment, au couchant, un ensemble de tonalités qui éblouit et donne à l'Iràk-Arabi quelque chose de féerique. A cet instant l'atmosphère a des frémissements d'aile ; taillis, roseaux, et broussaillés s'inclinent mollement sous le baiser vespéral de la brise. Heure de béatitude suprême, mais d'une brièveté déconcertante! L'orbe incandescent du soleil disparaît d'un. seul coup. Ciel et terrains s'effacent, se noient, se fondent dans une tonalité grise et plombée. Le soi boueux rejette hors de son sein ses humidités malsaines. Dés brouillards puants et intenses s'élèvent, enveloppant tout l'Irâk-Arabi de leurs miasmes pestilentiels, abaissant la température avec une rapidité extrême.

Dans les fourrés de roseaux gigantesques, de cyperus, de tamaris et de joncs, cachant les limites indécises du hor, on entend rugir les lions, grogner les sangliers et bramer les gazelles. Des colonnes de fumée, rougie par les reflets des brasiers incandescents, strient le brouillard et la nuit, précisent la présence de l'homme dans ce pays de la fièvre, qui, à l'exception de quelques routes battues par le commercé, reste d'un accès presque aussi difficile que les régions les plus impénétrables de globe. Quels sont donc ceux qui peuvent vivre sous ce climat énervant et dur, montant, en plein jour , sa température à des hauteurs invraisemblables, pour l'abaisser la nuit aux environs du zéro centigrade? Quels sont donc ceux qui peuvent traîner leur existence dans cette ; atmosphère si imprégnée d'eau, qu'il n'y a aucune évaporation possible, que la | peau et les vêtements restent baignés d'une moiteur perpétuelle?  Des parias du monde, sans doute, ou quelques-uns de ces fils de Caïn perpé-tuant les agissements de leur premier ancêtre et subissant la terrible sentence des livres sacrés : « Tu seras agité et fugitif sur la-terre.

Ce sont ces derniers, en effet, qui ont , planté leurs tentes entre les berges ébou-lées du Tigre et les premières assises des plateaux de l'Irân. Ils sont venus de

Parabie et forment plusieurs tribus celle des Beni Laam, cantonnée, entre Amarah et Disfoul, demeure une des plus importantes.

Pour le voyageur, non prévenu, un campement de Beni Laam n'a rien qui l'effraye. Au contraire, il se sent vivement attiré et impressionné par le spectacle biblique s'offrant à sa vue. Autour des tentes, rangées comme devaient l'être. celles d'Abraham et de Jacob, des troupeaux de brebis paissent mélancoliques ment, des agneaux bondissent, des chèvres luttent, de colossales chamelles laissent traire leur lait. On se croirait en face de

Ces tribus pastorales et paisibles se complaisant le jour à élever des bestiaux, à faire paitre des moutons, a dresser des chevaux et lat nuit à contempler les beautés magiques des espaces célestes, comme le faisaient autrefois les anciens habitants de cette contrée : les Chaldéens.

Ce sont là des dehors trompeurs; ce n'est là qu'un riche vêtement cachant l'ulcère. En réalité, les Beni Laam sont les voleurs les plus audacieux et les plus adroits de la contrée. Amoureux fana tiques du bien d'autrui, ils rapinent à longueur de jour et de nuit, usant de la ruse où du poignard. La rareté de3 routes les favorise. Ils s'embusquent sous les fourrés inextricables dé ronces et de giné-riums, au travers desquels serpentent des sentiers de pâtre; ils dévalisent les voyageurs, à moins que ceux-ci n'aient payé à leur cheikh un droit de circulation d'au moins six francs par bête de charge.

Les Beni Laam ont toutes les facilités possibles d'imposer ces rançons. Éloignés de tout centre de civilisation, ils restent des éternels insoumis. Les sous-préfets de l'Empire Ottoman, les moutessarets les redoutent et les craignent. Aucun d'eux n'oserait délivrer à un voyageur un passeport susceptible de ressembler à un ordre pour les Beni Laam. Ils préfèrent agir à la manière de Ponce Pila te, déconseiller le voyage d'Amarah à Disfoul, décliner toute responsabilité et se laver fiés mains des malheurs qui pourraient arriver au voyageur trop téméraire et volontairement sourd à leurs avis.

Livrés ainsi à eux-mêmes et pour ainsi dire à leur propre initiative, les Beni. Laam vivent dans l'Empire Ottoman sous le régime de la loi naturelle. N'ayant ni prêtres, ni religion, ils ne reconnaissent, en-réalité, qu'un seul groupe social : la famille. Elle doit pourvoir à la reproduction de la race et fournir des défenseurs à la tribu. Braves, bien faits, leurs membres vigoureux et élégants, les cheveux longs et nattés, les Beni Laam gardent la, finesse et l'astuce de la race arabe dont le sang coule, dans leurs veinés. Leurs femmes, sveltes et jolies, ont un port majestueux. Elles se vêtent d'abas de lainages, sortes de longues chemises fendues le dos et sur la poitrine. Elles se coiffent de turbans de laine légère. Elles se parent de pendeloques

<page no>147</page no>
de verroteries, de bracelets d'argent incrustés de turquoises. A'leur narine droite perforée tremble un anneau, une boucle ou une plaque-de métal rehaussée de' quelque pierre précieuse.
En cas-de guerre entre deux cheikhs rivaux, les femmes vont au combat pour exciter les guerriers. Fils, époux, pères-entendent alors vibrer à leurs oreil!es.des  houl hou! houI  lancés avec une intonation farouche et étrange. On'se croirait reporté aux époques barbares, auxtempsoù le flot des races germaniques se déversait sur le Sud. Que la-défaite arrive, les femmes des Beni Laam se sentiraient capables de renouveler lim-périssable épopée de la bataille d'Aix. Comme les femmes teutonnes, on les verrait grincer les dents de rage et de douleur, s'emparer des armes abandonnées pour en frapper * également les fuyards et ceux qui les poursuivent, traitant ceux-ci en ennemis, ceux-là. en traîtres. On les verrait rebondir sous la douleur des blessures, s'efîorçant, avec leurs mains; de désarmer les vainqueurs.
« Hou! houl hou! » les cris d'excitation retentissent» la victoire reste aux

leurs. En récompense de leur concours, les femmes vont recevoir les. prisonniers, s'ingénier à inventer pour eux des tortures nouvelles. Nonchalamment accroupies sur des tapis gris, égayés de pompons et de longues franges aux couleurs vives, elles vont supputer lequel vaut mieux de bròler leur captif ou de le couper tout vivant en petits morceaux, non sans avoir retardé son martyre par l'exaltation de souffrances savamment combinées.
La tribu des Beni Laam,"qui se soucie des lois turques comme d'un fétu de paille, possède une sorte de code patriarcal à son usage propre. Parmi les articles de ce code il y en a d'assez curieux, relatifs-au vol de ses troupeaux et des. récoltes, à lenlèvement des jeunes filles.
Enlever une · fille pour en faire son épouse, c'est une manière comme une autre de- comprendre le mariage. Une manière un peu bien primitive, j'y consens, mais assez confòrme, au demeurant, avec les habitudespatriarcales des peuples pasteurs. L'histoire d'ailleurs a consacré le genre. Rome n'a vécu et grandi que par lenlèvement des Sabines.
En somme, lapplication du code des Beni Laam, au sujet du rapt d'une vierge constitue une sorte de petite comédie intime-, simplement destinée à donner la sanction légale à lenlèvement. Sitôt la jeune fille disparue, les parents de celle-ci se présentent devant Yaarfa ou conseil arbitral formé par les plus anciens de la tribu. Ils s'y présentent vêtus d'habits de deuil, poussant des lamentations effroyables, la ceinture garnie d'un
véritable arsenal. Quand ils voient venir

la famille du ravisseur, appelée par le tribunal, Leurs regards lancent de sinistres éclairs, préludes certains d'un. drame sanglant. -
Il n'en sera rien. Le président fait
asseoir les parties, prend la parole,, pose . les bases du débat, procède aux interrogations et,se comportant, comme un. bon juge de paix, il fait appel à la conciliation. En d'autres termes, il engage la famille du ravisseur à donner quelques | chameaux- aux parents de la jeune fille.
Combien une vierge vaut-elle de chameaux? Toute l'a' questiori est là. Au fond, pour les Arabes, les bêtes passent avant la femme. Ön peut même dire que celle-ci n'a aucune valeur, si on lá compare à une jument de sang. L'Arabe aimerait mieux donner sa fille et la doter en plus, de quelques milliers de. medjidiés plutôt que de se séparer de sa jument favorite, dont il connaît d'ailleurs tout l'arbre généalogique. Il n'est pas de Herd book mieux tenu que celui qui est gravé dans la mémoire d'un Beni Laam ou de tout autre nomade.
C'est pour cette raison que le président de l 'aârfa vise les chameaux plutôt même que la propriété d'une jument, dût-elle être à demi, en tiers ou en quart, avec ou sans la jouissance de la bride, c'est-à-dire le droit de la monter.
Notre fille contre quelques chameaux!.  semblent dire les parents de la belle, par les cris"de colère qu'ils poussent. Et l'on discute, et l'on se querelle, et l'on se menace. Quand les deux camps ont bien bataillé pendant plusieurs heures, . ils tombent tout à coup d'accord sur un chiffre quelconque de chameaux, et s'en vont de compagnie sceller le contrat dans ce qu'ils nomment une agape judiciaire. Là, ils mangent force mouton, force riz et arrosent ces mets avec de si copieuses, rations de maçt, lait aigre et fermenté, qu'ils ne tardent pas. à tomber ivres-morts.	` `
Cette ivresse par le maçt est un des grands plaisirs du Beni Laam. Il ne vaut cependant pas celui de surprendre quelque caravane se rendant de Disfoul au Tigre ou inversement. Piller,"détrousser, voler, tuer même; voilà le suprême du bonheur! C'est à celui-là qu'il faut atteindre, sans trop risquer sa vie toutefois. Quelque brave qu'il soit, le Beni Laam s'aventure rarement-à la perdre dans une razzia. Comme tous les autres fils de Caïn, ses frères, il admet le fameux adage : la force prime le droit. Cet éternel insoumis, on le voiti reste en conformité de sentiments avec certaines nations civilisées.
Quand ils ont affaire à des voyageurs isolés, les Beni Laam, s'amusent à laisser leur victime se dépêtrer du hor comme elle le peut et le plus souvent dans le costume adamique. ll y a quelques années, un hôte du consul d'Angleterre se risqua tout seul dans ces régions. Les Beni Laam eurent bientôt fait de le dévaliser corps et biens. Le malheureux se trouva en fort manvaise posture pour regagner -la ville prochaine. Il ne savait trop commentaccommoder sa dignité avec' le cant anglais. En sa-qualité de sujet britannique, il avait emporté avec lui quelques numéros du Times. Les Beni

Laam, dédaignant cette producticm de la presse anglaise, avaient, laissé dans les boues du hor· les numéros de ce journal-
tant réputé. Le .pauvre, dévalisé eut lidée de se façonner un complet avec les pages de l'illustre feuille quotidienne. A cette vue les Beni Lãàm se pâmèrentd'aisei et je vous laisse imaginer l'ahurissement des^ gens de "la' ville, quand ils virent l'Anglais rentrersous ce costume insolite.
Il va sans dire que le gouvernement turc n'a jamais réussi à soumettre ces nomades pillards. L'a-t-il seulement tenté? J'en doute. Cependant, comme ils sont sujets turcs, les Beni Laam restent par cela même sous le coup des impôts. Comme bien vous le, pensez, ils acquittent rarement cette redevance. Le valy, chargé du. recouvrement, se voit alors obligé de leur expédier, en guise de collecteur, tout un régiment, colonel en tête. Les Beni, Laam, généralement prévenus par les pâtres, lèvent alors leurs tentes et se jettent dans le hor dont eux seuls connaissent les détours. Le colonel se prend le menton, se gratle le crâne, esquisse une moue significative et finalement fait faire demi-tour à son régiment. C'est le genre opéra-bouffe passé dans le domaine officiel.
Dans le cas où le colonel a été assez expéditif pour surprendre les Beni Laam, ceux-ci fuient à bride abattue vers les montagnes de llrân, en jetant dans le hor les caisses contenant leur argent et leurs bijoux. Rien dé plus commode, pour des pillards, que.la situation géographique des Beni Laam. Ils passent ainsi tour à tour dé Turquie en Perse ou de Perse en Turquie, suivant qu'ils sont poursuivis ici ou là.
Tous les Beni Laam n'agissent ' pas ainsi. Les campements un peu riches évitent par la ruse ces alertes continuities. Moyennant une rente clune quinzaine de francs par an, ils s'offrent un descendant du prophète,, un sajèd, ,au turban bleu ou vert. Sous sa tente, asile inviolable pour tout mahòmétan, ils déposent leurs objets précieux. Sacrés ils deviennent et le gouvernement ottoman ne commettra jamais le sacrilège d'y loucher.
S'il existe, comme on le dit, des accommodements avec le ciel, on voit que Mahomet a eu le bon esprit de les multiplier en les étendant sur la terre? Les voleurs arabes ne pourraient vraiment, avouons-le, imaginer un ancêtre plus paternel!	F. DES MALIS.</article>
<article>BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES
F.Dillaye: Les Millions du Marsouin, 1 vol.
A. Brown : Une ville de verre, 1 vol.
A. B'ordo : Stanley, sa vie, ses aventuras, ses
voyages 1 vol.	
G.DE WAILLY : Le Brick sanglant, l vol.  D. J. RENGADE : Voyage sous les flots, 1 vol.
Clr, Canivet (Jean de Nivelle) : Enfant de la mer, 1 vol
Chaque volume illustré et savoyo tranyi contre 3 fr. en timbres ou mandat.</article>
 
<page no>148</page no>
<article>CURIOSITÉS DU GRANO CHEMIN
UN CROQUIS DE LA PRUSSE AU XVIIIe SIÈCLE
L'auteur inconnu des Voyages en différents pays (1774-4776) resta plusieurs jours à Berlin et sa plume à fixé le souvenir de ce séjour dans quelques pages dune observation piquante.
A Postdam, lau teur lui-même occupait un -appartement chez un conseiller de la cour, qui était un simple cabaretier.
Ce singulier fonctionnaire s'en expliquait fort ingénûment avec son locataire.	
 Voyez-vous, Monsieur, lui disait-il, dans un moment d'expansion et sans doute après boire, je ne suis pas, comme vous pourriez le croire, un au-, bergiste ordinaire; je suis conseiller à la cour ; et s'il m'arrive de loger et d'héberger quelques voyageurs, c'est par pure humanité. Il me serait pénible de savoir que des personnages de distinction fussent exposés à languir dans les misérables cabarets de cette ville. Je les traite donc, et, vous avez pu vous en apercevoir, avec l tous les égards dus à leur rang. ; Il est bien juste qu'ils me tiennent compte, par une large rémunération, de cette généreuse hospitalité.
Comme on voit, les gentilshommes cabaretiers ne datent pas d'aujourd'hui,  Du reste, il semble qu'à cette époque tout Berlin eût en haute estime le culte du dieu Thaler. Il est vrai que Frédéric II en donnait publiquement lexemple.
L'auteur constate que, chaque fois qu'il sortait par une des portes dö la ville, les senti- ` nelles lui demandaient un pourboire.
Il nous donne,, en outre, des renseignements sur les rapports qui existaient -alors entre la Prusse et l'Italie.
Des recruteurs, tacitement autorisés · par Frédéric II, avaient organisé des enrôlements frauduleux à Tiranno, petite ville de la Haute-Italie; et les manœuvres les plus coupables étaient pratiquées pour attirer et pour enlever des jeunes gens destinés à remplir les cadres de l'armée.
Un jour, un prêtre du Trentin livra, comme recrue, aux agents de Frédéric, un fils de famille, dont la mère lui avait . confié léducation. Avec ce malheureux, se trouvaient deux paysans, enrôlés , par les mêmes procédés. Tous trois, solidement garrottés, furent conduits à Lindau et de IÅ dirigés sur l'armée prussienne.
L'auteur ajoute que beaucoup d'Italiens se plaignaient d'avoir été victimes ¢iu même guet-apens.
PAUL D'ESTREE.
<article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF'

TROISIÈME BTAPE 
LES STEPPES DE L'EXIL

CHAPIRE VIII
Deux lettres.

Preuves déroulées. — Contre visite domiciliaire. — Un officier dans lembarras. — Michaël Zoulof assemble les anneaux de la logique des faits. — Plus ne m'est rien; rien ne m'est plus ! — À la recherche de l'anonyme. — Un dieu banquier. — Gomment un Ostiak s'acquitte de la mission qu'on lui donne. — Révélation inattendue. — Comment agir?
Les bras croisés sur la poitrine, les

<image>La Tribu des Beni Laam. — Carte.</image>
jarrets tendus, le torse cambré, la bouche contractée et les yeux flambants sous les` arcades sourcilières surbaissées, Michaël Zoulof représente assez bien la statue . vivante du <Jéfì. Sa poitrine halète sous
les bouillonnements d'une colère sourde.

La respiration brusquement chassée par les narines largement dilatées produit une espèce de sifflement en passant sur les poils rudes et hérissés de sa barbe. C'est le lion prêt à défendre le repaire où dorment ses petits.
L'officier supérieur ne semble point prendre garde à cette attitude belliqueuse. Toutefois, soit qu'il redoute, devant le public déjà attroupé, lexplosion de cette colère contenue ou qu'il obéisse' à tout autre sentiment, il descend de son cheval, et monte lentement sur lestrade sur laquelle se dresse et láttend le vieux Cosaque.
 Michaël Zoulof, lui dit-il d'une voix
1. Voir les n 746 à 761.
ferme et posée, quittez ces allures de matamore, elles ne parviendront pas à en imposer à l'autorité que je représente, Je vous ai dit que nous avions des lpreuves de. votre complicité dans l'évasion de Sitnikeff.
—	Des preuves! des preuves! petit père!... Je serais curieux de les voir... On n'arrête pas un homme en lui disant simplement qu'on a des preuves, on les lui montre.

—	Mais on les lui montre dans sa prison ou- au cours de son procès.
—	Dans sa prison!... L'honnêteté de Michaël Zoulof, petit père, ne connaît pas de semblable gîte... Dans sa prison 1... Espères-tu donc y jeter Michaël Zoulof et tous ceux qui l'accompagnent aussi
facilement qu'on jette à la corbeille un papier inutile ?... Ignores-tu les événements qui se sont passés hier dans mon Cirque? Ignores-tu que nous avons ici une jeune fille bles-séel...
— Nous connaissons cette situation. C'est en légard de lafuiction qui doit étreindre votre cœur de père, qiie le gouvernement des bannis a décidé de me remettre les preuves de votre culpabilité en m'autori-sant à vous les montrer. C'est en légard d'elle aussi que je me fait si patient et que je m'impose de ne pas réprimer par la force vos velléités de rébellion. Mais quittons ces lieux. Il ne me convient pas de donner ma personnalité en spectacle à la foule. 
Sans se départir de sa raideur, Michaël Zoulof soulève lune des portières de lentrée du Cirque, et d'un geste hautain, indique la piste à l'officier.
« Allons, s'exclame le représentant de l'autorité, en posant le pied sur le sable, nous voici dans larène et vous voulez jouter? Joutons. 
Le ton glacial de cette exclamation et le sourire railleur qui l'accompagne ne sont pas faits pour désarmer le vieux Cosaque.
« A toi de commencer, petit père, riposte-t-il aigrement. Tu m'arrêtes sur des preuves. Voyons-les.
—	Le gouvernement des bannis venait à peine d'être prévenu de la disparition de Sitnikefi qu'il recevait par la poste une lettre...
—	Anonyme sans doute?
—	Elle lest en effet.
—	Et c'est sur une lettre anonyme que l'autorité se·met si vite en campagne? Et bien, moi, lorsque je reçois une lettre anonyme, je la déchire sans la lire et si par mégarde je l'ai lue, j'en oublie le contenu.
—	Ce mode de procéder peut convenir à un particulier, Michaël Zoulof, il ne convient pas à un gouvernement.
<page no>149</page no>
—	Un gouvernement!... Qu'a-t-il donc de plus qu'une individualité civile?
—Il,a les raisons d'État.
~ Belles raisons en vertu desquelles on
condamne les innocents et on laisse

indemnes èt en liberté les coupables !
—	Voici cette lettre. Elle dit èn propres termes  Sujet fidèle du Tzar de toutes leø Russies, nous croyons notre conscience obligée de déclarer que le nommé Michaël Zoulof, patron d'un cirque forain, est le fils d'un ancien mou-jick de la famille Sitnikeff, que c'est lui qui a recueilli lenfant de ce dernier, une fille portant le nom d'Olga Michaëlovna et connue dans le Cirque sous le sobriquet de l'Étoile-Polaire... »€es faits sont-ils exacts
—	Absolument exacts, petit père; si la conscience de.lano-nyme loblige à les révéler, ma loyauté, à moi, m'impose de n'y point contredire.
—	Je continue. « Michaël Zoulof parcourt toute là Sibérie, donnant force représentations, menant grand bruit autour de son nom, pour que ce nom arrive aux oreilles de Sitnikefî, éveille- les souvenirs de celui-ci, l'amène à se faire reconnaître pourlefilsde l'ancien moujick de son père. De là un rapprochement possible, certain, entre Sitnikeíl et la jeune Olga. Rien d'étonnant que Sitnikeff, en présence de sa fille retrouvée, ne sente germer en lui des projets d'évasion. Rien d'étonnant que Michaël Zoulof aide à la réalisation de ces projets. Si donc Sitnikeff disparaît de son logis, il y a gros à parier' .qu'on le retrouvera sous là tente ou dans la troupe du Cirque Zoulof. Qu'avez-vous à répondre à cela?
—	Que lauteurde ces lignes est un piètre romancier. Je lui concède de l'imagination, mais un manque absolu de jugement. Il échafaude son drame sans tenir compte des caractères de ses personnages. Je ne plaidera pas pour le colonel comte Michaël Sitnikeff. Une condamnation, que je qualifierai de malencontreuse, pour rester poli .envers la justice, a mis son honnêteté en discrédit. Sans le croire un seul instant, j'admets en principe que dans son esprit,. aigri par vingt ans de souffrances, il ait pu germer un projet d'évasion. Mais que Michaël Zoulof prête la main à l'exécution de ce projet, qu'Ölga Michaëlovna s'en fasse l'instrument, je le nie, petit père. Je le nie t Ton romancier anonyme ne nous connaît pas. Le gouvernement des bannis ne connaît pas non plus Michaël Zoulof, ni ceux qui l'accompagnent.	
—	C'est pour bien faire cette connais-

gance qu'il m'a ordonné de vous appréhender tous.	
— Je tai dit, petit père, que tu n'oserais pas! Sais-tu bien qui tu veux jeter, en prison?... Ce n'est pas un patron,de cirque comme il y en a tant, un forain vagabondant, faute basile, à travers le monde. C'est un homme qui possède un ordre du tzar, qui voyage pour obéir à cet ordre; qui se rend à un endroit fixé et doit s'y trouver à une époque déterminée. Par conséquent lès entraves tendant à retarder ma marche en avant sont autant
<image>Le Cirque Zoulof — ((Qu'y a-t-il?)) interroge Olga.</image>
(Page 149, col. 3.)
d'actes de rébellion contre lordre express du tzar... Voilà ce que ne te dit pas ton anonyme, si bien renseigné d'autre part et pourquoi ne te le dit-il pas? Parce que c'est lui, lui personnellement, qui, dans un but que j'ignore, cherche à me faire perdre du temps et que ne pouvant atteindre son but tout seul, il a saisi une occasion pour se servir du gouvernement comme auxiliaire. S'il avait ajouté ce petit post-scriptum à la suite de son épître infâme, peut-être le gouvernement des bannis aurait-il réfléchi avant de donner l'ordre de m'arrêter,et sa réflexion aurait pu durer assez de temps pour que je partisse de cette ville sans être inquiété, — Et surtout en emmenant Sitnikeff,
n'est-ce pas?

—	Si le colonel comte Michaël Sitni-keff se trouve caché chez moi, c'est qu'il s'y est caché de son propre mouvemeni. Je doute que cela soit. La première perquisition a été bien faite et n'a rien révélé, petit père. Voici celui que tu as chargé-de faire la seconde qui revient vers nous* Interroge-le.
—	Eh bien, monsieur?
—	Rien, mon commandant.
—	Tout a été fouillé?
—	Absolument tout, nous n'avons mAmfl nas laissé le moindre tonneau ni
la moindre tone a emDauage sans le faire ouvrir ou la faire dérouler. Il ne reste plus à voir que le réduit ou se trouve lÉtoile-Polaire et que ^ nous avons respecté, suivant vos ordres, commandant... Quatre hommes demeurent de garde autour de ce réduit. Personne n'en peut sortir.
—	Si tu veux m'accompa-gner, petit père, insinue Michaël Zoulof, je vais te faire pénétrer dans ce réduit si bien gardé et tu pourras tássurer toi-même que personne ne s'y cache. 
Sans attendre la réponse, que l'officier ne donne d'ailleurs que par un signe de tête, Zoulof se dirige vers l'endroit indiqué, et soulève doucement la portière.
Elle dort encore, la chère âme, murmure Zoulof. Entre, petit père.
—	Inutile. Un simple lit de camp et des toiles autour... Personne ne saurait se tenir ici sans être immédiatement remarqué.
—	Qu'y a-t-il? interroge Olga, en percevant vaguement dans son sommeil cette voix inconnue.
—	Un officier supérieur que le gouvernement des bannis a eu la bonté denvoyer pour prendre de tes nouvelles, expli-
que Zoulof.

— Quelle bonté pour une écuyère maladroite qui a manqué son élan!... Vous le remercierez, monsieur, et vous lui exprimerez ma gratitude... Zoulof! mon bon Zoulof, je voudrais bien que lon desserrât ces bandes qui m'étouffent.
— Patience, enfant! les chirurgiens ne vont pas tarder à revenir. Essaye encore de dormir jdn peu, le temps de reconduire monsieur, et je reviens près, de toi. En attendant, je vais tenvoyer
Schilkà. 
Michaël Zoulof laisse retomber la portière et suit- l'officier qui s'en va déjà d'un pas lent et mesuré verslarène, tirani sa moustache d'un air visiblement embarrassé.
Ainsi, dit-il, après un long'silence*
<page no>150</page no>
vous traversez la Sibérie par ordre du tzar etvoui vous rendez?...
—	A Nijnii-Novgorod.
—	Pour la grande foire?
Quelle plaisanterie! Elle tire à¿sa fin. A moins de voyager par voie ferrée, je doute fort que vous arriviez avant la clôturé.
—	Je rendrai compte à ceux qui m'y attendent des causes de retárd que l'on m'aura fait subir.
—	Voyons cet ordre, Michaël Zoulof.
—	Le voici.- Tu remarqueras, petit père, qu'il est signé d'un des chefs du cabinet particulier de l'empereur : Serge Barouskine. Tu peux te rendre compte aisément et facilement, par voie télégraphique, de la réalité de cet acte.
—	Etrange ! murmure lofficier.
— Oh ! conclut Michaël Zoulòf, ces étrange tés-là ne sont pas rares lorsqu'on prête une oreille trop complaisante aux révélations anonymes.
—	Vos critiques sont de trop, Michaël Zoulof, gardez-les pour vous I Je vais me rendre auprès de ceux qui m'envoient et les mettre au courant de mes'perquisitions et de cet ordre. En attendant, mes' soldats resterqnt à la garde de votre Cirque et personne ne sortira. »
Resté seul sur les tréteaux de parade, Michaël Zoulof semble suivre du regard lof?icier- supérieur s'en , allant à franc étrier vers la ville haute. Mais ce regard a le vague de ceux qu'aucune pensée précise n'accompagne. Fixation machinale, fixation infixée ' que la plus petite ombre, le plus minime écláiiy le moindre mouvement peut troubler.'C'est qu'aussi Michaël Zoulof pense ailleurs. Que lui importe ce cavalier! Que lui-importe sa captivité! Que lui importe ce que décidera le gouvernement des bannis! Sitnikeíï était à'Tobolsk 1 II n'a pu voir Sitnikeff et Sitnikefl a disparu. Faire lui-même une coutreperquisition? Il n'y songe pas. Si le banni' avait voulu lui parler, si le banni av^it voulu voir Olga Michaëlovna, n'était-il pas plus simple qu'il restât à son logis et qu'il vînt le lendemain frapper à la porte du Cirque? Au lieu de cela il a pris la fuite, alors que depuis vingt ans, avec la.liberté relative qu'on lui laissait, il n'avait tenté aucune évasion... Quel enseignement!... Comme Zoulof avait eu raison de penser que le rouge de la honte était monté au front de lancien colonel en retrouvant sa fille, tant chérie et tarit pleurée, sous le costume d'une écuyère!... Elle était évanouie la. seule espérance heureuse qui l'avait soutenu dans çe pénible voyage! Il était brisé le seul ressort qui lavait fait mouvoir!... Quelle direction avait prise Sitnikeíf-? Quelle charfce de le retrouver dans les vastes solitudes des steppes du Midlj -des toundras du Nord ou des gorges
ie lOural?... Et s'il le retrouvait, com-

ment amener un rapprochement puisque le banni lui-même indiquait si
ilairëmentsa forme volontéde l'éviter?.1
Plus ne m'est rien, rien ne m'est plus! Cette devise de la Marguerite des Marguerites, de l'illustre sœur de François 1er semblait être maintenant celle de Sitni-keff... Ah! malédiction! malédiction! Et lui Zoulof qui cherchait à faire vibrer dans le cœur de son Olga chérie les fibres de lamour filial ; lui qui avait espéré qu'elles, vibreraient malgré sa résistance, lorsque la jeune fille se trouverait en présence du véritable auteur de ses jours, lorsqu'elle verrait par elle-même que toute infamie demeurait incompatible avec ce visage loyal... A quoi bon maintenant?... Ils ne se reverront plus et s'ils se revoient ce sera, pour se maudire réciproquement.
Allons! Le mieux est de n'y plus songer, de laisser Olga dans l'ignorance de la cause exacte de son accident et de la personnalité de l'homme qui a eu son mouchoir entre les mains. Le mieux est de plier bagage, de gagner Nijnii-Novgorod par les voies les plus rapides, d'y arriver, ne serait-ce que pour 1e dernier jour de la fameuse foire, d'y éclairer aussi vite que possible le mystère de l'ordre envoyé à Pékin, et de s'en aller -reprendre, jusqu'à la suprême vieillesse, la paisible vie de nomade d'autrefois.
Revenu à la réalité des choses présentes par cette'dernière pensée, Micháël Zoulof aperçoit, attroupée par la présence des .soldats, une foule nombreuse le regardant curieusement aller et venir sur les planches, comme un fauve sur laire de sa.cage. Il s'esquive et se dirige d'un pas rapide vers le côté où Olga reposè... Au moment où il va soulever la\ portière derrière laquelle se trouve lenfarit, une nouvelle pensée l'immobilise... D'où peut venir la lettre anonyme qu'on ltíi a lue?... De Sitriikeff lui-même qui l'aurait lancée pour attarder la police dans les rechér-

ches infructueuses à Tòboisk pendant qu'il gagnait pays... Ce serait habile, et cette habileté demeure vraisemblable.-.. Michaël Zoulof s'arréte un instant sur öe point. et secoue mélancoliquement la tête... Vraisemblableî Elle l'est 'cette manœuvre, mais elle est aussi incompatible avec la loyauté que Michaël Zoulof se plaît, malgré tout, à reconnaître au banhi... Non I il n'a pu se servir, il ne s'est,pas servi de l'anonyme. Et d'ailleurs les termes mêmes de la lettre fournissent une` preuve de la non culpabilité de Sitnikeff. Que celui-ci sache que Zouloí est le fils d'un ancien moujick de son père, cela se conçoit. Qu'il sache encore qu'Olga fut recueillie par Zoulof à la mort de la comtesse', rien d'extraordinaire. Le vieux Cosaquo a fait tout ce qu'il a pu pour faire prévenir le comte de cet état de choses. Quant au reste, il doit l'ignorer. Ce n'est pas Zoulof qui, lá informé ` de la personnalité de l'Étoile-. Polaire, ce n'est pas Zoulof qui l'a instruiì de son voyage en Sibérie et un bann; n'est pas si vite au courant de faits auss intime...	
Patron, dit Isidore, en se montrant ì
limproviste, un homme est là chaussé d'énormes bottes de feutre blanc, pointillé de noir, vêtu d'une longue louioupe de peaux de bêtes, coiffé d'un épais bonnet. Drôle de corps, patron. Il ressemble assez à l'homme-chien qu'on nous montrait jadis à Paris au Tivoli-Vaux-hall. Ah ! si vous voyiez cette iête !
—	Passe au déluge, satané bavard!... que veut-il?
—	Vous parler, patron.
- Tu ne pouvais le dire tout de suite!
—	Dame! il a si bien chatouillé mon imagination...
—	Qu'a-t¯il à me dire?
—	Oh! ça je lignore... Il doit parler le langage des singes...Et à la communale on ne m'a pas enseigné cette grammaire-là... Cependant, patron, comme-il parait que nous descendons du singe je crois bien avoir compris qu'il avait quelque grand secret à vous communiquer... mais à vous, tout seul...
—	Amène-le !...
—	On y va, patron, on y va, conclut emphatiquement Isidore, assez mécontent de se voir ainsi arrêté dans ses développements ethnographiques. Mâtin 1 Si personne ne sort, en revanche on entrera ici bientôt comme dans un mou-lin .
Quelques minutes après, létrange personnage sigiralé par le pitre fait son éntrée et, avec force politesses obsé-quieuses, s'exprime en un russe de la plus haute fantaisie. Michaël Zonlof. grâce à sa nationalité, parvient cepen- dant à comprendre.
Ainsi, petit père, reprend l'inconnu ' après de nouvelles salutations, tu ne me trompes pas : c'est bien toi le patron de cette grande yourte ?
—	Parfaitement.
C'est que, vois-tu, j'ai juré sur la dent de lours, notre grand serment, dé ne parler qu'à toi seul..
—	D'où viens-tu? .

—	Du Nord, où ma tribu est campée. Je suis un bon Ostiak, petit .père, et vois-tu, pour rendre service à cejui qui m'envoie j'ai été obligé d'emprunter à mon dieu.	
 — Quelle histoire me cqntes-tu ?

—	Oui, petit père, nous avons chacun notre dieu de bois ou d'os dans la yourte. Pour le remercier des bienfaits qu'il répand sur nous, nous lui .mettons dans sa poche quelques menues .monnaies, quand nos frères russes nous donnent de l'argent en échange de nos fourrures et de nos poissons. Ça, vois-tu, c'est un dépôt sacré. Personne ne le dérobe, bien qu'il reste à la portée de tous. Seulement, quand bon Ostiak est pressé · par le besoin, il peut emprunter à son dieu l'argent nécessaire, quitte à le lui rendre fidèlement dès qu'il en aura le moyen.
—	Faire d'une statue de·` bois une caisse d'avance! voilà.une idée ingénieuse, s'exclame Zoulòf en souriant. Lorsque la civilisation prendra les Os-tiaks, je doute fort qu'ils puissent con-
	
<page no>151</page no>
server un pareil système financier. Mais tu n'es point verni pour me raconter ces détails' .de mœurs, si curieux qu'ils .soient? 	
—	Patience, petit père, mieux vaut tout labörd bavarder de choses insignifiantes-que d'entamer la grosse question. Les toiles des yourtes ont. quelquefois des oreilles indiscrètes.
—	Les miennes n'en'on.t pas. Tu peux, sans crainte, venir au fait. 
Nullement convaincu par cette ,affir-.. mation, lOstiak, comme un chien en quête d'une piste, s'en va flairer les alentours; puis, revenant près de Zoulof, il se penche lentement, non sans..jeter, à droite et à gauche un regard soupçonneux, et finalement se décidé à tirer des profondeurs de lane de seš bottes un papier gras et ?rippé n'ayant avec la blancheur de la neige qu'un rapport extrêmement incertain.
 Voilà dit-il en le tendant à Zoulof, ce qu'on m'a ordonné de te remettre. Cette petite machine-là, parait-il, parlera beaucoup mieux que moi. 
D'une main fébrile, le vieux Cosaque s'empare du papier, le déplie et lit ces mots :	
Le bruit dóit déjà courir à Tobolsk que Sitnikeff est évadé. N'en crois rien. Il a quitté la ville, c'est vrai, mars littéralement enlevé par un homme que je cherchais et  dont j'ai éventé la piste. J'ai nommé Ivan Barouskine. Je me lance à sa poursuite. LOstiak que je t'envoie a juré par la dent de l'ours, le grand serment de sa race, de te conduire jusqu'ici si tu voulais suivre celui que tu cherches. Je prendrai mes mesures pour que d'ici où je serai ma trace ne soit pas perdue et qu`on puisse te l'indiquer. Arriverai-je?.. Toi-même arriveras-tu à temps? Le malheureux colonel semble épuisé par les fatigues, de la-route... Fais ce qu'il te plaira... j'ai paye ma dette... Le Brödaga de laoûl des Kirghiz.
 Le Brodagal... Ivan Barouskine! 

Un enlèvement 1 s'exclame Zoulof... Ah! ` ma tête s' y perd !. Sitnikeff n'est pas parti de. sa propre .volonté !... Il n'a donc pas eu honte de sa fille !.. C'était. , peut-être un cri d'appel et non de répul-sion qu'il a lancé dañs l'arène... Il comp-tait revoir son Olga chérie et on lui en arrache les moyens... Ouil c'est cela!... c'est bien rela!.. Plus de doute permis... Ivan Barouskine est de la partie !... Ivan. Barouskine a redouté un rapprochement.. Ivan Barouskine a tout mis en œuvre pour le rendre à jamais impossible... Et me voilà, rendu inactif, avec mon Olga blessée et des soldats qui me gardent!... O rage, ô désespoir, .0 fortune adverse ! Je touche à Sitnikeff et je le perds aussitôt; en arrivant au port, je m'y vois échouer ! En dépit des pressentiments et des augures néfastes, n'ai-je `donc osé ce voyage que pour en manquer le but secret!... Ah! l'auteur de la lettre ano--nyme? l'auteur? le voilà! c'est luiY.Ï

Ivan Barouskine... Par cettë' lâcheté, il dépiste la police, et m'immobilise... Bien joué, j'en conviens... Ivan Barouskine, ton sang n'a pas menti : tu es bien Je fils de ton père!... Mort de ma vie ! Michaël Zoulof n'a pas dit son dernier mot.. Michaël Zoulof a brisé des liens plus étroitement serrés, des chaînes plus savamment førgées !... Et toi, Ostiak, toi, tu as promis de me guider, tu as juré de me conduire,. tu lasjuré par ton grand serment... ..Il faudra obéir, ne téloigne pas!... La bonne parole que je te donne!... Des soldats sont en faction et personne ne peut-sortir... Tiens, prends cette bourse pour payer avec intérêts à ton dieu ce que tu lui as emprunté... Nous verrons à expliquer ta présence ici.. Ce sera facile. Je dirai que tu es venu me proposer un marché de poisson, pour la nourriture de ma troupe... Je dirai... Ah! ce que je dirai importe peul c'est agir qu'il faut... Agir quand on est prisonnier!... Dérision amère!... Cependant, s'ils avaient télégraphié!... Si le frère de lautre... A quoi bon !... Puis-je abandonner Olga et Olga pourra-t elle supporter.les fatigues des étapes forcées qu'il nous faudra -faire !... Pauvre chère enfant, c'est pour toi que je veux rejoindre Sitnikeff et c'est tolqui deviens l'a pierre d'achoppement... Dieu ne voudra pas qu'il en soit ainsi !... Elle n'a pas eu de fìèvre cette nuit... Les chirurgiens ont reconnu la légèreté de la blessure... Les chairs sont rapprochées, cousues... Un bon bandage... Il faut que je vois par moi-même... Toi, Ostiak, demeure ici et ne réponds à personne que devant moi. (à suivre.)  Freùeric Dillaye.</article>

</article>AUTOUR DÜ PAYS NOIR
	II
DE LIBREVILLE A BENGUELA
Le commerce du Congo, français, son avenir. Départ de Libreville . — La vie à Mandjy. — La chique gabonaise. -Samt-Thomé, Loango,  Laudana, le Congo. — Beautés angolaises. — Les enterrements en musique. — Catumbela et Cameron. -Benguela	
Actuellement, le Gabon n'est certes pas .un paradis terrestre, un. Eldorado
idéal, tant s'en faut ; mais on a montré
de la bonnevolonté et .du savoir, on a travaillé pour le bien du pays, c'est-à-dire pour celui de la France, et  il serait injuste de ne pas le constater. .
Lorsqu'en 1500  le Portugais Cabrai découvrit le Brésil,  il n'avait devant lui que des  forêts vierges à la végétation luxuriante, que des marais infects, foyers de lá fièvre jaune et du paludisme. Depuis lors, grâce au travail du blanc,
1. Voir le n<> .164.
le. Brésil est devenu ce que l' on sait.
Je n'en suis pas à dire qu'un pareil avenir soit réservé au Congo français, la climat s'y oppose; mais j'ai la convictioin qu'une sage administration et une plus grande largeur de vues chez  nos manufacturiers feront pour ce pays plus que-vingt ans d'existence. L'avenir de la colonie gabonaise, comme de toutes les-colonies du reste¿ réside entièrement dans les richesses de son sol, et le sol du Gabon est riche si lon sait le faire pro-
duire.	
A Libreville, comme 'dans tous les points du golfe de Guinée, le commerce d'importation, le principal, celui qui se chiffre par millions, c'est l'étoffe de toile ou de coton, c'est le mouchoir bariolé aux vives couleurs, ce sont les tissus qui généralement nous arrivent de Manchester, d'Allemagne ou de Suisse. Malgré les droits relativement élevés dont sont frappés les tissus étrangers, malgré la franchise des nôtres, les étoffes vendues au Gabon viennent en grande partie ou des bords de l'Elbe ou de ceux de la Mersey.
Si humiliant que cela soit, cela est!..

Le 8 avril, après avoir pris congé -de mes nombreux amis congolais, je m'embarquais sur le magnifique steamer des C hargeurs- Réunis la Ville- de-Maran-haô qui devait me conduire à Saint-Paul-de-Loanda.
Le lendemain 9, nous étions à Mandj? plus improprement connu sous le nom de Cap-Lopez.	-
Ah! elles sont belles, les journées à -Mandjy, au milieu des sables brûlants qui fuient sous le pied ! Elles sont belles ces journées de soleil, ces journées que brûlent tout et assèchent les quelques mares d'eau douce qu'on y rencontre durant la saison pluvieuse! Un chasseur enragé pourrait seul y trouver son compte car, à quelque dix kilomètres de-là, on rencontre en grande quantité ces grands troupeaux de bœufs sauvages qui formaient autrefois l'alimentation presque journalière de la mission de l'Ouest africain. Quant à moi, qui ne suis pas chasseur, je déclare le séjour de Mandjy. absolument intolérable.
Des le jour mon boy (domestique) entrait dans ma chambre, ouvrait par-tout et procédait à linspecl lon la plus minutieuse de mes effets, chavirant mes pantalons, retournant mes chaussettes, vidant mes souliers, scrutant chaque pli de ma chemise, battant avec frénésie les manches de mon paletot. Et elles étaient utiles,, ces précautions-là, car ma' cham- bre semblait être le rendez-vous chéri de tous les inséctës qui embellissent la vie -de Mandjy.	
Tantôt, c'étaient de gros cancrelats qui, tout frétillants, s'étaient glissés dans mes chaussures; tantôt les venimeu cert-pieds allongeaient leurs anneaux rou-geátres sur le blanc de la chemise. Quelquefois, mon paletot semblait être la
<page no>152</page no>
domicile affectionné de ces charmants hyménoptères aux ailes membraneuses que nous nommons vulgairement des fourmis. Et il y en a de ces fourmis-là, et puis encore... et puis toujours !
Ainsi que le lecteur le voit, le travail de mon boy était justifié. Lorsqu'il m'avertissait que je pouvais sans crainte me vêtir, je sortais de la moustiquaire protectrice où 'bourdonnaient encore, malgré les premières lueurs du jour, -quelques - moustiques gorgés -de sang; puis je livrais mes pieds au noir qui,.armé dune épingle, allait me fouiller lé-piderme pour en arracher les chiques envahisseuses.
C'est surtout sous les ongles que le gentil petit aptère se cache; puis, tout doucette-, ment, il creuse, creuse et s'établit dans son alvéole de chair comme dans le plus moelleux -petit lit rose. Bien, à l'aise, bien douillettement posé, certain que rien ne viendra le déranger, il s'arrondit avec grâce et forme la poche qui contiendra ses œufs.
Ayant lhabitude de porter des chaussures et de me faire, chaque matin, passer l'inspection par mon domestique, il n'a jamais eu beaucoup d'insectes à retirer; mais les nègres
-qui, tous, vont pieds nus, promènent
toujours avec eux une véritable chi-quière.
<image>Autour du Pays Nòis.  Le poste de la douane</image>
à Loango. (Page 154, col. 1.) (D'après une photographie communiquée par le Capitaine Trivier.
 Les chiens, les singes, tous les animaux en un mot, ne sortent pas in-
demnes du petit ciron qu'ils laissent grossir du reste, et qu'ils arrachent sans le briser dès qu'il a at-teint la grosseur d'un petit pois.
Ma toilette est ..faite et je me rends prendre mon café.
Que de . précautions pour empêcher les fourmis de pénétrer partout! Le sucrier est pose sur une assiette creuse pleine d'eau et-forme un petit - îlot que rien ne relie à la terre ferme. Notre table ressemble, à une sorte d'archipel parmi lequel il nous faut naviguer des doigts pour nous servir. Et, malgré ces précautions, il y á encore bien des ailes dans notre sucre;, malgré l'archipel, bien des antennes apparaissent à la surface du breuvage noir.
Du café au cancrelat ! pouah! Je n'engage pas mon lecteur à en goûter! 
De 7 heures à 10 heures, je travaille; c'est le moment du calma. Le soleil, qui monte rapidement au-dessus de lhorizon, nous inonde bientôt de clarté et de chaleur; et les sables blanchâtres, dont est formé le soi de Mandjy, ne contribuent pas peu à cet excès de bien-être plutonien. Par moments... on ne respire plus... c'est du feu I Les poumons haletants ont beau donner de rapides coups

<image>Patins et traîneaux a vo.ilh.· — Ils évitent les trous entaillés pour la pèche. (Page 155, col. 2.)</image>
<page no>153</page no>
<image>Patins Et Tràinràux a voilb· — On dirait un yacht de plaisance. (Page 155, col. 2.)</image>
<page no>154</page no>

de pompe,leurs mouvements précipités -n'aboutissent qu'à vous épuiser encore davantage. La sueur ruisselle de toutes parts et, même à l'abri des rayons solaires, on en ressent, par réflexion, les insoute-nables ardeurs. 
 Quinze jours de cette vie intelligente avaient singulièrement agi sur mon orga- nisme. Je croyais toujours sentir sur moidespattes dentelées s'implantant dans la peau ; la nuit, je rêvais délytres bruissant sous la gaze de la moustiquaire, et la course rapide des reptiles sur la. muraille de ma case me faisait venir des sueurs froides. Bref, j'étais en train de devenir enragé_lorsque sonna lheure du départ. Trois jours plus tard, après avoir touché à Santa-Anna-de-Chaves, la capitale .de lîle portugaise de Saint-Thomé, j'étais à Loango.
Là, je fus le premier à descendre et, je lavoue, j'étais profondément ému en gravissant la rude montée qui conduit au poste de la douane.
C'était là que j'avais pris terre près de trois années auparavant! C'était de là que j'étais parti, le 10 décembre 1888, pour entreprendre, ce voyage français qui nous a coûté la viedÉmile Weissem-burger!
 Sans hésitation aucune je découvrais, au milieu des hautes herbes, les sentiers que j'avais suivis autrefois; j'allais appuyer mes mains sur la balustrade en bois de notre vieille maison, balustrade noircie par le temps et où, chaque soir,
Émile et moi nous allions nous accouder
en parlant du grand voyage I
Je revis les mêmes oiselets qui jadis
venaient s'ébattre sous mes croisées en

poussant leurs petits cris joyeux ; les mêmes indigènes qui m'avaient accompagné au Pool Vinrent me saluer de ce même nom de Chef qu'ils me donnaient autrefois. Je distribuai qµelque menue monnaie à ces pauvres diables, car en Afrique'tout se paife, et ils se retirèrent satisfaits.
Notre esGale à Loango fut de courte durée, puis nous suivîmes la côte, et doublâmes la pointe Noire, au sud de laquelle se trouve Massábé, l'extrême limite de nos possessions en ces parages.  Tour à tour nous touchâmes à Landanà, à Banana à l'embouchure de ce Congo dont j'avais, traversé les sources à plus de quinze cents lieues de là, entre le Tanganyika et le Nyassa, et, après diverses escales à Ambrizette, Moussera et Ambriz, nous jetions l'ancre dans ' le port de'Saint-Paul-de;·Loanda;
Á Saint-Paul, la population dominante est noire. Le type en est généralement 'assez beau et j'ai vu, pendant mes promenades journalières au marché, des vendeurs masculins et féminins.dignes d'être remarqués.
Il est bien entendu que -l'esthétique à Saint-Paul est absolument relative, car la
beautfe noire diffère essentiellement de'ia
  
nôtre, tant il est vrai que ehacun porte avec soi son point de vue
Chez le noir, plus une femme est grasse, plus elle est replète et plus elle représente l'idéal du ` beau et je ne m'avance pas trop en assurant que les femmes géantes de nos jours de foire feraient certainement l'admiration des grands chefs de l'intérieur. Chez l'Africaine, il est fort mal de garder les formes sphériques; elles doivent flotter en balo-ches  retombantes semblables à deux poches étranglées par le milieu et gon flées aux extrémités. J'ai vu de ces.. cas-là ayant bien 40 centimètres de tombée.
Ce chiffre — je prie mes' lecteurs de le croire — n'est qu'approximatif, car je n'ai rien mesuré du tout.

Eh bien ! ce sont toutes ces grâces réunies : formes retombantes, grasse à lard, nez épaté, lèvres en rebords de vase, chevelure affreusement traitée à l'huile de palme jaunâtre, etc., etc., qui font la belle femme chez le noir.
Quel contraste avec nos belles Françaises !
Le noir de Loanda a un luxe : c'est de se faire enterrer en musique. C'est sa marotte à cet homme-là. Que de fois, pendant sa vie,`n'a-t-il pas suivi le convoi d'un ami, en marchant guerrièrement au son d'une musique à tòurs de bras; et il veut pareille fête pour lui, pour lui
seul..

En général, il n'est pas économe et ne connaît pa3 la réserve du lendemain, le nègre angolais ; mais pour avoir sa petite marche funèbre, il s'imposera, de son vivant, mille privations. ; c Se sent-il mourir, il ne cesse de signifier ses dernières volontés à son entourage. Je ne dis point qu'il n'ait pas quelque chose, là, sous la mamelle gauche, pour la`femme qu'il quitte, pour les enfants qui l'appelaient leur, père; oui, certaine- ' mept, il doit les aimer, car à ce sujet, le noir de lAñgola a de forts beaux sentiments; mais son idée dominante, c'est sa musique. Il la veut à toutes forces ?t, ne cesse de crier qu'on ne la lui ait promise. Cette promesse est-elle faite, lè moribond s'apaise subitement, il ferme béate-ment à demi ses yeux déjà voilés, il se voit dans la boîte pentagonale, précédé par le clergé en habits rouges; et, derrière lui,. marchant au petit pas, quatre gros lurons joufflus^ soufflant à s'épqu- monner dans leurs instruments de cuivre. Dans les affres de la mort, il entend par delà le vague 'de linfìni, le bruit des pas de ses amis, leurs conversations sur le réussi du convoi et il meurt satisfait : il aura.sa musique.
De Saint-Paulrde-Loanda, nous fîmes

route pour-Benguela, ou mieux Catum-bela, où atterrissait, en 1876, l'Anglais Cameron,'parti, de Zanzibar trois années auparavant. 
En quittant la côte orientale, l'objectif de Camerön avait été de retrouver Livingstone qn'on savait à la recherche des sources du Zambèze et du Congo;

 mais à son arrivée dans. l'Ounyaniembé,
il reçut une lettre du domestique du bon
docteur l'avisant de la mort de·" son

maître, et il changea brusquement son itinéraire. En effet, David Livingstone, le véritabla apôtre de l'Afrique centrale, était mort le 4 mai 1873, au petit village deTchitarribo, auSuddu lac Bangoueolo,. dans la province de J'Ilala.
Trois ans après son' départ, ayant perdu tous ses compagnons de voyage, grâce à Tippo-Tib et aussi aux deux traitants portugais Alvez et Coïmbra,
Cameron arrivait à Catumbela.

Lë district de Benguela est surtout riche en caoutchouc, en cire et en ivoire, mais il -exporte également une grande quantité de travailleurs récoltés soit à Caconda; soit à Bihé et qui sont dirigés vers Saint-Thomé et lîle du Prince, pour y cultiver les plantations.
Aux yeux de l'Europe, il est bien entendu que les contrats passés avec-ces hommes ne comportent que cinq années d'engagement, de même qu'il est entendu que ces contrats ont été librement consentis, ainsi qu'il appert des nombreux documents amoncelés dans J¢s bureaux de l'administration.
Mais, ce qu'on ' a oublié de mentionner dans ces contrats" en- bonne et due forme, c'est qu'à l'expiration de leur engagement, les travailleurs de Saint-Thomé áuront droit au rapatriement, ainsi que nous sommes tenus de le faire pour les Indiens employés à nos plantations des Antilles..
Deux fois par mois, les steamers portugais touchant à Novò - Redendo et à Benguela y embarquent bien des-contrac-tados; mais, jusqu'à ce jour, ils n'en ont jamais rapatrié un seul.	
(à suivre.)	E. Trivieb.</article>

<article>LA LOCOMOTION SUR LIAU

PATINS ET TRAINEAUX A VOILE

Le plus sot animal, à mon avis, est l'homme , dit Boileau. Quelques humains peuvent ne pas partager cet avis et je veux bien, pour ma part, ne point leur faire un crime de ce manque d'entente avec le grand critique du xviie siècle. En revanche, ils m'accorderont, je présume, que ce même homme est le plus moteur de tous les animaux. Aussi, pour satisfaire à un besoin de mouvement qui l'entraine à des courses longues ou aventureuses, a-t-il songé, dès sa naissance, à décupler ses mioyens de locomotion naturels, c'est-à-dire ceux que lui fournissant ses jambes beaucoup trop courtes et beaoooup trop fragiles. Ce n'est en effet que dans les contes de fées qu'il peut se chausser de bottes de sept lieues. Dans la vie réelle, il lui faut chercher autre chose, soit qu'il

<page no>155</page no>
veuille se mouvoir sur la terre, dans lair ou sur leau.
En ce qui concerne ce dernier mode de locomotion, les peuples qui vivent sous
des latitudes boréales ont à leur service

un moyen particulier et totalement inconnu de ceux qui habitentles contrées voisines de léquateur. Ce moyen-leur, est fourni durant cette période de l'année où leau, immobilisée par le froid, devient glace. Les fleuves et les rivières se transforment alors en véritables routes offrant un sol tout particulier, en ce sens qu'il présente le plus souvent une plan imétrie à peu près parfaite et une surface töu-jours glissante. Pour se mouvoir dessus, il fallait donc que. l'homme trouvât des vehiçules présentant des surfaces suffisamment polies, pour épouser la surface de la, glace, amener un frottement de glissement qui exigeât la plus petite production possible d'une force additionnelle. Le patin et le traîneau furent inventés.
D'où vient le patin? qui l'inventa?
Nul ne le sait vraisèmblabJement et nul
ne le saura. Anx époques barbares, ce n'était à toµt prendre qu'une sandale
de, bois munie en dessous d'une autre
également en bois. Dansles bourgades les plus reculées de la Hollande on fabrique encore de ces patins primitifs. Bien que durcis au feu, ils ne laissent pas de- présenter de réels inconvénients.1 Le moindre est de s'amollir, de se gonfler et de se déformer au contact de la glace fondante. Aussi fallut-il songer à fabriquer un instrument plus durable. L'arête de bois fut remplacée par un os de mâchoire de cheval ou dé vache plus ou moins façonné. Cette transformation eut certainement lieu
avant le xiie siècle, car un historien

dè cette époque, Fitz-Stephen, nous apprend que les jeunes gens de son temps s'en allaient sur les marécages de·Moor-fìelds et de Finsbüry pour y patiner à l'aide d'os d'animaux assujettis à leurs` pieds par des courroies. Une paire de ces patins se trouve conservée au British Museum. Aujourd'hui larête de poisson a cédé le pas à une lame d'acier.
Quant au traîneau, c'est la forme native

de tous nos véhicules à traction, l'ancêtre grossier de nos sleeping-cars les plus perfectionnés. Et-cependant, tout grossier qu'il est, il a du bon, beaucoup de bon. Son centre de. gravité,, abaissé presque
au niveau du sol, le rend d'une stabilité
quasi parfaite. Le véhicule à roues ne passe que sur lés bons chemins ; le traîneau, lui, passe partout. Impossible d'appliquer à ses descendants les célèbres hémistiches de Musset : Où le père a passé, passera
bien lenfant. 
Patin et traîneau acquièrent par l'usage un poli essentiellement favorable au mouvement et qui diminue considérablement le frottement lorsqu'on cherche à se déplacer. ll n'est donc point étonnant que' l'homme réduit à ses propres forces motrices ne parvienne, à l'aide du patin, à

parcourir des distances considérables. On raconte qu'un père, pour avertir son fils d'un danger de mort qui le menaçait, parcourut plus de quarante lieues en un seul jour, ou bien qu'un Hollandais, en patinant, parcourt trois lieues, tandis qu'un de ses camarades, monté sur le meilleur cheval ,ne peut chevaucher plus d'une lieue et demi dans le même espacé de temps.
Les traîneaux attelés de chevaux ferrés à glace parcourent aussi des distances , invraisemblables. Mais dans l'un ou l'autre cas l'homme doit faire appel à äa propre force musculaire ou à celle des animaux. Aussi a-t-il songé à diminuer celle-là le plus possible et à négliger complètement-celle-ci. De là les patins à Voile; de là les traîneaux à voile.
Au Canada, en Norvège, en Hollande, en Russie, partout où le gel immobilise les eaux des fleuves, on peut voir la voile [ employée comme-secours. Sur le Volga l les patineurs attachent à leur ceinture une manière de petit mât muni de deux vergues, destinées à supporter deux morceaux d'étoffe quadrangulaires. Chaque' angle inférieur'de la grande voile est attachéa.Un bton. Le patineur tient dans sa main droite le bâton de gauche, et dans sa rnain gauche, le bâton de droite. ll forme ainsi devant lui un X Plus il

serre les poignets l'un de l'autre, plus il tend sa'voile, et inversement. Il s'enve loppe pour ainsi dire dans sa voilure qu'il oriente par le jeu de ses mains, de façon à éviter les nombreux trous entaillés dans la glace pour la pêche au sterlet. C'est très agréable pour se laisser filer vite Mais en cas de chute la voilure devient un peu bien embarrassante et le malheureux maudit le vent, qu'une seconde auparavant il appelait de tous ses vœux pour gagner de vitesse ses camarades.
Quant aux. traîneaux, ils consistent généralement en une sorte de croix de bois, montée sur patins et munie à lar rière d'une lame servant de gouvernail.	
Le mât supporte une brigantine et un foc. De la berge on croit voir un yacht de plaisance. La tète de la croix supporte le foc dont les écoutes sont arrimées, à lex- 
trémité des bras où se fixent les haubans.
Sur chaque extrémité se tient une personne prêteà larguer ou à carguer l'écoute
suivant les besoins de la manœuvre. Cesont là des places dangereuses. Sous bonne brise le traîneau file, en effet, avec une vitesse-vertigineuse, et si l'on n'est pas prompt; à la manœuvre on risque fort d'être projeté à... la glace; si le conducteur donne un faux coup de barre ou s'il ne prend pas. assez-d'aire pour virer de bord. Le pied de la croix, beaucoup plus large, sert de chambre et plusieurs personnes peuvent' s'y tenir. Il est facile de comprendre que dans les pays où l'on "a ; à sa disposition de grands espaces glacés, ce mode de locomotion soit non seulement pratique, mais encore une véritable source-de plaisir.
L. Trolley</article>

<article>AVENTURES D£ TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN	
LIVRE PREMIER 

LA ROCHE DE LHOMME MORT

CHAPITRE III
Qui parle des deux étrangers qui regardaient la mer sur la grève'de Polkimbra..
Le jour parut enfin, et à sa première clarté grise, la tourmente expirait.1 Ma mère s'était calmée, peu à peu, et dormait maintenant en paix sur son lit, épuisée par la violence de ses émotions. J'étais habillé depuis longtemps, et quand même j'eusse voulu encore dormir, la curiosité de savoir la signification dé cet épouvantable cri eût été plus forte que le sommeil.
Aussi, dès que je vis ma mère endormie, je pris en main mes chaussures et me glissai' le long des escaliers La cuisine avait un air si sépulcral dans le crépuscule que je fus près de renoncer à mon projet et voulus remonter, mais je songeai qu'il me fallait me comporter en homme, quand ce ne serait qu'afin de pouvoir consoler ma' mère quand je reviendrais. Donc, bien que mon cœur battît fort, je tirai le verrou qui, n'a jamais, ce me semble, ni avant ni après, fait tant de bruit et je me trouvai en plein air. La brise fraîche qui me frappa les joues pendant que je mettais mes chaussures me ramena dans le monde réel — monde qui semblait òter aux événements de la nuit leur réalité et leur base; aussi, avec l'élasticité de tempérament de mon âge, j'avais-presque oublié toute crainte quand.je descendis la falaise qui dominait Ready-Money-'Cove.	
Avant d'aller plus loin, Il faut que je décrive en peu de mots la partie de la côte qui a été le théâtre de mon histoire. J'ai déjà dit que . Lantrig plonge sur Ready-Money Cove du sommet de Pedn Glas, son bras septentrional. La crique elle-m?me est étroite, s'élançant entre deux parois rugueuses de serpentine, et. finissant' à une petite pláge du sable le plus blanc que surplombe une falaise abrupte et sourcilleuse. Il est facile d'en comprendre la valeur pour des contrebandiers, car la crique se voit peu de la pleine mer, protégée qu'elle est par  les langues de terre qui la bordent et fermée par les falaises hautes et abruptes qui la surplombent du côte de la terre. Car, au nord, Pedn Glas se dresse tout droit au-dessus des flots descendant un peu en pente pour rejoindre la terre ferine, mais pas plus qu'il ne faUt pour permettre à un.sentier raboteux de serpenter jusqu'à sa pointe, tandis qu'au sud, la crique est défendue par une étrange masse rocheuse qui demande une des-cription plus détaillée.
Voir les nos 763 et 764. 

<page no>156</page no>
La falaise court, pendant une certaine distance, vers le Nord, mais, s'arrêtant subitement, comme fendue par le coup de mássüe d'un géant, elle a laissé une sombre colonne de roches qui ne s'y rattache que par un isthme à six ou sept pieds au-dessus du niveau des hautes mers. Cette masse isolée portait le nom de Dead-Man's Rock,la Roche del'Homme Mort, nom sombre et effrayant, mais d'origine fort innocente, ayant été primitivement Doëlmen, ou t le cap pierreux jusqu'à ceque le langage vulgaire l'eût transformé.
Je suppose que je ne devrais point l'appeler la Roche de l'Homme Mort, la Roche

étant de trop, mais je lui laisse le nom sous lequel elle a toujours été connue, car je trouve un ,peu suspects ces antiquaires qui,dansleurs velléités de restitutions philologi -ques, effacent une tradition.
Revenons au rocher. Sous la langue de . terre qui le relie à la falaise principale se trouve un tunnel naturel qui, à marée basse, mè-¯ne à la longue · grève de Polkim-bra et au village de ce nom, s'étalant gentiment à son autre exerémité, de telle sorte que, en se tenant à lentrée de cette curieuse voûte, on peut, apercevoir la petite ville, avec les . falaises violettes auxquelles elle est adossée, comme, encadrée entre des murailles de serpentine étincel¿nte. La roche est toujours balayée par les vagues, sauf aux ` marées basses du printemps, bien qu'elle n'-atteigne pas Pedn-Glas. Sa couleur est noire comme la nuit, mais rayée de taches rouges qui ressemblent à du sang; et bien qu'on en puisse faire l'ascension — j'y ai grimpé moi-même plus d'une fois pour chercher des œufs d'oiseaux de mer— elle n'a pas un brin de végétation sauf &u sommet, òu les mouettes. construisent leur nid sur une maigre bande d'herbe et d'asperges sauvages.
Quand j'eus traversé la crique, le ciel, à louest, brillait des reflets de laurore. Au-dessus des rochers, l'aube avait bordé dune ligne étincelante d'or les lambeaux flottants de nuages indigo, et la mer, en face, se soulevait encore sous la pâle lumière jaune, comme un enfant quisan-
glotte entre temps, quand sa première colère est apaisée. La marée commençait  descendre, et la brise tombait lorsque 'arrivai sous lombre de la Roche de 'Homme Mort et regardai les sables dé polkimbra à travers larche de la voûte.
On n'apercevait pas une âme. La longue étendue de plage apparaissait encore loyée dans la brume du matin, mais déjà îlle scintillait sous la clarté grandissante tui révélait qu'elle était vide. Je traversai 'arche, pour grimper vers le côté Sud du rocher afin de découvrir la mer, où peut-tre quelque épave flottante pourrait. expliquer les mystères de la nuitdernière. le n'aperçus rien.
Halte I Qu'était donc cela, au-dessous

<image>ROME — Arc de Septime'-Sévère.</image>

de moi, sur le rebord de la roche, tout justéau-dessusde la vague qui se retirait?
Un bonnet de matelot! Cette, vue me
remplit d'horreur. Il se passa bien une minute avant que je n'osasse ouvrir les' yeux et regarder de nouveau. Oui, il était là! Le cri de la nuit passée résonna encore à mes oreilles, avec son angoisse suprême, en présence de ce témoin silencieux du mort, ce débris de vêtement, qui racontait une si terrible histoire;
Tout enfant que j'étais, cette muette terreur me fît faiblir le cœur et tourner la tête. Je fermai de nouveau les yeux, et me cramponnai à la corniche en tremblant de tous mes membres. Rien n'eût

pu me décider à descendre et à toucher cette chose terrible; mais, dès que le premier spasme de peur fut passé, je grimpai d'une allure désespérée pour retourner vers les sables, comme si
toutes les âmes des noyés me poursuivraient.
En sûreté sur la plage, je repris un peu mes esprits égarés. Je sentis que je ne pouvais plus repasser devant cette épouvantable roche, et je décidai de traverser la plage jusqu'à Polkimbra doù je rentrerais chez moi par le haut des falaises. Regardant toujours la mer, comme fasciné, je suivis toute la longueur de la grève. La tempête y avait jelé d'immenses quantités d'algues, qui bordaient la ligne t. de leau en bandes épaisses et en tas, et chaque tas, à son tour, appelait et enchaî-naitmes yeux frissonnants qui s'attendaient, presque, à voir dans chacun d'eux auelaue nouvelle horreur sans nom.
J'étais parvenu à la première moitié de la plage, lorsque levant les yeux tout d'un coup vers Polkimbra, je vis un homme qui s'avançait vers moi le long de la frange du flot.
Il était à deux cents yards de moi quand je l'aperçus. Profondément heureux de rencontrer ,un être humain après ma peur, je courus vers lui avec

empressesement, espérant y reconnaître un de mes amis parmi les pêcheurs de Polkim- bra'.
Toutefois, comme je me rappro- . chais, sans attirer son attention — car lesable assourdissait le bruit des
pas — je fus frappé de deux choses. La première était que jamais je n'avais vu de pêcheur habillé de la sorte; et la seconde c'est qu'il semblait fouiller la mer d'un regard absorbé, comme s'il s'attendait à trouver ou voir quelque chose sur les brisants. Enfin je fus assez près pour saisir les contours de son visage : c'était uii étranger.
Il ne portait point de chapeau, et était pêtu d'une chemise et de pantalons routes qui finissaient en haillons au genou. Ses pieds étaient nus, et ses vêtements se collaient, tout trempés, à sa peau. Sa taille ne dépassait pas cinq pieds six pouces, mais ses épaules étaient larges. Ses iheveux enmélés pendaient le' long dun risage indécis; mais le trait' le plus curieux de cet homme était lair d'attente inquiète non seulement de son visage, mais de chaque mouvement de son corps En des circonstances ordinaires, je leusse
<page no>157</page no>
 évité, mais la peur me tenait. Arrivé  à vingt ýards de lui, je l'appelai.
Je m'étais avancé, un peu en biais,  par derrière, 'de façon qu'au son de ma voix il se tourna vivement et me fil face, mais avec un trešsaut de terreur qui semblait" inexplicable. Ne voyant qu'un enfant, il cessa : d'hésiter, et s'avança sur moi. Comme il approchait, je pus voir qu'il grelottait de froid et de faim.
 Mon garçon, dit-il d'une voix impatiente, que faites-vous donc, si tôt, sur la grève ?
—	Oh! monsieur, répondis-je, il y a eu un si terrible ouragan la nuit dernière, et nous — ma mère et moi, veux-je dire — nous avons entendu un cri, nous avons
pensé, et oh! j'ai vu...
—Qu'avez-vous vu? — Et il me saisitle bras d'une étreinte nerveuse.
—	Rien qu'un bonnet, monsieur, dis-je,me retirant, rien qu'un bonnet ; j'ai grimpé tout à l'heuresurla Roche de l'Homme Mort, ce rocher au bout de la plage, et j'ai vu là un bonnet, et il semblait...
—	Venez donc  me le montrer. »
Et il se mit à courir sur le sable vers le rocher, me traînant sans défense après lui.
Soudain il s'arrêta.
« Vous n'avez rien vu d'autre? me demanda-t-il, me faisant face et me regardant dans les yeux.
—	Non, monsieur.
—Ni personne?
—	Personne, monsieur.
—	Vous êtes sûr que vous n'avez vu personne que moi? Vous n'auriez pas vu, par hasard, un grand homme à cheveux noirs, avec des boucles d'oreilles?
—	Oh! non, monsieur. 
— Vous jurerez que vous n'avez vu personne de semblable? Jurez, maintenant ; dites : « Dieu me soit en aide, je n'ai vu personne que vous sur la plage. »
Je le jurai.
« Dites : « Que je devienne aveugle
si je  mens ! »
Je répétai les mots après lui, et avec un regard furtif, il se mit à courir de nouveau vers le rocher.
(à suivre.)	Couch. 
Traduit de l'anglais par d'Elsée.
<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE
ROME1
IV
Rome antique
Partout, dans Rome, on n'a qu'à gratter la terre pour découvrir des ruines et des objets antiques, le plus souvent d'une haute valeur ; mais en aucun endroit on ne trouve réunis autant de restes de monuments que dans la zone qui s'étend du Capitole à Saint-
<image></image>
Rome. — La maison des Vestales.
Jean de Latran, en passant par les Forums et le Colysée.
Déjà, comme préparation à cette promenade, on a pu voir sur la place Co-lonna les colonnes rapportées de Véies, après la destruction de cette ville par Camille, et qui servent maintenant à la décoration d'un café. Sur la même place s'élève la colonne de Marc-Aurèle, surmontée d'une statue de saint Paul.
Trajan n'a pas été plus heureux que le deuxième Antonin. Il a été remplacé, au sommet de sa colonne, par saint Pierre, surl'ordre de Sixte-Quint. Une légende du viie siècle raconte pourtant que Grégoire le Grand, admirant un jour la magnificence du Forum qui s'étend devant la colonne, fut pris d'une prolonde tristesse en pensant qu'un souverain si juste et si clément devait être damné. Il pria pour
1. Voir les n·» 762 à 764.
lui, et l'âme de Trajan fut délivrée. Du  Forum qui porte le nom du conquérant de la Dacie, et qui était, d'après Ammien, si beau <qu'on ne saurait le décrire et que les mortels ne sauraient le refaire », il ne reste que des tronçons de colonnes de hauteur inégale, émergeant symétriquement d'une fosse, dont la profondeur indique de combien le sol romain s'est exhaussé durant les siècles d'oubli.
Il en est de même du Panthéon, ou l'on montait autrefois par plusieurs degrés et dont le sol est aujourd'hui plus bas que la place. Le Panthéon, achevé par Agrippa, neveu dAuguste, est le seul édifice antique de Rome à peu près bien conservé, c'est-à-dire le seul dont
les murs et la voûte soient intacts, tandis que les statues et les
ornements dar-

chitecture en ont été depuis longtemps enlevés ou défigurés par des changements suc-cessifs. Malgré cela, cette imposante rotonde, avec sa puissante colonnade, offre un aspect saisissant. Mais où l'effet est merveilleux, c'est à l'intérieur. Le temple, uniquement éclairé par l'ouverture au centre de la coupole, produit une si vive impression qu'on a longtemps cru qu'il tirait son nom de sa ressemblance avec la

voûte céleste. Une visite au Panthéon par une nuit de pleine lune est un régal pour le touriste. .
Mais ne nous attardons pas aux bagatelles de la porte; car on nous attend au Capitole. Les Gaulois y sont maintenant mieux vus qu'au temps de Manlius.
Et pourtant, les oies sacrées y sont encore représentées, sous la forme de cicerone qui font grand tapage à l'appro che des visiteurs. Ils se précipitent au-devant de vous sur les degrés qui mènentau Capitole, et, en chœur, ils vous détaillent, sur un mode extra-majeur, les beautés des Dioscures, dompteurs de chevaux, qui, dit-on, se trouvaient autrefois devant le théâtre de Pompée — de la statue équestre de Marc-Aurèle, encore dorée par places, et dont le parfait état de conservation est dû à une croyance populaire qui en faisait l'image de Constantin,

<page no>158</page no>
premier empereur chrétien --- enfin
 des trophées de Marius provenant de l'Aqua Julia, qui décorent lá balustra de
dû palais, sénatorial, bâti sur l'àntique
Tabularium.
Pour échapper à cette cohorte, nous ne  pouvons mieux-faire.que de nous réfugier dans l'un des deux palais latéraux, dont l'un abrite le Conseil municipal romain, et dont l'autre renferme pour des millions etdes millions de chefs-d'œuvre, au premier rang desquels la Vénus,  dite du Capitole, brille comme un joyau sans tache.	
Il faudraitêtre de marbre, comme elle,

pour rester insensible à ses charmes. Et pourtant il se trouve quelques esprits indolents qui ne savent pas jouir de cette merveille. Lors de son dernier voyage à Rome, l'empereur d'Allemagne Guil-laume  II ayant annoncé sa visite au Capitole, le directeur du Musée fit éclairer à l'électricité la Vénus, confìée à sa garde, L'effet fut prodigieux,, au point que les assistants ne purent, malgré le respect imposé par la présence des souverains, contenir  leur enthousiasme. Seul, le fils de Frédéric III fut impassible. Un moment, on put croire qu'il se laissait gagner par  l'admiration commune; mais on se trompait. Ce qui fixait son  attention,c'était une sentinelle dont la tunique avait un bouton retourné. L'em-pereur s'approcha du soldat, remit le bouton à sa place et passa outre. Il n'avait rien vu.
La Hoche Tarpéienne est près du Capitole, chacun sait cela. Mais où la trouver? Vous vous adressez à un des cicerone de la place : il ignore ce que vous lui deman-dez. Ses collègues n'en savent pas davan-tage. Heureusement, votre guide  vous révéla que pour voir l'emplacement probable de ce qui fut la falaise aux supplices, il fauts'adressor à un Institut archéologique allemand, bâti sur les fondations du temple de Jupiter Capitolin.
Mais cet Institut est généralement fermé, et c'est tout une affaire que de découvrir le gardien, logé dans un cloaque voisin. Enfin, nous le trouvons : un vrai type d'étudiant sur le retour, perdu dans un nuage d'opale qui s'échappe de sa pipe en porcelaine... Il ouvre la porte d'un jardinet en pente douce, où les orangers embaument.
 « Eh bien! et la Roche Tarpéienne?
— Vous y êtes.
--  Comment, ici?
 — Oui ! »
Va pour la Roche Tarpéienne, où les siècles ont mis de la terre et des fleurs! Et en avant pour le Forum!
Celui-là s'était comblé, comme le reste,  maison le deblaye; et tel qu'il est, il évoque le souvenir des jours héroïques ; non par lui-môme, car ie Forum-du peuple, le vrai Forum, le Forum aux haran-gues, n'est guère plus vaste que l'ancienne place Dauphine, dont il a la forme, mais par les emplacements qui l'avoisi-nent, le Tabularium, les temples de Saturne, de Vespasien et de la Concorde, l'arc de Septime Sévère, à cheval sur la Voie Sacrée, mis à découvert et pavée, par places, de morceaux de lave; le temple de Castor et Pollux, dont il reste trois magnifiques colonnes en marbre de Paros; la Basilique Julia, qui était quelque chose comme le Parloir aux Marchands des anciens Romains; le Cloaque Maxime, attribué au cinquième roi, Tar-quin l'Ancien, et qui dessécha Rome pestilentielle, avec, au delà, le temple de César, où l'on remarque, à l'avancée, la seconde tribune aux harangues, où, lors des funérailles du vainqueur de Pharsale,
Marc-Antoine tint un discours fameux, à la suite duquel les restes du honni, de la bête puante de la veille, furent solennelle-ment brûlés devant les principaux sanctuaires delà ville.
(å suivre.) Edmond Neukomm.
</article>
<article >
EXPLORATION ET COLONISATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
DU
JOURNAL DES VOYAGES,
Nous recevons, chaque semaine, de nombreuses lettres de lecteurs, les uns désireux de prendre part ä un voyage d'exploration ou à une mission scienti- fique ; les autres d'échapper, par l'émi- gration, aux effets de la crise agricole et j industrielle, qui pèsera encore longtemps ¦ sur notre vieille Europe.
Ne pouvant répondre, en quelques lignes, à toutes les questions si com- plexes et si diverses qui nous sont ainsi adressées, nous ayons cru devoir réunir, dans une courte brochure, en y mêlant quelques conseils, tous les renseignements de nature à éclairer ceux qui veulent entreprendre une excursion lointaine, comme ceux qui projettent d'aller s'établir dans les colonies. Nous nous empresserons d'expédier gratuitement cette brochure à tout abonné qui en fera lá
demande.
Nous devions aussi satisfaire ceux de nos jeunes lecteurs chez, qui le goût des voyages se manifeste,sous l'aspect de la vie de bord, avec l'ambition fort louable
de se créer une. carrière dans la marine
marchande et de contribuer ainsi au relèvement commercial de la métropole. Voilà pourquoi nous avons ajouté à nos renseignements un chapitre intitulé :.
Comment on devient capitaine au long cours », suivi d'un modèle dengage-ment comme pilotin . Pour ceux qui ¡ voudraient s'engager dans l'infanterie ou dans l'artillerie de marine, avec l'inten- lion de se fixer ensuite dans une colonie de leur choix, nous donnons aussi un ta-bleau des pièces à fournir à l'autorité
militaire, avec une liste des principales maisons françaises qui ont des factoreries au Sénégal.	
Nous ne doutons pas que nos. correspondants ne voient, dans ce travail sincère et utile, une nouvelle preuve de notre empressement à leur être agréable
autant qu'il est en notre pouvoir. 
</article>
<article>
		I
voyages et missions d'exploration 
scientifiques 
Quoique les explorateurs ne soient pas
toujours heureux, cette fin de siècle aura marqué l'éclosion d'une race d'esprits aventureux et avides de découvertes. Sans doute, de tout temps, ainsi qu'en témoignent les croisades et nos annales maritimes, nous-avons eu le goût des aventures; nous pouvons môme dire qu'aucun peuple ne l'a possédé à ce point.
Au moins par le. souvenir et les yeux
de l'imaginatiòn, nous sommes des
croyants auxquels une voix mystérieuse
crie: Marche! Toutefois, sauf dans ces
temps dernier, nous n'apprenions guère :
car ceux-là mêmes qui nous promenaient
à travers le monde, avec leur merveilleux
récits, étaient volpntiers ce que nous ,
pourrions appeler des voyageurs en
chambre.	

Pour n'être point, des romanciers, les explorateurs répondent mieux encore à ce besoin de nouve au et à cette pensée inquiète de l'inconnu qui est en nous, quoi que nous fassions pour nous en défendre. Aussi bien, ces pionniers de la science ne sont-ils pas des conquérants ? Et l'esprit de notre race pourrait-il se déshabituer des conquêtes, sous quelque forme qu'elles soient entreprises? Celles-là, pour être pacifiques, ne sont pas exemptes de périls, et c'est précisément là, en
dehors de tout objectif, leur véritablE attrait.	
Quel est celui de nos lecteurs que n'a-pas hanté le goût des voyages et des aventures? Chaque courrier nous apporte de longues lettres, de jeunes gens auxquels nous sommes bien embarrassés de ré-pondre, le Journal des Voyages, malgré son titre, n'étant ni un bureau de ren-seignements, ni une agence d'émigration.
Le moyen de leur donner satisfaction? On ne s'enrôle pas dans une mission comme dans un régiment; au surplus, l'explorateur part souvent seul, quelquefois avec un ou deux compagnons qui sont déjà des anciens éprouvés, et une fois débarqué, on choisit un interprète et l'on recrute des porteurs. Si l'on a besoin d'une escorte armée, le chef de mission choisira de préférence. des habitants du pays, d'autant mieux que les Européens, non acclimatés, ne résisteraient point.
Ici, mains qu'ailleurs, nous ne voudrions décourager personne; mais nous
ne saurions dissimuler que la passion des

<page no>159</page no>	
lointains et périlleux voyages demande autre chose que de l'enthousiasme; elle exige un sérieux entraînement du corps  et de l'esprit, outrela connaissance approfondie du pays où l'on va, de-ses voies de communication, de ses ressource de-toute nature et de sa langue même.
Pour s'improviser explorateur, il faut avoir une intrépidité peu commune et une énergie surhumaine. Ces êtres à partout un mobile auquel les autres hommes resteraient insensibles. A quel prix ils ils vont satisfaire leur curiosité de l'in-connu et leur appélit de sensations nou-velles?Ils n'hésitent pas pourtánt à s'aven-turer en' compagnie de porteurs à la fidélité douteuse, dans ces immensités désertes, où ie péril naît-à chaque pas et où on vit de longs mois; seul, toujours en peine, non dé soi, mais de son but; de son rêve, qu'un'banal accident peut faire évanouir subitement.  Parfois ce sont'les buffles irrités qui vous assaillent; puis c'est le tour des naufrages dans les rapides, des serpents cobras, de la fièvre ; puis c'est la flèche  empoisonnée des hoirs, et par-dessus tout la faim cruelle et accablante. Car ces

infatigables voyageurs, qui' vont ainsi  exposer leur santé et souvent leur existence, n'ont, le plus souvent, à leur disposition qu'une somme minime, à peine suffisante pour les empêcher de mourir de privations de toute nature. On n'ignore pas avec quelle difficulté les Sociétés de géographie parviennent à recueillir les fonds, si modestes pourtant, destinés aux explorations et combien le budget de l'Instruction publique est parcimonieux à leur égard.
Ainsi que, nous le disions, sauf les porteurs et les hommes d'escorte, une expédition d'explorateur n'est donc guère susceptible de recrutement au départ soit de la métropole, soit de Marseille ou de Bordeaux. Il convient, d'autre part, de-remarquer que beaucoup d'explorateurs sont des marins ou des soldats, ces •derniers ayant fait campagne au Sénégal où dans les rivières du Sud.
Et cela se comprend facilement: nôtre infanterie de marine, qui expédie des détachements un peu partout, et aussi la marine marchande peuvent favoriser certaines carrières aventureuses, surtout si les sujets ont pu s'approprier certains idiomes : ainsi, en Afrique, l'arabe et le cophte ; en Cochinchine et au Ton-kin, l'annamite et le,chinois. Le matelot, toutefois, sera toujours moins avantagé que le troupier, celui-ci ayant le contact quotidien de l'indigène, et souvent des loisirs.
On peut s'engager dès l'âge de dix-sept ans dans l'intanterie de marine.
Dans la marine marchande, on est reçu bien plus tôt, soit comme mousse ou novice, soit même comme pilotin, à conditionne faire les frais de l'apprentis-sage ; mais il faut également l'autorisation des parents. Ajoutons que, d'une façon générale, les armateurs et les capitaines au long cours se soucient peu

d'embarquer les jeunes gens qui ne sont pas du littoral car on naît marin.
Mais si nous avions à choisir pour un des nôtres qui-éprouvât  le besoin de s'évader, coûte que coûte, de notre civi-lisátion décadente, c'est vers le Soudan qu'il nous plairait de l'emmèner, d'abord comme soldat, parmi ces tirailleurs ou spahis  sénégalais dont chaque courrier de Saint-Louis nous apporte la nouvelle dúne prise d'årmès, Celui-la une fois libéré du service militaire, et pourvu qu'il n'ait pas la nostalgie du clocher ou du boulevard, pourrait bien vite se tailler un manteau là-bas, et servir utilement son pays. 	
(à suivre.) Le Journal des Voyages. 
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Algérie. —Dans la réunion du Conseil Supérieur de l'Algérie,M.Cambon a prononcé un important discours, dans lequel il a exprimé la conviction, que les  récents débats du Parlement devaient exciter l'ému-lation des administrateurs de l'Algérie et provoquer des améliorations dont notre colonie profitera.
Le gouverneur a insisté sur-le devoir qui incombe à la France d'assurer aux indigènes une administration impartiale, une justice ferme, peu coûteuse et rapide.
Pour l'instruction des indigènes, il croit qu'il sera peut-être nécessaire de recourir au principe de l'obligation, sous quelques réserves. Un crédit de 400,000 franes est inscrit au budget pour subventionner les communes qui construiront des écoles à l'usage des indigènes. Un crédit égal sera inscrit dans le futur budget jusqu'à l'exécution du programme, qui embrasse vingt villes principales de l'Algérie.
Parlant du persoonel des communes mixtes, M. Cambon a insisté sur-la connaissance de la langue arabe,indispensableàce personnel, et donné son entière adhésion à la formation d'un fonds spécial pour les événements calamiteux.
Enfin, après avoir examiné diverses questions, notamment l'impót arabe et la sécurité des colons, le gouverneur préconise les défrichements au moyen de là main-d'œuvre pénitentiaire. Il a estimé aussi que les plus grandes-facilités doivent être accordées aux nouveaux colons pour le payement des terres. Il est nécessaire que les voies de communications intérieures reçoivent une nouvelle et vive impulsion. Les allocations votées per-mettront la création de nouveaux bureaux l postaux et télégraphiques.
Nouvelle-Calédonie. — M. Émile : Laffon, gouverneur par intérim, est nommé gouverneur en remplacement de M. Pardon, mis en disponibilité sur sa demande , et chargé'de travaux particuliers au ministère du Commerce et des Colonies.	
Cochinchine. — On annonce la mort, à Saigon, de M. Foulhoux, directeur des bâtiments civils, chef du service de l'architecture de la Cochinchine.

 M. Foulhoux était l'un des plus anciens Français de la colonie, où il a servi pendant vingt ans sans interruption. En 1889, il avait dirigé à l'Esplanade des Invalides la con- struction des bâtiments de l'Exposition colo-niale,du restaurant annamite et du palais de la Cochinchine.	 Cambodge. — Nous apprenons la mort de Si Votha, le frère de Norodom et le chef de l'insurrection de-1885-1886.		
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS  ET EXPLORATIONS
Une caravane,, arrivée de l'intérieur sur la cotte orientale d'Afrique, confirme les nouvelles reçues récemment du Congo français au sujet de l'expédition Cràmpel. Elle a recueilli les bruits suivants : 
Un blanc, parvenu au Chari — ce ne peut être que Crampél — aurait fait demander au sultan de Ouadaï s'il pouvait traverser son territoire; sur sa réponse affirmative, Cram-pel, bien que souffrant d'une blessure reçue au cours de sa première exploration, se serait mis en route, porté sur un brancard et accompagné de la Pabouine Nojarinze et du Touareg.		
C'est alors qu'une bande de maraudeurs musulmans, attaquant les hommes qui suivaient le blanc la colonne commandée par Biscarrat), aurait massacré celle-ci, privant ainsi l'avant-garde de son appui.
Les pillards, se dirigeant alors sue la colonne de tôte, auraient surpris à l'impro-viste Crampel et les siens et les auraient massacrés.
A l'appui de leurs dires, les gens de la caravane arrivée sur la côte orientale rapportent une boîte de cigares, trouvée, paraît-il, dans les bagages du blanc; cette boîte porte' la marque d'un négociant des îles Açores, où il est possible, en effet, que les membres de l'expédition se soient approvisionnés en se rendant en Afrique.
De ces renseignements il semblerait résul-ter`que Crampel n'a pas rencontré d'hostilité systématique de la part des populations musulmanes et de leurs chefs, et qu'il a été victime d'une des bandes de pillards qui infestent la région.
D'après un télégramme de Libreville, M. Dybowski serait parvenu dans la région où Crampel a été tué et aurait fait exécuter un de ses assassins.
—	L'aviso-transport La Manche,se rendant à l'île de Jean-Mayen embarquera à son bord M. Georges Pouchet, professeur au Collège de France, et M. Charles Rabot, l'intré-pide. explorateur, chargé d'une mission scientifique dans l'océan Glacial Arctique, afin d'y poursuivre des recherches d'histoire naturelle et d'y recueillir des collections destinées à l'État.

Un lieutenant de vaisseau de la marine autrichienne, M. Graizl, prendra également passagesur la Manche afin d'aller constater l'état des approvisionnements et des installations laissés par l'expédition autrichienne de 1882. La Manche, commandée parle capitaine de vaisseau ßienaymé, a dû armer le 7 mars et quittera Cherbourg le 10 avril.
—	L'expédition Dècle a atteint le Zambèze à Zanzulinà, et a remonté le coûrs de la rivière pondant 60 milles, jusqu'à Sheshtea. Il a éprouvé de grandes peines pour obtenir l'autorisation d'aller jusqu'au pays de Barolse. Il est repairtipour Lîalei, à 300 milles au nord ; mais la saison des pluies l'arrêtera probableement.
V.-F. M,
</article>

<page no>160</page no>
<article>
CHRONIQUE
La cannelle à Ceylan.
 — La cannelle a, dès les temps les plus anciens, été cultivée à Ceylan. C'est une des épices que les premiers peuples trafiquants y sont venus chercher, et elle a quelque peu été la cause des différentes invasions européennes. Les Portugais et les Hollandais en avaient poussé la culture très loin; si loin même que ces derniers avaient décrété que tous les canneliers de Ceylan seraient propriété du gouvernement. Aussi, à la suite de leurs exactions de toutes sortes, ce sont ces mêmes jardins qui furent le but de la vindicte des indigènes, qui les incendièrent tous vers 1760.
Le gouvernement anglais garda le monopole de la culture du can-nelier jusqu'en 1833, époque à laquelle il l'abandonna à l'initiative privée, et aujourd'hui elle n'est plus qu'une culture de circonstance, les grandes plantations dirigées avec soin donnant seules deu bénéfices rémunérateurs.
Cependant la cannelle est toujours un des principaux articles d'exportation, et la production se maintient sur un pied assez élevé.
</article>
<article>
Chemins de fer de l'État.
 — Voyages d'excursion. — Avec itinéraires tracés d'avance au gré des voyageurs. — Il est délivré pendant toute l'année des billets à prix réduits de 1er, 2e  ou 3e classe pour les voyages d'excursion sur les réseaux de l'Est, de l'État, du Midi, du Nord, d'Orléans, de l'Ouest et de Paris-Lyon-Méditerranée, avec itinéraires tracés d'avance au gré des voyageurs.
Ces- itinéraires peuvent d'ailleurs comprendre des lignes d'un seul ou de plusieurs réseaux participants.
Les itinéraires des voyages d'excursion sont établis par les voyageurs eux-mêmes.
Ils doivent ramener les voyageurs à leur point de départ. Ils peuvent comprendre non seulement des circuits entièrement fermés dont chaque portion ne doit être parcourue qu'une fois, mais encore des lignes ou portions de lignes à parcourir successivement dans les deux sens, sans qu'une même ligne ou portion de ligne puisse y figurer plus de deux fois, une fois dans chaque sens ou deux fois dans le même sens.
Le prix des voyages d'excursion est fixé à raison du parcours total à effectuer.
Ce parcours total s'obtient en addition- nant les parcours partiels compris dans l'itinéraire choisi. Toute portion de ligne parcourue deux fois est comptée pour le double de sá longueur.
Le minimum de parcours dun voyage d'excursions et de 300 kilomètres.
Les billets d'excursion peuvent être individuels ou collectifs.
Billets individuels. — Les billets indivi- duels comportent, suivant la longueur du parcours, une réduction variant de 20 à 60 0/0 environ sur les prix calculés d'après les bases initiales du tarif légal.
Billets collectifs. — Le prix d'un billet collectif délivré à deux personnes est le double du prix d'un billet individuel.
Lorsqu'un billet collectif s'applique à plus de deux personnes , les prix du barème sont réduits de 10 0/0 pour la troisième personne et de 25 0/0 pour la quatrième, ainsi que pour chaque personne au delà de la quatrième.
</article>
<article>
Les fleuves die l'lndo-Chine : Le fleuve Rouge.
 — Le fleuve Rouge prend sa source dans le Yunnan, sous le nom de Ho-Ti-Kiang, passe près de la ville commerciale de Montsé et
4pénètre dans le Tonkin, en amont de Ba-Xat. un peu plus bas, se trouve Lao-
<image></image>
Rome. — Place Colonna. —Portique
de Véies.
Kai, notre poste le plus avancé dans cette région. Lao-Kai a été le centre de la puissance des Pavillons-Noirs avec Li-Vinh-Phuoc. Nous y avons installé une douane. Au-dessous de Lao-Kai, le fleuve Rouge est resserré entre la chaîne dont nous venons de parler et les môntagnes de Phu-Han-Binh, dont la direction continue celle des montagnes de Cao-Bang et coupe le fleuve à Bao-Ha, formant un rapide important. Le fleuve Rouge sort de ce défilé à Tuan-Quan. Il passe ensuite à Qui-Hoa, à Cam-Khé et à Hong-Hoa, chef-lieu de-province dont dépendent tous les territoires muongs, de la rivière Noire jusqu'aux limites de la principauté de Luang-Prabang.
A 5 kilomètres en aval de Hong-Hoa, le fleuve Rouge reçoit la rivière Noire, puis décrit un grand arc de cercle autour du mont Bavi, pic dont la hauteur dépasse 1,500 mètres et qui forme le pilier Nord d'une série de montagnes que leur direction Nord-Sud rattache a a premier soulèvement.
</article>
<article>
La frontière norvégienne.
— Elle commence au point appelé Kuo-kimotka; elle ne tarde pas à s'infléchir fortement vers lEst, de façon à resserrer une bande longue et étroite de Laponie finlandaise entre les limites de la Suède et de la Norvège. Parvenue à la Tana, la frontière se dirige de nouveau vers le Nord le long de cette rivière, jusqu'au Sud du fjord du même nom; elle se recourbe alors vers l'Est pour aboutir au fjord de Varanger, après avoir suivi le cours du Pasvick et du Jacob. Le développement de la frontière norvégienne est de 850 kilomètres. Le pays compris entre la Tana et le Jacob porte le nom de Sudvaranger et est formé de la zone indivise russo-norvógienne qui, lors de la régularisation de la frontière, en 1826, a -été attribuée à la Norvège,
On peut remarquer, d'après ce tracé, que les possessions russes s'a-vancent, en coin, entre la Suède et la Norvège, arrivant à moins de 40 kilomètres de l'Atlantique (au fond du fjord de Tromsö). Le Finmark norvégien forme ainsi une sorted'en-clave dans l'Empire Russe.
</article>
<article>
Langue française aux États-Unis. 
— La Cour des Preuves (Probate Court) de Central Falls (État de Rhode-Island) vient d'approuver un testament rédigé en français seulement et a décidé que les avis officiels exigés par la loi seraient publiés exclusivement dans le journal l'Espérance, ce qui a eu lieu. Ce fait mérite d'être signalé car c'est le premier testament écrit en français dans les archives de la Cour et aussi la première fois que les autorités judiciaires permettent que les annonces offìcieltes soient publiées dans un journal français.
</article>
<article>
Une ferme de ser pents.
— Un Yankee connu sous le nom de Snaky Georges, de Tennessee, a installé une véritable ferme de serpents dont il tire de l'huile pour-les droguistes. Ayant amassé un petit pécule, il trouva plus pratique et moins fatigant d'avoir son gibier chez lui que d'aller le chercher dans les montagnes. Il acheta une grande pro- priété dans un terrain rocheux, y creusa des grottes, des abris, et la peupla peu à peu de serpents. Il en a aujourd'hui plus de 10,000 et en tue environ 2,000 tous les ans pour les besoins de son commerce. On peut les voir, pendant la belle saison, grouiller au soléil et infecter l'air de l'odeur nauséabonde qui leur est propre. Un serpent de taille moyenne donne à Snaky Georges une pinte d'huile environ, qu'il vend un dollar et demi. II parait enchanté de son exploitation.
Le Directeur-Gérant : Leon Dewez.
Sceaux. --- Imp. Charaire et Ces.
</article>

<page no>161</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 766. — Prix ·: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
	
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 13 mars 1892.
TEXTE.— Capitaine Trivier: Autour du Pays Noir — À. Pilgrim : Les Chariots des Jungles. — F. Dillaye: Le Cirque Zoulof — F. Morans : Hyères. — G.D : M. Ch. Rabot en Islande- — Côuch : Le Rubis de Ceylan. —	L. M. : L'État civil au Jardin des Plantes. — E. Neukomm : Rome. — Renseignements et Conseils. — G. R. : Société de géographie commerciale. —	Nos colonies. —Missions et Explorations. — Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Autour du Pays Noir : Ceux qui résistent sont tués ; Nous étions dans l'enceinte sacrée de la mort. — Le Cirque Zoulof : Il porte le revolver à sa tempe et lâche la détente. — Les Chariots des Jungles : Deux grands zébus traînent cette lourde machine. — Hyères : Vues. — Le Rubis de Ceylan : Il s'aplatit tout près du rocher. — Rome : L'Arc de Constantin.
UNE RAZZIA AU MOSSAMEDES
PAR LE CAPITAINE TRIVIER
<image></image>
Autour du Pays Noir. — Ceux qui résistent sont tués sans pitié. (Page 162, col. 2.)

<page no>162</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Pionnier infatigable du monde des « Grandes Aventures » M. LOUIS BOUSSENARD vient encore d'écrire tout spécialement pour les lecteurs du Journal des Voyages, un émouvant récit portant pour titre :
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
Si, comme le dit M. H. Taine, la faculté maîtresse d'un romancier est l'imagination, on peut affirmer que M. LOUIS BOUSSENARD la possède au degré suprême. Quels que soient les pays où il nous mène, quels que soient les personnages qu'il mette en scène, son imagination aussi alerte que puissante, fait vivre ceux-ci et évoque ceux-là avec une telle vérité que l'âme du lecteur reste toujours saisie et enthousiasmée. Les nombreux et éclatant succès qu'il a remportés ici même en sont une preuve indiscutable.
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
ne seront qu'un rayon de plus à l'auréole de gloire de notre fidèle et éminent collaborateur, auréole qui emprunte un de ses plus beaux  eciats à l'ardent patriotisme de celui qu'elle glorifie. En effet, ce qui caractérise la série déjà longue des récits de M. LOUIS BOUSSENARD, c'est qu'il a toujours voulu mettre en scène des Français, et leur donner dans ses drames un rôle prépondérant.
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
que nous allons publier exalteront encore ce grand sentiment patriotique. Le récit est divisé en trois parties:
1 partie : La Route du Pôle. 2 partie : L'Hivernage aux Pays du Froid.
3 partie : L'Enfer de Glace.
L'auteur nous montre deux navires, deux drapeaux,, deux patries : Gallia et Germama, la France et l'Allemagne. Les Français veulent arriver les premiers au pôle mais les Allemands sont là. La lutte ne peut manquer de s'ouvrir. Elle s'ouvre ardente, passionnée. A travers les péripéties de ce drame héroïque, dont les faits accomplis' résument toutes les tentatives anciennes et modernes dirigées sur le pôle, l'auteur nous déroule les merveilles physiques de cette étonuante région polaire. Illustrés par M. Ch. Clérice, qui, par le souci de la vérité, le soin de sa composition et la conscience de sa facture, s'est fait en ce genre une réputation méritée,
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
Par M. BOUSSENARD
augmenteront dignement cette pléiade dont: Le Tour du monde d?n gamin de pairs est l'étoile la plus radieuse et qui brille encore, nous en sommes certains, aux regards charmés des lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES.
</article>
<article>
AUTOUR DU PAYS NOIR1
III
DE MOSSAMEDES A SAINTE-HELENE
Mossamedès. — Le plateau do Huilla. — Les razzias sur les bords du Cunène. — La traite des noirs. — Sainte-Hèlène. — Visite à Longwood.
Enfin, au commencement de juin, j'étais à Mossamedès, au fond de cette admirable baie située par 15°de latitude sud, et qui, a juste titre, passe-pour être le Madère de l'Afrique australe.
La première impression est loin d'être favorable au pays; le sable a tout envahi et le désert s'etend à l'intérieur pendant 200 kilomètres. C'est cette bande de sable, où rien ne vient, où l'on ne trouve ni eau, ni vivres, ni végétation qui rend si difficiles les transports jusqu'à la côte. Sans elle, Mossamedès serait certainement le plus riche de tous les districts portugais, car, par dix-huit cents mètres d'altitude, sur le plateau de Huilla, les colonies blanches s'occupent activement de toutes les cultures. Sans exception aucune, le sol donne à profusion toutes les récoltes de l'Europe à côté de la flore exotique qui -y pousse vigoureusement. Les ruminants y paissent par milliers les immenses prairies des alentours et servent au ravitaillement des colonies moins privilégiées, telles que Saint-Thomé, le Congo français, l'Etat indépendant et Saint-Paul de Loanda.
Et maintenant que j'en ai à peu près terminé avec toutes ces colonies de la côte occidentale, qu'il me soit permis de dire quelques mots sur le mode de recrutement des travailleurs employés dans les plantations portugaises.
Ces travailleurs-là sont des esclaves..., pas autre chose, et on les achòte aujourd'hui comme on le faisait autrefois, alors que la traite était permise. Le mot seul est changé et on les appelle des contrac-tados (engagés).
Dans le district de Mossamedès, ce sont quèlquefois les blancs qui font ce lucratif métier pour leur propre compte. Prévoient-ils un besoin prochain de travailleurs, ils se rendent immédiatement dans le Mulando, chez un des chefs des bords du Cunène, et lui demandent si, par 'hasard, il n'aurait pas des enfants ou des jeunes gens à lui céder. Le chef qui, à l'instar de ses congénères à peau noire, veut toujours ruser avec le blanc, répond invariablement qu'il n'en a pas, mais que l'on peut s'arranger si on lui donne une certaine quantité d'eau-de-vie en cadeau.
« Qu'à cela ne tienne, reprend alors l'honorable négociant blanc, j'en ai justement dans mes chariots. » Et, sur son ordre, un domestique apporte immédia-
1. Voir les nos 764 et 765.
tement une dame-jeanne du corrosit breuvage.
Après force libations avec les siens, bien à point, le chef fait prendre les armes à ses soldats et va battre le pays pour se procurer la. marchandise qu'il a promise. Les parents refusent-ils de se séparer de leurs enfants, on les tue sans pitié; puis, lorsque la razzia est complète, lorsqu'il ne reste plus que des villages déserts, on y met le feu et lon revient près du courtier qui prend livraison du convoi. Est-il satisfait de son stock, il expédie, qui à droite, qui à gauche, une escouade de quelques-uns d'entre eux sous la conduite d'un noir de
confiance. Celui-ci s'empresse généralement de les proposer aux colonies blanches de Huilla où il est presque toujours certain de trouver des acquéreurs.
Un enfant d'une quinzaine d'années se vend en moyenne trente mille reis (environ cent soixante-six francs de notre monnaie).
Un homme de 20 à 25 ans va jusqu'à quarante mille reis (fr. 222).
Les conventions internationales ne permettant pas l'esclavage, on simule avec le vendeur un contrat de cinq années, puis, au moment psychologique, lorsque l'agent du gouvernement portugais se présente dans les plantations en tournée d'inspection, le propriétaire a bien soin de styler ses pensionnaire, qu'il arrive faci-lementà convaincre soit par les menaces, soit en les gorgeant deau-de-vie.
 Lorsque l'inspecteur viendra, dit-il à ses noirs, vous l'assurerez que vous êtes contents de moi et que vous désirez rester; autrement, si vous disiez le contraire, vous savez que j'ai des fusils, vous en connaissez la puissance, et, commeen sommevous êtes ma propriété, je vous massacrerai sans merci. 
L'inspecteur arrive, les noirs déclarent qu'ils sont bien et qu'ils ne veulent pas quitter leur maître, et, entre ce dernier et le représentant de la nation, il se libelle un nouveau contrat qui lie les engagés pour une seconde période de cinq années. Ainsi de suite pour toute la vie. Les esclaves ne connaissent d'ailleurs absolument rien du contrat qui les lie. Ils ne s'en doutent même pas.
Ils ont été enlevés par des gens armés qui les ont vendus à un nouveau maître; quoi de plus naturel pour eux, et n'est-ce pas ainsi que les choses doivent se passer ?
Ils sont donc la propriété du nouvel acquéreur; celui-ci les a payés à beaux deniers comptants, pourquoi le quitteraient-ils? Pour où aller? Dans leur village?... Mais ils n'en ont plus! Leurs parents... morts ou disparus !
lciou ailleurs, n'est-ce pas absolument la même chose pour eux? Au moins, chez le blanc, ils ont une nourriturejournalière
et relativement abondante ; chez Hana deux fois par an, ils ont des vêtements neufs ; chez le blanc, à l'époque des fêtes,

<page no>163</page no>
il leur est permis de prendre part aux divertissements nationaux. Que désirer de  plus?
Ils ne connaissent rien de la vie civilisée, de la vie libre,ils ne doivent rien en connaître. Ils ne peuvent qu'envier le sort de ceux des leurs qui, achetés par les PP. du Saint-Esprit ou de Saint-François, ont devant eux un certain avenir.
En effet, ces privilégiés achetés par les bons Pères dans les conditions d'autre part, en outre des travaux des champs auxquels on les emploie, apprennent également un métier qui, par la suite, deviendra leur gagne-pain.
En âge d'être mariés, on leur cède une femme également esclave de la mission de Huilla, puis ils s'établissent pour leur propre compte. Les femmes blanchissent, repassent et raccommodent le linge, font la cuisine, en un mot s'occupent de tous les travaux du ménage; les maris sont ou charpentiers, ou forgerons, ou maçons, ou tanneurs, ou cordonniers, selon leurs goûts et leurs aptitudes.
Sous la direction des Pères, qui ne se désintéressent pas complètement de leurs anciens pensionnaires, ils arrivent rapidement à une certaine aisance... relative cela va de soi.
A Benguela, les noirs venant de l'intérieur pour y échanger contre des produits européens, le caoutchouc, la cire, l'ivoire et l'orseille du pays de Bihé, se font toujours, dans leurs pérégrinations à la côte, accompagner de quelques enfants qu'ils présentent à la vente.
Ils ont également avec eux quelques vieilles femmes d'un placement plus difficile- Si, malheureusement pour elles, ces pauvres créatures ne trouvent pas preneurs, on les tue sans pitié après le premier jour dé marché et alors qu'on n'est plus sous le regard de l'autorité, ou bien on les abandonne dans le désert. Elles deviennent bientôt la proie des fauves.
Ainsi se fait le recrutement libre à l'intérieur du pays noir. Il va de soi que je garantis l'absolue exactitude des faits que j'avance. Ils ne sont que trop réels et nullement dus ni à l'imagination ni au fantaisisme.
 J'ajoute même que je glisse assez rapidement sur ces engagements qui, d'après ce qui m'a été conté, ont parfois des raffinements de cruauté auxquels je ne veux pas croire, puisque je ne les ai pas vus.
M'est-il permis de faire un rapprochement entre la manière dont les Arabes se procurent leurs esclaves et celle employée par les blancs des colonies de l'Angola?
A Mossamedès, je pensais pouvoir continuer mon voyage vers le sud ; malheureusement pour, moi les steamers qui, naguère encore, desservaient cette côte, n'existaient plus et je dus me rendre à Jamestown pour m'y embarquer sur le steamer anglais qui y touche chaque mois.
Pin juin, je prenais terre à Sainte-Hélène, la petite lie historique qui tache
de la sombré nuance de ses rochers bruns
l'axur de l'Atlantique, mais qui la tache
encore moins qu'elle ne salit une page de l'histoire d'Angleterre.
Qui ne la connaît, cette page? Qui ne sait que le Northumberland, portant le pavillon de l'amiral Cockburn, quitta, le 7 août 18l5, lescôtes anglaises, enlevant à son bord le premier capitaine de l'Europe, qui, parmi les torts de sa vie, a eu, le plus grand peut-être, celui de se livrer et de se fier aux sectaires de William Pitt, cet éternel ennemi de la France.
Le 15 octobre de la même année, le vaisseau anglais mouillait devant la vallée de Jamestown et le lendemain 16, un lundi,Napoléon commençait la première' étapede cette voie douloureuse qui devait aboutir au 5 mai 1821 !
Aller à Sainte-Hélène et ne pas visiter Longwod ! aller à Sainte-Hélène et ne pas visiter le tombeau historique ! c'eût été à mes yeux un crime de lèse-voyage dont je ne voulus en aucune façon me rendre coupable; aussi le soleil levant du lendemain me vit-il sur les pentes abruptes de la montagne, me dirigeant vers l'est de l'île.
Une montée d'une heure à travers la buée chaude, que me renvoyaient les rochers du chemin, me fit arriver au point culminant d'où l'on me montra, au loin, dans le fond de la vallée, deux maisons de teinte rougeâtre, occupées par le gardien du tombeau.
Nous nous dirigeâmes de ce côté.
Sur la muraille granitique bordant la route à notre droite, nous remarquâmes, incrustés dans la roche, des milliers de noms qui, par leur terminaison anglaise, semblaient protester contre la forfaiture de 1815.
Sans ralentir notre marche, nous descendîmes la pente et arrivâmes à une bordure de tamarins qui nous conduisit à un entourage de bois peint en noir, entourage où nous entrâmespar une porte fermée au loquet.
Nous étions dans l'enceinte sacrée de la mort.
Malgré moi, je subissais l'influence des lieux et, en silence, traversant le petit ruisseau qui murmure au milieu de son lit de briques rouges, j'arrivai à la grille de fer protégeant l'endroit où fut inhumé l'illustre mort.
Que de fois pendant sà vie avait-il bu à cette source où j'allais me désaltérer! Au milieu des pins, des ifs et des cyprès qui s'élèvent verdoyants et semblent s'incliner sur la pierre tombale, nous cherchâmes en vain une inscription quelconque et net découvrîmes que la seule plaque de cuivre qu'y déposa le 30 août 1862, la frégate la Forte- au retour de son  expédition de Chine. J'étais ému, en me retrouvant au bord de cette tombe vide et muette, au milieu de ces pins lugubres qui, par le sifflement de l'alizé à travers leurs stipes, semblaient encore pleurer le Grand Mort!
Je'repassais en moi la vie si pleine et si tourmentée de lhomme; j'écartais toute idée politique pour ne m'oecuper
que du soldat français qui parcourut en maître l'Europe entière et vint finir sur un rocher de l'Océan.
Du val Napoléon, nous nous dirigeâmes sur Longwood, où il avait sa demeure, située à environ trois kilomètres du tombeau, C'est lui-même qui avait choisi ce lieu ne sépulture.
Bonaparte affectionnait tout particulièrement cette promenade que sa gorge-profonde et ses quelques arbres d'un vert
sombre faisaient sans doute ressembler
aux maquis du pays natal.  A-t-il dû souffrir cet homme qui, au temps de sa puissance, ne pouvait supporter aucune résistance à ses volontés!
A-t-il dû souffrir cet homme jadis si absolu, si arbitraire; cet homme qui jouait si facilement avec tous les royaumes, faisant ou défaisant les rois selon qu'ils lui étaient ou non sympathiques!
Il me semblait le voir sur la route rocheuse, la tête baissée, les lèvres pincées, la main droite au menton, marchant d'un pas lent, abîmé dans de gigantesques conceptions, ou absorbé par d'irréalisables désirs.
Il me semblait le voir, debout, face à l'est, regardant la mer d'où pouvait venir la délivrance et qui ne laissait apparaître que les nombreux croiseurs chargés de la garde extérieure de l'île.
Il ne m'appartient certes pas de juger l'homme, surtout au point de vue humanitaire, il appartient tout entier à lhis-toire; mais j'ai beau me rappeler les millions d'hommes qu'il a couchés à l'étranger, j'ai beau me souvenir de l'invasion des alliés., etc., etc., je vois toujours surgir du milieu des ossements blanchis et des baïonnettes prussiennes les noms flamboyants d'Austerlitz et de Wagram et ceux non moins célèbres d'Iéna, d'Eylau et de Friedland qui nous ont pourtant valu l'Année Terrible !
Malgré les plus grands crimes, malgré les fautes les plus graves, je crois que tout s'efface devant la douleur morale, et c'est peut-être pour cela que, me retrouvant aux lieux où Napoléon a souffert, j'ai oublié lhomme politique pour ne voir que lhomme malheureus.
Mais qui sait? Si Sainte-Hélène n'eût pas existé, l'apothéose eût sans doute été moins grandiose, et par ses six années de souffrances, Napoléon a acheté une immortalité qui assoupit un peu le souvenir des noyés de la Bérésina et du Niémen.
Le plateau de Longwood est relativement plan; à part l'ouest qui est libre, il est bordé de tous côtés par de véritables précipices aux murailles à pic. Quelques arbres échevelés, courbés vers le N.-O., bordent l'abîme et attestent dé la violence de l'alizé. Nous nous approchâmes de l'endroit où, les pieds dans le vide, Napoléon passait des heures entières dans la. contemplation la plus absolue.
Le gouffre béant ne laissait apercevoir

<page no>164</page no>
que de nombreux oiseaux noirs à larges envergure, qui voletaient à ras les rochers en poussant de temps en temps ce cri lugubrement plaintif des oiseaux  de mer !
(à suivre.)	E. Trivier.
</article>
<article>
LES VEHICULES DE TOUS PAYS
LES CHARIOTS DES JUNGLES

Pour traverser les immenses plaines de l'lnde Anglaise, légèrement accidentées, mais sans arbres, — tantôt couvertes de champs de riz, ou de belles cultures de coton, — tantôt au contraire n'offrant que des cailloux entremêlés de ces buissons épineux, fort bas, qui constituent ce que l'on appelle la jungle, le voyageur dispose de deux moyens de locomotion : les voitures de poste du gouvernement anglais — dont malheureusement le confortable n'égale pas la rapidité — et les charrettes à bœufs.
Ce dernier véhicule, du type le plus primitif, se compose d'un lourd timon, placé sur un essieu qui actionne deux roues massives en bois. Parfois une sorte de bâche en feuilles de palmier recouvre ce chariot, qui rappelle ceux que les enfants de nos campagnes fabriquent pour traîner leurs petits frères dans la cour des fermes.
Deufx grands zébus blancs, à la bosse pendante,aux longues cornes recourbées, traînent cette lourde machine au moyen d'un joug pesant qui leur entrave le col, tandis que le corps reste libre de rênes et de harnais.
Le conducteur s'assied à califourchon sur le timon ; piquant la croupe des bœufs avec un clou acéré — emmanché au bout d'un bâton, transformé en aiguillon — et leur tordant la queue de la plus cruelle façon, il \ance son équipage dans un galop fort respectable, pendant que le pauvre voyageur est exposé à des secousses et à des cahots incessants.
Les routes sont, en effet, presque toutes exécrables et c'est à peine si elles mériteraient le nom de sentiers à piétons. Continuellement défoncées par les ornières, elles offrent l'aspect de fondrières énormes, creusées dans un pays plat et monotone, accidenté seulement par quelques lignes lointaines de rochers nus et grisâtres, au pied desquels se blottissent de misérables huttes entourées d'arbres.
Une poussière intolérable et une chaleur accablante, jointes à un roulis capable de décrocher les entrailles les plus solides, ni plus ni moins que le trot du méhara. Voilà les conditions à peu près inévitables sur lesquelles l'excursionniste devra compter, s'il veut visiter les provinces anglaises de l'lnde, le Kou-kan, le Dekkan, ou le Bengale.
Notre gravure représente le chariot

dans lequel le duc de Clarence et d'Avon-dale — que la mort est venue frapper sans pitié à vingt-huit ans — avait parcouru les jungles du Mysore, en 1889, en compagnie de son jeune frère, le prince Victor.
Le fils aîné du prince de Galles, incom-modément perché sur une barre de bois, et forcé de relever les jambes pour qu'elles ne touchent pas les herbes, paraît aussi à l'aise que s'il était traîné dans une calèche capitonnée de l'impé-ratrice dès Indes. Mais, à vingt-cinq ans, qu'importe le véhicule, lorsqu'on va visiter des pays inconnus, surtout cette Inde incomparable, berceau des civilisations antiques, de nombreuses philoso-phies, de plusieurs religions et d'une poésie grandiose ; cette terre bénie du ciel, qui possède toutes les richesses, dont la mer a les perles, dont les montagnes ont le diamant, la houille et tous les métaux?...
À. Pilgrim.
<aticle>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF'
Troisième Etape
LES STEPPES DE L'EXIL
 IX
TRAHISON ET REPENTIR
Où l'oncle Dubonnet regrette de ne connaître ni le dessin ni la photographie. — Examen de conscience. — L'empereur sait tout. — Départ précipité. —Les premiers contreforts de l'Oural. — Les totems des Vogoules. — Une cristallisation cérébrale. — Nouveau plan de campagne. — Une confession pleine d'enseignements. — Dernier souhait.
A peine Zoulof a-t-il quitté l'arène qu'Isidore apparaît àl'extrémité opposée, traînant après lui l'oncle, Dubonnet écar-quillant démesurément les yeux à la vue d'un Ostiak.
« Mille coquilles! mensieur Isidore, s'exclame-t-il en trottinant vers l'objet de sa curiosité, combien je regrette de n'avoir point étudié le dessin!... Cric! crac!... deux coups de crayon et j'aurais mon bonhomme!... Si encore mon coquin de neveu avait voulu mordre à la photographie !... Combien de fois je lui ai offert de lui payer un appareil !... Mais non!... monsieur aimait mieux le cheval et le vélocipède... Le gaillard nla jamais compris les idées de derrière ma tète!
—	Dame! notre oncle, vous avez la tête si grosse, qu'on ne peut guère apercevoir les idées qu'elle cache.
—	Avec un peu d'intuition cependant il aurait pu se douter...
—	Se douter de quoi? notre oncle... Que vous entreprendriez un jour un grand
1. Voir no 746 à 765.

voyage dont il aurait pu fournir les illustrations en vous accompagnant.
—	C'est cela même! Vous voyez bien que vous me devinez, vous, et vous ne saviez pas qu'abonné de fondation au Journal des Voyages je suivais d'un cœur palpitant les émouvants récits des explorateurs...
—	Si je ne le savais pas, notre oncle, je le sais joliment maintenant! Vous pouvez vous vanter de m'avoir fait rattraper le temps perdu. Mais voyons, si vous ne savez pas dessiner ni faire de la photographie, que voulez-vous à cet Ostiak?
—	Le voir parbleu! Le contempler! Garder sa précieuse image dans mon œil.
—	Oh! précieuse!...
—	Oui, monsieur Isidore, précieuse ! Ma plume remplacera mon crayon, et couchera en tartines bien senties, sur mes cahiers de notes, les traits et le costume de ce demi-sauvage. J'en ferai une description savante et d'après nature qui ne sera pas une des moins belles pages de mon grand ouvrage...
—	Dont je reste toujours le collaborateur masqué, notre oncle, ne l'oubliez pas. Car c'est moi qui vous ai révélé la présence ici de cet homme chien, moi qui vous ai amené devant lui....
—	Je ne l'oublie pas, monsieur Isidore, et dans la superbe conférence que la Société de Géographie s'empressera de me demander... je parlerai de vous... incidemment.
—	Dites donc, notre oncle, il ne faudra pas dire que nous avons été clowns et que je vous ai donné du pied dans votre dignité... cela manquerait de prestige.
—	Les grands esprits, monsieur Isidore, savent cacher leurs misères. Je suis de ce nombre. Ce coup de pied sera un silence.
—	En clef de sol, notre oncle, étant donné la chute dont il a été suivi.
—	Hein! vous dites?
—	Que voici le patron et que nous contemplons son sauvage sans sa permission.
—	Eh bien! s'exclame Zoulof en les voyant, que faites-vous là, vous autres?
—	Dame ! patron, M. Dubonnet voulait, pour mieux écrire son grand ouvrage, apprendre la langue des singes... Et comme cet ours mal léché !...
—	Qui ta prié de dire qu'il était ici?
—	Dire ou ne pas dire, patron, c'est tout un... Je n'avais pas de consigne.
—	Mais, monsieur, insinue assez habilement Dubonnet, j'ai vu entrer les chirurgiens... est-ce que Mlle Olga...
—	Elle va mieux, monsieur Dubonnet, beaucoup mieux... De solides bandages, des lavages antiseptiques... et nous pourrions certainement... mais nous sommes encore prisonniers... Fatalité!... Fatalité !... »
Et Zoulof se met à marcher à grands pas dans larène sans plus s'occuper de ses interlocuteurs. Ceux-ci, trop heureux d'en être quittes pour cette algarade

<page no>165</page no>
avortée, s'esquivent au mieux du possible pour ne pas attirer l'attention du patron, laissant l'Ostiak toujours debout et immobile comme un terme, mais un terme vivant et ahuri. Le vieux Cosaque tourne et retourne dans son esprit la pensée qui vient d'y surgir. Il en pèse scrupuleusement le pour et le contre. S'il appelait l'officier commandant les soldats qui gardent le cirque? S'il lui donnait, pour la remettre au gouvernement des bannis lalettreque l'Ostiak vient de luiapporter? Ce serait une preuve évidente, palpable, de sa non culpabilité dans l'évasion de Sitnikeff. Ce se-rait sa mise en liberté immédiate et par conséquent la possibilité de plier bagage et de se mettre` aussitôt en campagne... Oui... mais la police i aussi, se mettrait en campagne... La police exigerait que l'Ostiak la guidât... d'abord... avant Zoulofouà son détriment. Si boiteuse qu'on se plaise à représenter la jus- tice, ses émissaires iraient plus vite que le Cirque accompagné de tout son matériel... Et alors Sitnikeff serait rejoint par les policiers avant Zoulof... et le rapprochement du père et de la fille  retomberait dans les impossibilités certaines... A moins que... Oui... en effet.... on pourrait établir une sorte de compromis... ne livrer la lettre qu'en échange d'une promesse absolue d'autoriser Olga Mi-chaëlovna à voir son père, à s'entretenir avec lui!.. Mais le gouvernement des bannis prendrait-il sur lui d'autoriser cette entrevue, contraire aux considérants de la condamnation ?... Et puis, en poursuivant Sitnikeff,ily a des chances pour que la police atteigne également le brod'aga. Un évadé aussi celui-là, mais un évadé volontaire à qui lon fera payer cher son évasion... Zoulof le remettrait ainsi à la chaîne, l'empêcherait à tout jamais de s'amender, alors que le brodaga vient de lui rendre service et que sur les bords du lac Tchany, Zoulof avait décidé dans sa conscience de le laisser libre... Ce contre-coup fâcheux serait un déshonneur, une infamie dont refuse de se souiller son âme loyale... Cette dernière considération lui trace son devoir. Il rongera son frein en attendant sa mise en liberté, mais ne divulguera pas la lettre qui, en le disculpant, pourrait attirer sur la tête d'un pauvre diable la froide colère du gouvernement des bannis...
« Patron! nous sommes libres ! crie la voix perçante d'Isidore.
— Libres! répète Michaël Zoulof en sursautant et en regardant vers l'endroit d'où part la voix. Libres !
—	Oui, monsieur, répond l'officier de service en intervenant,¢un télégramme du cabinet de l'empereur, répondant à la dépêche envoyée par le gouvernement des bannis, enjoint à celui-ci de vous
mettre immédiatement en liberté. Ce télé-

gramme ajoute que si vous ne pouvez vous rendre à Nijnii-Novgorod avant la fin  de la foire, vous de vrez poursuivre votre voyage jusqu'à Moscou.
—	Libres! libres! Et nous pouvons partir sur l'heure?...
<image></image>
Le Cirque Zoulon. — Il porte le revolver à sa tempe et lâche la détente. (Page 167, col. 3.)
—	Le gouvernement des bannis l'exigerait, monsieur, s'il ne savait que Mlle Olga Michaëlovna...
—	Olga ! Elle peut me suivre!... Les chirurgiens l'ont permis à condition que je prendrais certaines précautions... Je les prendrai.... Mais, dis-moi, petit père, ajoute Zoulof sous le coup d'une pensée subite, pourquoi cette exigence!... Voudrait-on encore nous perquisitionner?
—	Nullement!... Le télégramme  de  Saint-Pétersbourg prévient que Sitnikeff
a été l'objet d'une infâme machination.
—	Gomment, petit père, s'écrie Zoulof dans une exclamation de surprise... On
 sait à Pétersbourg!
—	L'empereur sait tout, monsieur...
—	Et ce télégrammeindiquela direction dans laquelle Sitnikeff?...
—	Non ! >
Le vieux Cosaque pousse un soupir de soulagement et reprend assez vite pour que ce dernier ne soit point remarqué :
c Petit père, dans une heure au plus tard, je te le jure, le Cirque Zoulof aura quitté Tobolsk. Informe le gouvernement des bannis de cette décision... Holà! oh! les enfants, en bas la tente et tout le monde au paquetage ! »
Michaël Zoulof exécute ponctuellement sa promesse. L'aiguille de sa montre parcourt encore les dernières minutes de la secondé heure qu'il s'est donnée de répit quand le Cirque s'ébranle, emportant la pauvre Olga aussi douillettemeht couchée que possible dans sa charrette, où Schilka et Sylvain
ont entassé les matelas et les étoffes.
Par un phénomène assez fréquent dans la vallée de l'lrtîch, comme dans toutes les vallées des fleuves sibériens, surtout vers la fin de l'été, les vapeurs se condensent par suite d'un refroidissement de l'at-mosphère et enveloppent les steppes d'un épais voile de brouillard. Mais l'Ostiak est là, dirigeant la caravane dans cette obscurité momentanée, aussi sûrement que sous un clair soleil de midi. Quand enfin le brouillard fait place à une lune radieuse, aux étincellements métalliques, le Cirque Zoulof est déjà loin de Tobolsk. Pas assez loin cependant pour calmer les trop justes impatiences du vieux Cosaque, qui exige des , repos aussi courts que  pos- sible et des marches d'autant plus longues qu'il se trouve obligé de les faire lentes à cause de sa chère Olga. Il ne faut pas que la plaie puisse se rouvrir. Cet accident causerait un arrêt forcé, beaucoup plus appréciable certainement que la lenteur de la marche.
Les jours, les nuits et les semaines s'écoulent.
Les interminables plaines se déroulent.
La caravane passe, suivant un itinéraire jalonné par les renseignements recueillis par l'Ostiak dans des villages ou dans des huttes isolées. On franchit la Lozva à Pelyenskoïe.
A partir de cette dernière ville, le Cirque Zoulof, dont un Vogoule a pris la direction à la place de l'Ostiak, se dirige vers Verkhotourié pour remonter brusquement dans la direction du Nord. La roule devient étroite, montueuse,  difficile. Çà et là des roches l'accidentent,

<page no>166</page no>
des fondrières profondes la sillonnent en tous sens. Ce sont les premiers contreforts de l'Oural qui se font sentir. Olga, heureusement, se trouve entièrement remise de sa blessure et peut supporter les cahots sans crainte dune réouverture de la plaie. Depuis quelques jours déjà elle demande, à cor et à cri qu'on-lui amène un cheval. Bien convaincu qu'il n'en peut résulter rien de fâcheux, Michaël Zoulof finit par accéder à ce désir. La première journée de fatigue est bravement supportée. Alors germe dans la tête du vieux Cosaque lidée d'abandonner le matériel à la conduite de Tarass et de Glièbe, de s'élancer en avant avec ses premiers' sujets. Il donnera un rendez-vous à Tarass, sur le revers occidental de l'Oural. Si un accident arrive à son matériel, que lui importe ! II n'est plus question de Cirque ni de représentation. Tâcher de rejoindre au plus vite le brodaga ou Sitnikeff et gagner Moscou en passant par Nijnii-Novgorod, voilà les points capitaux. Les deux seuls points même. Du reste?... il adviendra ce que pourra.
La route que suivent l'exilé et son ravisseur semble se diriger vers les gorges séparant les hauts sommets du Kontcha-kov et du Denejkin dont les escarpements imposants se laissent voir au-dessus des forêts de pins, de mélèzes et de bouleaux dans lesquels, depuis quelques jours, la caravane se trouve engagée. Michaël Zò'ulof consulte ses cartes. Après avoir franchi l'Oural, ou Tarass et Glièbe devront-ils se rallier? Un instant il pense à leur faire rebrousser chemin, pour les envoyer dans le sud rejoindre à une station quelconque la ligne ferrée reliant Perm à Tioumen, en passant par Ekaterinbourg. Mais il réfléchit que Je mieux est de les laisser venir à sa suite. Qui sait quelles surprises vont les attendre dans cette chasse à l'homme? En dehors des dangers connus, par le fait même do cette chasse, il s'en peut trouver mille autres, provenant de la nature du sol, des intempéries de l'atmosphère, de la rencontre de loups affamés, ou de l'at-taque redoutable des ours des montagnes. Les forces d'Olga peuvent la trahir. L'on sera bien heureux après quelques jours d'attente, passés dans l'isba d'un bûcheron ou d'un mineur,de retrouver la caravane, ses tentes et ses charrettes.
Mais Tarass et Glièbe suivront-ils bien

sa trace sans le guide' vogoule qu'il ne peut leur laisser, qu'il doit emmener avec lui?

« Voyons, dit-il à ce dernier, comment te retrouves-tu aussi sûrement dans ces forêts?
—	Oh ! petit père, répond-il, c'est bien simple. Nous autres Vogoules, nous avons des totems de famille, nous nous les tatouons sur les mains, sur les jambes et le reste.
—	Qu'eniends-tu par totems?
—	Des petites figures comme celles-ci,
répond-il, en mettant son bras à nu.

Elles représentent pour la plupart des arcs bandés avec leurs flèches, des carrés, des ronds, des dessins quelconques et cependant tels que chacun reste absolument spécial à tel ou tel Vogoule, à telle ou telle famille. Aussi le totem affecte-t-il un caractère sacré. Il se transmet de génération en génération, indiquant la tradition et la durée dune famille.
—	Quel rapport les totems ont-ils avec notre itinéraire?
—	Voici, petit père! non seulement les Vogoules signent de leurs totems tous les documents civils ou religieux qui leur sont présentés parles fonctionnaires et par les prêtres, mais encore, lorsqu'ils traversent une forêt, ils entaillent leurs totems sur les troncs d'arbres, afin de faire connaître leur passage à ceux qui viendront après eux. Tiens, regarde ce tronc. Voici le totem du Vogoule qui sert de guide à celui que tu veux rejoindre. Une flèche entaillée en dessous donne la direction à suivre. En allant droit devant nous, nous trouverons un autre totem et ainsi de suite. Si le guide change, un second totem sera gravé au-dessous de la flèche. C'est celui-là qui devra désormais servir de guide.
—	Parfait, dit Zoulof. Je vais fournir ces indications à Tarass. S'il s'embrouille ou si les totems lui font défaut, il devra rallier la petite ville de Soliskansk. Nous y serons avant lui, ou bien il nous attendra. Quoi qu'il arrive, c'est bien le diable si l'un de nous n'atteint pas ce but. »
Michaël Zoulof donne des ordres en conséquence. Isidore, Schilka, Sylvain, l'oncle Dubonnet lui-même prennent les meilleurs chevaux, pour suivre le patron et l'Étoile-Polaire. A celle-ci il faut donner quelques explications. Jusqu'à cette heure on l'a tenue dans l'igno-rance des faits passés à Tobolsk, et par conséquent de la poursuite à laquelle on se livre. Cela se pouvait tant qu'on marchait en caravane. Maintenant qu'il faut se séparer du matériel du Cirque, brûler les étapes, il en va autrement.
En prononçant le nom de Sitnikeff, Zoulof s'attendait encore à quelque rebuffade. Il n'en est rien. Ses dernières paroles au chevet de la blessée, ses exhortations véhémentes, sa foi persistante et inébranlable dans l'honorabilité du banni, avaient sans doute causé une impression profonde et durable dans l'esprit d'Olga
Michaëlovna. Cette sorte de cristalli-

sation immatérielle qui fait qu'une idée jetée dans un cerveau humain, y croît, s'y développe, s'y ramifie, s'y attache, s'était lentement mais sûrement opérée, dans la tête de la jeune fille, sous le souffle rafraîchissant de la réflexion arrivant toujours à attiédir, à congeler même, les plus brûlantes ardeurs de l'i-magination.
Le cœur de Michaël Zoulof ressent une joie infinie à la constatation de ce phénomène. Olga ne repousse déjà plus la pensée de se trouver en face du banni;
Olga ne crie déjà plus qu'elle refuse de
voir en lui son père véritable. Qu'elle le voie, qu'elle acquière la preuve de son honnêteté et cette fameuse voix de la nature, cette voix du sang qu'elle dédaigne, méprise et jette au panier à légendes, accomplira le reste. Michaël Zoulof n'en doute plus un seul instant. Sa volonté de partir au plus vite s'en fortifie ; son désir s'en accroît.
Dans ces régions presque circumpolaires et à cette saison de l'année, les nuits sont encore très courtes. Le soleil s'abaisse quelques heures seulement au-dessous de l'horizon. Michaël Zoulof em- ploie la nuit qui s'avance à donner des ordres, à prévoir ce que la Providence lui réserve, à formuler ses suprêmes recommandations pendant qu'il exige de ceuxqui doivent l'accompagner un repos complet. Le dernier peut-être d'ici quelques jours.
A l'aube naissante la petite troupe est en selle. Les épais voiles noirs de la forêt se changent à peine en légères gazes bleutées. Le Vogoule relève le dernier totem et va de l'avant. Toute la journée on chevauche; la nuit aussi; la journée
suivante encore. Et les chemins devien-

nent plus abrupts, plus rocailleux, plus ascendants. On gravit les flancs escarpés du Kontchakov, du mont inaccessible, sacré, qui dresse ses pitons à plus de quinze cents mètres d'altitude. Les roches dénudées succèdent à la forêt et la forêt aux roches dénudées. Tous les totems ont été soigneusement relevés. Aucun doute sur l'excellence de la direction prise. Quelques ours rencontrés ont été mis en fuite; quelques loups sont venus, flairer les voyageurs et ont détalé au plus tôt, ne se sentant pas en force pour les attaquer avec quelques chances de victoire. A la tombée de la seconde nuit
l'attention est attirée vers le sommet du

Kontchakov par quelques coups de feu suivis de clameurs.
t Au diable les totems! s'exclame Zoulof. Vite dans cette direction, les amis, dussions-nous crever nos chevaux.

—	Quelques chasseurs d'ours, petit père, insinue timidement le Vogoule.
—	Nous le verrons bien ! Apprêtez vos armes! Hardi! compagnons! Hardi ! »
Les chevaux n'en peuvent mais. Michaël frémit d'impatience, il saute à terre, s'élance au plus court, gravit les murailles de roches en s'aidant des genoux et des mains. Isidore et Sylvain limitent. Olga, voulant arriver aussi, pousse son cheval de lavant, brise sa cravache sur la croupe du noble animai qui, pour complaire à sa maîtresse, se livre pourtant dans les ravins à de véritables exercices de haute école. Le Vogoule et Schilka ramassent les rênes des montures abandonnées et les tirent, suivis de l'oncle Dubonnet.Le notable, un peu épeuré, très décontenancé, soupire des exclamations sans suite. Le patron, ses deux compagnons et Olga, arrivent
presque en même temps dans une sorte

<page no>167</page no>
de cavée bien faite pour une embuscade.
lis s'arrêtent, prêtent l'oreille, perçoivent quelques gémissements. En un clin d'œil Isidore grimpe au sommet d'un pin, taille quelques branches qui tombent à terre aux pieds de Zoulof. Celui-ci comprend. Une allumette est vivement frottée et approchée de la résine découlant de
l'entaille des branches. La substance

grésille, crépite. Une flamme rougeâtre brille dans la nuit. Isidore est à peine redescendu àterre que toutes les branches qu'il a coupées jettent des reflets
d'incendie. Munis de ces torches ils

battent soigneusement l'estrade dans les alentours. Les gémissements, un instant perçus, ne se font plus entendre. Celui qui les a poussés craint sans doute d'être trouvé, reconnu, mais il compte sans la volonté des chercheurs doublant lacuité de leur vision.
 Par ici, crie Sylvain, à moi tous!
On s'élance vers lui, on l'entoure, on regarde. Aux pieds de Sylvain un homme gît, les jambes étendues dans une mare de sang.
« Michaël Zoulof ! s'exclame-t-il.
—	Le brod'aga! reprend en même temps le patron.
—	Oui !... le brod'aga, riposte le blessé. Vous arrivez bien.
—	Qui vous a blessé?
—	Ivan Barouskine !... Le misérable!,.. Il a été plus prompt que moi...
—	Où est-il?... où se cache-t-il que je l'atteigne !
—	Ne vous donnez pas cette peine. Quatre amis déterminés, quatre brod'agi comme moi, m'accompagnaient et le serrent de près... Ils ne le lâcheront pas.
—	Et Sitnikeff..: 
—	Avec Ivan ! mais le malheureux colonel ne peut plus marcher... ses ravisseurs le portent et n'iront pas bien loin avec ce fardeau... Vous pouvez attendre ici... Dès qu'ils seront maîtres de la position, mes compagnons ne manqueront pas de venir à ma recherche.
—	En avant! crie Zoulof, en avant !.
—	Ne faites pas cela!... hurle le brod'aga C'est un mourant qui vous l'ordonne.
—	De quel droit ordonnes-tu?
—	Du droit d'un criminel, qui implore quelques minutes de grâce pour se repentir en se confessant...
—	Brod'aga! nous ne sommes ni des prêtres, ni des juges.
—	Vous êtes plus que cela, Michaël Zoulof. Vous êtes des amis de Sitnikeff : l'Etoile-Polaire est la fille de Sitnikeff et mon crime a trait à Sitnikeff.
—	Que sais-tu de lui?
—	Qu'il est innocent!
—	Tu m'as affirmé le contraire!
—	Je t'ai seulement raconté la version qui avait cours dans le monde. En te la donnant comme vraie, je mentais. Moi seul j'en connaissais toute la fausseté...
—	Parle! Arrive au fait!..Prouve-moi cette ìnnocenceà laquelle j'ai toujours cru... Donne-m'en des preuves matérielles
et certaines... Va! je n'ai plus pour l'heure envie de partir.
— Des preuves matérielles!... Elles n'existent plus... S'il y en a eu, elles sont certainement détruites... Des preuves certaines!..! Celles-là je puis te les fournir... Le comte Sitnikeff est la victime d'une trahison infâme dont jesuis l'instrument.
—	Misérable ! s'écrie Zoulof.
—	Tu peux me tuer, Michaël Zoulof, c'est un service que je voudrais bien te prier de me rendre... Mais en considération de cette jeune fille qui par ma faute a maudit son père devant moi, attends au moins mes aveux... Outre ses titres et son grand renom, le colonel comte Sitnikoff possédait une immense fortune, et aussi un cousin besogneux. 
—	Peu Alexandre Barouskine?
—	Lui-même. Le colonel comte Sitnikeff se servit de son_crédit, pour faire arriver ce cousin à une haute situation. Les bienfaits ont toujours engendré l'en-vie et la haine. Alexandre Barouskine rêvait de compromettre Sitnikèff. La droiture du colonel offrait peu de prise, Barouskine, qui l'accompagnait dans sa mission à Moscou, essaya de mettre en œuvre ses projets. Le terrain nihiliste lui paraissait excellent pour ses opérations. Il chercha et finit par trouver un sous-officier de l'armée, ayant une conscience suffisamment élastique. Moyennant une forte somme, promise sur la fortune qui devait lui revenir, Barouskine fit,decet homme son âme damnée. Ce sous-officier approchait fréquemment le colonel et
avait ses entrées dans sa demeure, à toute

heure du jour et de la nuit. Il se-mit-à fouiller les tiroirs et à écouter  aux portes... Enfin, une nuit, il surprend un homme se glissant comme un voleur dans la maison du comte, et pénétrant dans son cabinet. Il prête l'oreille. C'était un chef du parti nihiliste, traqué de tous côtés, sur le point d'être pris.  Je suis ici pour faire main-basse sur tous ceux de ton parti, lui dit le colonel lorsqu'il fut au courant de la situation. D'un autre côté, nous sommes des amis d'enfance. Une vieille, très vieille amitié nous lie. Mon devoir me commande de tarrêter; mon affection m'engage à  employer tous les moyens pour te sauver. L'honneur exige que le devoir passe avant les sentiments. Je considérerai cepen-dant que je ne t'ai point découvert, et que c'est toi qui viens loyalement me confier ta situation et que lu es porteur de papiers extrêmement compromettants... C'est peut-être un crime de ne -pas te mettre immédiatement la main au collet. Mais j'estime qu'en le faisant je commettrais un acte de déloyauté. Tu vas quitter ce toit et faire tout ce que tu pourras pour te cacher ou tévader. Demain, à la première heure du jour, je ferai faire dans Moscou une battue très en règle par la police. A bon entendeur, salut. Si ma conscience me trompe, Dieu me jugera. En -attendant qu'il, te protège. C'est le
vœu le plus cher que ma vieille amitié formule pour toi. Va ! » Le sous-officier en avait entendu plus qu'il ne lui en fallait. Une heure après le nihiliste était arrêté, fouillé, démuni de ses papiers, et conduit en dehors de la ville pour qu'il pût s'évader en toute sécurité. Au petit jour, la police cernait la demeure du colonel comte Sitnikeff, l'arrêtait sur une dénonciation d'Alexandre Barouskine, etprocédaità une perquision minutieuse qui amena la découverte de papiers d'une importance capitale. Ceux-là mêmes qui avaient été volés au nimliste. Très surpris, Je colonel  ne put cependant nier devant l'évidence des faits. Il aurait pu se défendre, rejeter la faute sur qui de droit. C'était  trahir son amitié. Il préféra en-pàtir. Alexandre Baro`uskine connaissait bìen la droiture excessive de l'homme qu'il voulait perdre.
—	Et ce sous-offcier? interroge Olga, la voix anxieuse, l'œil étincelant.
—	Il reçut le prix de sa-trahison. Mais, quelques années après, compromis dans une bagarre, il- fut envoye en Sibérie, dans les mines, et se  trouva-en face de Sitnikeff... 
—	C'est done vous? s'exclame Olga, avec un cri déchirant.
—	Oui.
—	Que n'ai-jè-ma cravache pour  en frapper cet infâme au visage !
Ce disant, elle se précipite sur le blessé comme pour lui déchirer la figure avec ses ongles.
« Olga! crie Zoulof. Cet homme est blessé... c'est un-ennemi à terre.
—	Qu'importe ! Et quel est done la loi humaine qui empêche décraser du talon la tête de la vipère, quand on  la rencontre sur son chemin, même blessée!... Et moi qui refusais d'être la fille de Sitnikeff?... Où es-tu, homme généreux ? Oùes-tu que ta fille vienne s'abîmer à tes pieds?
—	...Là-bas dans l'isba isolée d'un bûcheron où nous venons de le transporter, interrompt la voix d'un nouvel arrivant, et fort mal en point je vous jure.
—	Et le Barouskine? demande Zoulof. 
—	En fuite, après avoir lâché sa proie,
—	Allons ! Allons vite, mon bon Zoulof! réclame Olga. Tu avais raison! Je puis être fière de lui... Je puis dire que je suis sa fille... Viens que je le lui crie s'il en est temps encore !
—	Dominkov! appelle le blessé... Approche-toi, j'ai à te parler.
Le nouvel arrivant obéit, et s'agenouille auprès de son compagnon. Avec une prestesse qu'on ne lui eût pas supposée, le brod'aga arrache de la ceinture de Dominkov le revolver qui s'y cache, le porte à sa tempe et lâche la détente... Une détonation retentit.
Le brod'aga retombe à la renverse..
II a préféré la justice de Dieu à celle des hommes! murmure Michaël Zoulof... Qu'il lui soit tenu compte de ses aveux suprêmes!... 
FIN DE LA TROISIÈME ÉTAPE.
(à suivre.)  Frédéric Dillaye.
</article>

<page no>168</page no>
<article>
LES STATIONS HIVERNALES
HYERES
A dix-huit kilomètres de Toulon, s'élève une petite ville de 11,000 âmes, Hyères, assise aux flancs d'une haute colline, protégée des vents du Nord par un massif montagneux. Une ancienne forteresse la couronne. Si l'on se place sur un point élevé — dans le quartier de Costebelle, par exemple — on découvre la plaine, couverte d'orangers, de citronniers, de peupliers, de vignes et d'oliviers, qui descend en pente douce vers la mer, A gauche,l'embouchure du Gapeau et les vasles salines du quartier Saint-Laurent ; au loin, la presqu'île de Giens, et les quatre « îles d'Or ».
La tradition veut qu'un marchand grec,nomméEuxène, soit venu abriter ses légers navires, 600
<image></image>
Autour dû Pàys Noir. — Nous étions dans l'enceinte sacrée
de la mort. (Page 163, col. 2.)
<image></image>
Les Chariots des Jungles. — Deux grands zébus traînent cette lourde machine. (Page 164, col. 1.)
ans avant notre ère, dans une large baie, à plusieurs milles à l'Ouest de l'embouchure du Rhône, et ait épousé la fille du roi de la région. En tout cas, il est certain que les premiers colons de ce territoire furent bientôt rejoints par des compatriotes et des explorateurs, qui jetèrent avec eux les fondations de Marseille. Les Gaulois se livraient à la chasse et à la guerre ; les Phocéens, qui préféraient la pêche et le commerce, s'établirent sur les côtes méditerranéennes  pour échapper aux piratesqui infestaient alors les mers.
Bientôt une seconde colonie s'éleva auprès d'Hyères, à l'Est des vieux salins : on la nomma Olbie (l'heureuse), à cause de sa situation et de la fertilité du sol, et on y cultiva l'olivier et la- vigne. Elle fut détruite un siècle avant Jésus-Christ, par Marius, qui venait d'anéantir les Cimbres et les Teu-

<page no>169</page no>
Quartier de Costebelle.
<image></image>
Rue du vieux quartier.		Porte Saint-Paul.	La route de Costebelle.	Quartier de Saiat-Paul
LES STATIONS HIVERNALES: HYÈRES. (Page 168, col. 1.)

<page no>170</page no>
tons dans la plaine d'Aix, en Provence.
Une colonie romaine s'installa alors vers l'Ouest, entre les marais de la plaine dHyères et les montagnes qui s'étendent jusqu'à Carqueyranne : c'est l'Al-manarre, ou fut bâtie la petite Ville de Pomponiana. Mais les Pomponianiens ne tardèrent pas à être chassés par les Sarrazins et allèrent se réfugier au pied de la colline occupée aujourd'hui par Hyères. Les Grecs, échappés du massacre qui précéda la destruction d'Olbie, se réunirent aux Romains et appelèrent le nouveau centre colonial « Eros » c'est-à-dire le « bien-aimé ».
La population d'Erosne fit que croître jusqu'au commencement du xe siècle, époque à laquelle elle tomba sous la domination de Bozon, roi d'Arles, qui, pour se soustraire aux attaque3 de ses voisins et des pirates, construisit au bout de la colline le fameux castrum arœarum (château des aires), dont le nom fut substitué à celui d'Eros.
Nous ne rappellerons pas les nombreuses luttes à la suite desquelles Hyères tomba tour à tour au pouvoir du comte de Provence, d'Ancelin de Foz, de Charles d'Anjou, et la résistance énergique que les habitants opposèrent, sous Louis XIV, aux forbans des États barbaresques.
Hyères reçut successivement la visite de saint Louis, du bon roi René, d'André Doria, de François Ier, de Charles IX, de Catherine de Médicis et d'Henri IV. Presque tous ces grands personnages exprimèrent le désir d'y posséder une résidence; mais les guerres civiles désolèrent pendant vingt ans ce petit territoire.
Quand le calme se rétablit, Hyères était en si piteux état que Louis XIV proposa à ses habitants d'abandonner leurs ruines et d'aller s'installer dans la presqu'île de Gie?s. Cette proposition, d'abord acceptée fut promptement abandonnée et Hyères fut reconstruite à l'ombre de son vieux castel. La Révolution vint faire bouillonner le sang méridional comme au temps des guerres de religion ; la cité fut réduite à un simple bourg ; puis l'apaisement se fit et le travail ramena le bien-être.
Aujourd'hui, Hyères possède plus de cinquante mille orangers, véritables arbres dont quelques-uns produisent jusqu'à 4,000 oranges, et par ses jardins etses promenades, elle l'emportesur Nice, sa belle voisine. Aussi est-elle devenue le séjour de prédilection des amateurs de villégiature, des Anglais , surtout, et, dans quelques jours, après le colonel Dominé, la reine d'Angleterre va venir prendre ses quartiers d'hiver dans la villa de Costebelle. La suite de la souveraine habitera l'Ermitage, relié à la villa Costebelle, par un pont jeté sur les jardins. Ces deux villas sont de véritables ruches piquées au sommet d'une colline escarpée, d'où l'on découvre la mer à
travers les oliviers et les pins. On prétend que l'impératrice des Indes aurait dit : « J'espère que M. Carnot ne se formalisera pas si j'envahis la France dans ma voiture a âne, et que les chasseurs à pied et l'escadre de la Méditerranée, au lieu de repoussercette attaque voudront bien la soutenir. »
Nul point du littoral ne 6aurait avoir plus d'attrait pour les touristes et surtout pour les convalescents. La plaine, parsemée de gaies villas encadrées dans des massifs de palmiers, donne aux promeneurs l'illusion dé la terre italienne et de la terre africaine réunies, surtout sur la- route sablonneuse de Costebelle, bordée daloès, de rosiers, de cactus, comme l'allée d'un parc immense, arrosée par le Réal.
Le château n'avait aucune fortification; le Moyen Age renferma la ville dans une enceinte de murs. L'agglomération descendit ensuite vers la plaine et fut entourée d'une nouvelle ligne de remparts; puis une troisième ville, franchissant ses murailles, vint étaler les rues coquettes, les grands boulevards et les belles avenues qui la sillonnent actuellement.
Au sud-est du château, apparaissent encore quelques tours et les anciennes terrasses, converties en 'jardins , du couvent de Saint-Bernard, détruit en 1789.
La belle église Saint-Louis, devenue cathédrale en 1842, était l'ancienne chapelle des Cordeliers ; ses trois nefs sont remarquables par leur simplicité.
Les Templiers ont laissé, à Hyères, comme souvenir de leur séjour, une tour surmontant une chapelle voûtée et une commanderie, transformée aujourd'hui en hôtel de ville.
A la porte Saint-Paul, on aperçoit aussi une tourelle en encorbellement, qui rappelle le xvie siècle.
On a épuisé tous les termes laudatifs pour célébrer la douceur du climat d'Hyères et la salubrité de la ville; que dire des environs, où l'excursionniste n'a qu'à choisir les sites les plus riants et les plus variés : c'est, d'abord, la plaine de la Crau, traversée par les routes de Pierre-feu à Toulon et de Solliès-Pont à Hyères; le château de la Castille; Fenouillet; Garqueyranne; le château de San-Sal-vador; les Salins neufs; les Peschiers; la vallée de Sauvebonne ; Pierrefeu ; Collo-brières ; les Maures ; le couvent de Mau-belle; les gorges d'Ollioules, et les < Iles d'Or», dont les paysages comptent parmi les plus beaux du Midi.
Les villes ont leur vocation, comme les individus : à défaut d'un port de guerre comme Toulon, Hyères possède une rade magnifique et elle justifié sa réputation de « lieu de guérison » pour lès malades et de « délices » pour les bien portants.
F. Morans.
</article>
<article>
 VOYAGES CONTEMPORAINS
M. CH. RABOT
EN ISLANDE, AUX ILES FÉROÉ ET JAN-MAYEN
Archipel isolé au milieu de l'Océan, entre les Shetland et l'Islande, les Féroé ou Férí sont une « série d'îles qui s'élèvent à pic à trois ou quatre cents mètres au-dessus de la mer, découpées par de profondes baies très pittoresques sur lesquelles se trouvent d'innombrables colonies d'oiseaux de mer. Ces oiseaux s'établissent par milliers et même par millions sur les falaises pour y pondre. Les principales « montagnes à oiseaux » sont situées sur la côte ouest. Malgré les difficultés que présente l'escalade, les indigènes n'en vont pas moins, au péril de leur vie, dénicher les oiseaux pour recueillir leurs œufs et tuer une très grande quantité de ces volatiles, le commerce des plumes étant une des ressources des Féroïens ».
Une traversée de deux jours transporta M. Rabot des Férö en Islande. « La capitale de cette île est un pauvre village de baraques en bois, situé au milieu de montagnes stériles. Le plus bel édifice est le palais du parlement islandais, l'lslande ayant, comme on sait, une organisation presque indépendante du Danemark. Les Chambres islandaises se composent de 36 membres : 24 députés et 12 sénateurs. Les débats se ressentent de la température basse du pays et sont très calmes. »
De Reykjavik le voyageur ne pouvait manquer de faire une excursion aux fameux Geysers, ces jets d'eau chaude qui n'ont point ou qui n'ont plus l'importance qu'on leur attribue communément. Les éruptions sont devenues rares : l'activité volcanique tend à s'éteindre.
En visitant la côte nord de l'Islande, notamment la ville d'Akrneyri, M. Rabot y compta jusqu'à trois sorbiers, les seuls arbres qui existent en Islande. « Partout ailleurs, et encore dans de rares localités, on ne compte que des taillis de bouleaux hauts de lm,50. » Leurs troncs sont gros comme le poignet, et en comptant les cercles concentriques de croissance, M. Rabot a reconnu que ces petits arbres étaient âgés de cinquante ans.
De là, M. Rabot se dirigea vers l'île de Jan-Mayen, à bord du navire de l'État le Châ-ieaurenault, notre stationnaire d'Islande. Le ministre de la Marine avait prescrit à ce bâtiment, une fois sa mission terminée — mission qui consiste à protéger nos pêcheurs — d'aller explorer l'île en question, perdue au milieu de l'océan Glacial.
« Le Mµséum ne possède aucune collection provenant de cette terre polaire et il y avait à combler une lacune regrettable dans nos richesses scientifiques. Arrivé en vue de Jan-Mayen, le Châteaurenault rencontra des glaces flottantes et dut battre en retraite. Néanmoins, M. Rabot put faire des observations curieuses sur la nature des glaces dans cette région. Il a constaté que des eaux relativement chaudes se rencontrent dans cette partie de l'océan Glacial. A la surface de la mer la température était de 7 degrés tout près de la banquise. »
De son voyage en Islande, M. Rabot rapporte des collections géologiques et zoolo-

<page no>171</page no>
giques qui augmenteront nos connaissances
sur la faune de cette île lointaine.
Dans une récente conférence à la Société de Géographie, M. Rabot a rappelé qu'à différentes époques la marine française avait entrepris de glorieuses expéditions scientifiques. Mais, depuis un certain nombre d'années, on semblait avoir abandonné cette tradition que suivent pourtant d'autres marines, entre autres la marine allemande encore dans l'enfance. On peut donc espérer, avec le voyageur, que la campagne entreprise cet été par le Châteaurenault sera poursuivie, d'autant plus que les dépenses sont très minimes et les résultats scientifiques considérables.
G. D.
</article>
<article>
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN
LIVRE PREMIER
LA ROCHE DE L'HOMME MORT
CHAPITRE III
(Suite)
J'avais fort à faire pour ne pas trébucher et môme pour m'empêcher de crier de douleur, tant il me serrait fortement. Malgré la vitesse de notre course, ses dents claquaient et ses membres tremblaient ; ses vêtements mouillés battaient et flottaient dans la brise matinale ; sa figure était étirée et contractée par l'épuisement, mais il ne ralentit jamais le pas avant que nous eussions atteint la Roche de l'Homme Mort. Là il s'arrêta et regarda autour de lui.
« Y a-t-il ici quelque endroit où l'on puisse se cacher?» demanda-t-il soudain.
La singularité de cette question me consterna; et, dans le fait, toute la conduite de cet homme était si étrange que je fus sérieusement effrayé et que je souhaitai ardemment de m'échapper. Je n'y pouvais rien, toutefois, et je m'arrangeai pour répondre.
« Il y a une bonne caverne dans Ready-Money Cove, qui est la crique voisine de celle-ci, monsieur. Les contrebandiers s'en servaient, parce qu'elle est si bien cachée, mais...»
Je suppose que mes yeux lui dirent que je m'étonnais de son désir de se cacher, car il s'écria de nouveau :
« Eh bien ! montrez-moi le béret. Au haut de ce rocher, vous dites. Quel, en est le nom? La Roche de l'Homme Mort, hein? C'est un assez vilain nom, et un assez vilain rocher, » ajouta-t-il, avec un frisson.
Je grimpai sur le roc, et lui après moi, jusqu'à ce que nous eussions atteint le rebord sur lequel j'avais été auparavant. Je regardai en dessous. Le béret était toujours là, et la marée était descendue encore un peu plus bas.
1. Voir les nes 763 à 765.
Mon compagnon le regarda un instant, puis avec une exclamation brève, dégringola rapidement et le ramassa. Pour moi, cela n'était qu'un béret ordinaire de matelot, mais lui, l'examina, le retourna, en marmottant tout le temps, de façon que j'imaginai que c'était le sien, bien qu'embarrassé de comprendre qu'il fût si content de le retrouver. Enfin il grimpa de nouveau auprès de moi, le tenant à la main et continuant à marmotter entre ses dents.
 Son bonnet, bien sûr; cela ne veut rien dire. C'est un diable trop malin. Toutefois, il est parti; je savais qu'il partirait, et ceci le prouve. Qu'il soit maudit ! Eh bien, je le porterai, son bonnet! Il n'a pas laissé l'heritage sur lequel il comptait, mais il enragerait de me voir son héritier. Je le porterai, en souvenir de  lui. Asseyez-vous, mon garçon, dit-il à haute voix, nous sommes en sûreté ici, et l'on ne peut nous voir. J'ai à vous parler. »
La corniche rocheuse sur laquelle nous étions avait environ sept pieds de long et trois ou quatre de large. D'un côté descendait le sentier par lequel nous étions montés ; l'autre extrémité se terminait par un précipice d'environ quarante pieds sur la mer, au point où en était la marée. Au-dessus de nous s'élevait une falaise inaccessible; au-dessous une courte descente menait au rebord sur lequel avait reposé le béret; après cela un autre précipice. Ce n'était pas un lieu agréable pour rester seul avec cet étrange compagnon, mais j'étais sans défense, et peut-être qu'une trace de faiblesse et quelque chose qui n'était pas entièrement mauvais dans son visage, me donnèrent quelque courage. Pas beaucoup cependant,et je m'assis, désespéré, à côté du sentier. Mon compagnon se jeta à terre de l'autre côté, ses jambes pendant par-dessus le rebord, et nous restâmes ainsi quelques minutes à contempler la mer.
Le soleil était levé maintenant, et ses rayons obliques piquaient . les vagues sautillantes de myriades de pointes de feu. Au-dessus de nous, la roche projetait son ombre dans les vertes profondeurs au-dessous, les faisant paraître plus vertes et plus profondes encore. A ma gauche, je voyais les sables scintillants de Polkimbra, encore déserts, et au delà, la ligne bleuâtre des rochers de Kynance; à droite, la roche nous cachait tout excepté la pleine mer et les goélands retournant pour inspecter, après la tempête, les masses d'algues et d'épaves. Je regardai timidement mon compagnon. Il contemplait encore la mer, semblant profondément absorbé. Le béret sur la tête, les jambes pendantes, il continuait à marmotter, comme inconscient de ma présence. Tout à coup, pourtant, il se tourna vers moi.
« Avez-vous quelque chose à manger? 
Je l'avais oublié, dans ma terreur, mais en traversant la cuisine, j'avais pris
un morceau de pain pour mon déjeuner. Je le sortis de ma poche et le lui offris d'un air qui demandait grâce pour la petitesse ducadeau. Il le saisit sans parler, et lé mangea avec une avidité de fauve, tenant son œil fixé sur moi de la manière la plus embarrassante,  En avez-vous d'autre? » Je fus obligé d'avouer que non, bien que j'eusse peur de lui déplaire. Il se tourna plus près de moi, et me regarda fixement sans prononcer un mot. Puis, subitement :
« Quel est votre nom?
—	Jasper Trenoweth.
—	Dieu du Ciel! Quoi? »
Il avait tressailli, et me dévisageait avec surprise, penché en avant. Incapable de comprendre pourquoi mon nom produisait sur lui un tel effet, mais désespérant d'avoir l'explication de la conduite de cet homme extraordinaire, je répétai les deux mots.
Sa figure était devenue livide; il détourna lentement les yeux pour regarder la mer, comme s'il eut craint de rencontrer les miens. Il y eût un silence.
c Est-ce que par hasard votre père répondrait au nom d'Ézéchiel, Ézéchiel Trenoweth? »
Je fus frappé, même au milieu de ma frayeur, de cette étrange façon de parler de mon père comme d'un chien; mais une nouvelle crainte s'était emparée de moi. Redoutant sa réponse, et ne pouvant cependant me taire, je criai :
« Oh! oui. Le connaissez-vous?Il était en route pour revenir de Ceylan, et ma mère était si inquiète, et puis, la nuit dernière, la tempête était si forte, nous avons entendu un cri, nous avons eu peur! Oh! savez-vous, pensez-vous... »
Mes paroles expiraient en,adjurations terrifiées; mais il ne semblait point m'en-tendre. Regardant toujours la mer il dit :
« Embarqué sur la Belle-Forlane, barque de 600 tonneaux environ, à destination du port de Bristol? Oh! oui, je le connais, je le connaissais bien. Et cet endroit-ci, serait-ce Lantrig?
—	Notre maison est sur la falaise au-dessus de la crique voisine, répliquai-je; mais, oh! je vous en prie, dites-moi s'il lui est arrivé quelque chose.
—	Et pourquoi serait-il arrivé quelque chose à Ezéchiel Trenoweth? C'estce que je voudrais savoir. Pourquoi lui serait-il arrivé quelque chose? »
Il était encore occupé à guetter les vagues qui dansaient et sautillaient au soleil. Il ne me regardait point, et ses doigts tourmentaient nerveusement ses vêtements déchirés. Les goélands voletaient autour de nous, poussant des cris mélancoliques, lorsque après avoir décrit de gracieuses courbes ils fondaient sur une proie dans les abîmes à nos pieds. Bientôt il parla d'une voix réfléchie et qui semblait venir de loin.  Ézéchiel Trenoweth, blond, fort, six
pieds deux pouces, sans souliers; pour-

<page no>172</page no>
quoi lui serait-il arrivé quelque chose?
—	Mais vous semblez le connaître, et aussi le navire sur lequel il s'est embarqué. Dites-moi, dites-moi, je vous prie, ce qui lui est arrivé. Êtes-vous parti sur le même navire? Et, ce navire, qu'est-il devenu?
—	Je me suis embarqué, dit mon compagnon, examinant encore l'horizon, à Ceylan, le 12 juillet, sur le navire Mary-Jane, à destination de Liverpool. Par conséquent, si Ézéchiel Trenoweth est parti sur la Belle-Fortune, nous ne pouvions, en bonne logique, être sur le même navire, » dit-il, se tournant vers moi, pour la première fois, avec un sourire humide et incertain, mais reportant vivement ses yeux sur leur champ d'observation.
Mais il avait soulevé un grand poids de dessus mon cœur, de sorte que je ne pus parler pendant quelque temps, de joie de savoir que mon père n'était pas sur la Mary-Jane; je restai à épier son visage, me demandant comment je pourrais bien le questionner.
« Embarqué sur la Mary-Jane ; à destination de Liverpool, répéta-t-il, son visage se plissant un peu, et ses mains tripotant toujours ses vêtements, embarqué avec n'importe qui. Et ce garçon-là est le fils d'Ézéchiel Trenoweth que je connaissais; que je connaissais bien. » Sa voix devint rauque, comme s'il avait quelque chose dans la gorge; mais il continua: « Bah! c'est un drôle de monde! Penser qu'il est mort ! »
Il regarda le béret qu'il avait ôlé de dessus sa tête.
« Quoi? Mon père mort?
—	Non, mon garçon. L'autre, celui à qui appartenait ce béret. Ah ! c'était un diable, celui-là ! J'ai peine à croire, pourtant, qu'il soit mort; il semble qu'il n'y eût pas d'eau capable de le noyer; j'ai toujours dit qu'il était né pour la potence, et je le plaisantais là-dessus. Mais cette fois, il est parti pour tout de bon, et j'ai son béret. Il est difficile de croire que je lui aie survécu; je l'ai fait pourtant : à preuve ce béret! — Mais, pourquoi diable ce garçon ouvre-t-il de si grands yeux? »
Pendant qu'il murmurait ce soliloque je m'étais retourné un instant pour regarder la plage de Polkimbra; soudain mes yeux furent arrêtés, et mon cœur se mit à battre violemment, en apercevant quelque chose qui me fit douter si les événements de la matinée étaient vrais, ou seulement la continuation d'un rêve fiévreux et insensé. Car là, à cinquante yards de distance à peine, et s'avançant au bord de la ligne des brisants, était un autre homme, habillé comme mon compagnon, et observant aussi la mer.
« Qu'y a-t-il, garçon? parlez !
—	C'est un homme.
—	Un homme`! où donc?»
Il fit un  mouvement en avant pour regarder par-dessus le rebord, mais s'arrêta, et s'aplatit tout près du rocher.
 Couchez-vous, murmura-t-il d'une Voix rauque, couchez-vous et regardez. »
Mon bras était serré comme dans un étau. Je tombai à plat ventre, et me mis à guetter par-dessus la corniche.
« C'est un homme, dis-je, à cinquante pas au plus, et qui vient à nous. Il porte une chemise rouge et regarde la mer, tout comme vous le faisiez. Je ne crois pas qu'il nous ait vus.
-- Pour l'amour de Dieu ne bougez pas ! Regardez toujours, est-il grand et brun? »
Son agitation était terrible. Je pensai crier de douleur, tant il me serrait fort, mais j'eus assez de voix pour répondre:
« Oui, il semble grand, et brun, bien que je ne puisse voir.
—	A-t-il des pendants d'oreilles?
—	Je ne peux pas voir; mais il marche un peu courbé, et semble porter une épée ou quelque autre chose d'attaché à sa ceinture.
—	Dieu nous garde ! c'est lui! Qu'il soit maudit, maudit ! couchez-vous ! couchez-vous, dis-je ! s'il nous voit, nous sommes morts ! 
Nous nous blottîmes contre le rocher. Le visage de mon compagnon était livide, et ses lèvres se contractaient mais aucun son n'en sortait. Je n'ai jamais vu de terreur si abjecte, si désespérée. Nous attendîmes ainsi une minute, puis je regardai de nouveau.
Le nouveau venu était presque directement au-dessous de nous maintenant et surveillait encore la mer. A son côté droit pendait, vide, un court fourreau d'arme. Je ne pouvais bien voir son visage, mais les boucles d'oreilles étince-laient au soleil.
Je me retirai avec précaution, car mon compagnon tiraillait ma jaquette.
	Écoutez, dit-il, et sa voix enrouée baissa tellement qu'à- peine pouvais-je saisir ses paroles. Écoutez, s'il nous attrape, nous sommes morts. Moi du moins, ar peut-être vous épargnera-t-il, bien qu'ilsoit un démon à vous assassiner de sang-froid. Toutefois, il se pourrait qu'il vous laissât échapper. De toute façon, il sera plus sûr pour vous d'avoir ceci. Tenez, prenez-le vite, et cachez-le dans votre jaquette, de sorte qu'ilnelevoie pas. Pour l'amour de Dieu, vivement! »
Il sortit quelque chose de l'intérieur d'une poche, et le poussa dans mes mains. Je ne pus voir ce que c'était tant il me le fit vite cacher dans ma jaquette. Mais j'entrevis vaguement quel-chose qui ressemblait à du cuivre, et le paquet était dur et lourd.
« C'est la mort, dit-il; mais vous pouvez avoir de la chance. S'il me fait mon affaire, jurez que vous ne le lui donnerez jamais. Jurez sur votre Bible que vous ne le ferez jamais. Et puis, sij'aila chance de m'en tirer, jurez que vous me le rendrez. Jurez. Dites : Que jesoisaveugle! »
II m'empoigna de nouveau. Frissonnant, tremblant je promis...
<	Et puis, regardez ; voici une lettre,
rangez-la, vous la lirez plus tard.S'il me fait mon affaire — le Ciel le maudisse ! — voua garderez ce que je vous donne.
Oui, gardez-le, c'est là ma dernière volonté et mon testament, sur mon âme! Mais vous devriez partager avec la petite Jenny; en conscience, vous le óevriez. Vous saurez, en lisant cette lettre, où elle habite. Mais vous ne le lui rendrez jamais à lui. Jurez-le. Jurez encore. »
Je promis de nouveau.
« Souvenez-vous que si vous y manquez, je vous hanterai. Je vous maudirai en mourant, et cela est terrible pour un homme. Regardez encore. Peut-être ne vient-il plus. Peut-être va-t-il traverser  la crique voisine, et alors nous prendrons nos jambes à notre cou. 
Je me penchai de nouveau pour voir, mais cette fois je me reculai comme sous un coup de feu; car, tout juste au-des-sous de moi, une tête noire, à pendants d'oreilles scintillants s'avançait; l'homme montait le sentier qui menait vers nous.
(à suivre.)	Couch.
Traduit de l'anglais par d'Elsée.
</article>
<article>
A TRAVERS LES JARDINS ZOOLOGIQUES
L'ÉTAT CIVIL Au JARDIN DES PLANTES
Le numérotage des cages commence du côté du « palais » des singes.
Gage nº 1. L'ours s'appelle Mathieu.
Cage nº 2. Les trois ours du Tonkin s'appellent Ilousset (parce qu'il est roux), Henriot et le Tonkinois.
Cage nº 3. L'ours cocotier s'appelle Matelot, parce qu'il a bien supporté la traversée.
Cage nº 4. La hyène s'appelle Mlle du Cap, du lieu de sa naissance; les deux cages suivantes sont occupées par des hyènes mâles qui s'appellent Firmin et l'Africain.
Cage nº 7. L'ours âgé de sept ans s'appelle le Petit-Vieux.
 Viennent ensuite : cages 8 et 9 : la Cochinchinoise, une panthère; Gaston, une panthère noire; cages 10 et 11, les deux lions: Jean Bart et la Belle Fatma; nº 12, Marc, un ours cocotier; au nº 13, le Mignon ; nº 14, Néron, le tigre royal du Cambodge; nº 15, Joséphine, une tigresse de Cochinchine; nº 16, Mélanie, une tigresse du même pays; nº 17, Marguerite et Zoé, deux panthères de Saigon; nº 18, une autre panthère appelée Juif, parce qu'elle saisit tout ce qu'elle trouve à sa portée..
Nº 18. Une panthère toute jeune encore appelée pour cette raison Gavroche ; et une autre mâle, surnommée Marquis à cause de sa beauté.
Nº 20. Une ourse du Tonkin, appelee Dora.
Enfin, nº 21, deux ours de l'Amérique du Nord; le plus gros s'appelle Canadou, le plus petit répond au nom de Pierre.
Et ce qu'il y a de furieux, c'est que tous ces animaux connaissent leur nom et répondent à l'appel.
L. M;
</article>

<page no>173</page no>
<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE
ROME1
V
(Suite.)
Plus loin, ce sont les débris des temples de Vesta et de Faustine et les ruines du palais des Vestales, les trois voûtes colossales de la basilique de Constantin, la maison des Vestales, récemment déblayée, et formant un véritable musée; puis, d'autres fragments encore, des fûts de colonnes, des chapiteaux, des pans d' murs, des blocs de marbre, de porphyre, des coins de bas-reliefs, le temple de Vénus et Rome, qui fut d'une magnifience inouïe, et dont il reste une double abside; larc de triomphe de Titus, celui de Constantin, merveille de conservation, et enfin le Colisée, ce Léviathan, dont la masse écrasante domine tout ce monde disparu, rivalisant de hauteur avec l'Esquilin, le mont Cœlius et le mont Palatin qui lenser-rent.
C'est par un beau clair de lune, ou mieux encore, éclairé par des feux de Bengale, comme la municipalité romaine a coutume de le faire certains jours de fête, qu'il faut visiter le Colisée, pour se rendre compte de son immensité.
En laissant errer son regard sur ces vastes baies embrasées, sur ces rangées de gradins, où 87,000 spectateurs trouvaient place, il semble, au milieu des fourmis humaines qui se pressent sur la piste, qu'on va figurer dans l'un des terrifiants spectacles dont cette arène fut le théâtre.
Les sénateurs et les vestales remplissent le podium; les chevaliers occupent les trois rangées de gradins qui leur sont réservés; le peuple s'en tasse jusqu'au portique où se tiennent des matelots de la Hotte impériale, chargés de déployer des voiles au-dessus de l'amphith'éâtre, pour mettre les spectateurs à l'abri des rayons brûlants du soleil. On n'attend plus que César pour commencer...
Mais bientôt les cris de la foule annoncent son arrivée; les buccines saluent son apparition, et César prend place sur le pulvinar, siège exhaussé, d'où il suivra les péripéties de la représentation.
Deux à deux, les gladiateurs font leur
1. Voir les  nes 746 à 763.
entrée; ils s'avancent vers l'empereur et lui adressent le suprême hommage : Ave, Cœsar, te morituri salutant. Puis,, au signal donné, les épées se choquent; des étincelles jaillissent des casques et des boucliers; bientôt le sang coule à flots; un nuage rouge s'élève autour des combattants. Les bravos, les trépignements de la foule couvrent les cris des mourants ; — et dans une auréole d'allégresse, le public décerne aux vainqueurs la palme du triomphe.
<image></image>
Le Rubis de Ceylan. — Il s'aplatit tout près du rocher. (Page 172, col. 4.)
Puis ce sont les courses en chars. Les quadriges font voler le sable d'or; coursiers et cochers disparaissent dans un poudroiement igné. Malheur à l'attelage qui a tourné trop court à la borne fatale ; hommes, chevaux et chars s'affalent en une mêlée sanglante, car il faut du sang, du sang toujours, pour les plaisirs romains.
Avec les chrétiens dévorés par les fauves, c'est plus que du sang : c'est de la chair pantelante à l'étal. On les a, pour leur défense, armés, les pauvres, de javelots innocents, de glaives émoussés. Des machinations sorties des dessous de la piste, représentant des montagnes, des
forêts, des cavernes, les lions, les tigres, les jaguars s'élancent, se précipitent sur les groupes des condamnés. Ceux-ci se tiennent pressés, tendant, par instinct de la conservation, leurs pointes aux bêtes féroces. Mais celles-ci ont raison d'eux, sans combat... C'est alors le repas des animaux, la curée humaine, dans toute son ignominie. Les os craquent, les chairs se déchirent, les muscles s'étirent. Pour un lambeau qui palpite, pour un tronçon qui crie, pour
une tête qui souffle encore, deux, trois bêtes se battent, se mordent à leur tour, s'en-tretuent. Et dans ce charnier grouillant, on ne voit plus bientôt qu'un amas d'horreur, où des nuées de corbeaux trouvent leur subsistance.	
Mais, dans le cirque, nulle voix de pitié ne s'est élevée. Les Vestales, filles sacrées, ont souri, d'un sourire de triomphe ; les chevaliers, hommes de guerre,ont, sans protester, vu massacrer d'autres hommes sans défense; le peuple, haletant, fouillerait volontiers de son groin le charnier qui fume sur le sable. Et César, digne, hautain, l'œil froid, le geste aciéré, se lève lentement, et sans un regard au spectacle fini, s'éloigne, pour retrouver au Palais ses roses de Pœstum, ses amphores de Syracuse et ses prêtresses de Cythère.
Au dehors, les flammes de Bengale aidant, la vision continue. Quels sont ces gémissements, ces éclats de psaltérion, ces cliquetis de cymbales, ces cris de paradé foraine? C'est l'enterrement dun patricien. En tête, à la lueur des torches, marchent des musiciens qui jouent des airs lugubres. Ensuite viennent les pleureuses, tordant leurs bras au-dessus de leurs cheveux épars, gémissant, versant de vraies larmes et psalmodiant des chants funèbres en l'honneur du défunt. Puis s'avance la troupe des comédiens et. des bouffons, dont l'un, l'archi-mime, représente le mort en imitant ses gestes et ses paroles.
Cette portion du cortège a pour but de distraire la foulé. Aussi nos histrions ont-ils réservé leurs plus désopilantes grimaces pour cette solennité. Tout leur est permis, et souvent ils abusent de cette licence. Suétone raconte qu'un bouffon, nommé Favo, appelé à suivre un convoi comme amuseur public, y vint portant un masque à la ressemblance de Vespa-sien, alors régnant, qu'on taxait juste-

<page no>174</page no>
ment davarice. Le pitre se mit donc à contrefaire l'empereur, ainsi que le permettait la coutume; puis il s'enquit, auprès de ceux qui ordonnaient la cérémonie, du prix du convoi. On lui répondit par une somme représentant environ 6,000 francs de notre monnaie. Alors Favo demanda qu'on lui remît cette somme, déclarant que, malgré sa qualité d'empereur, il se contenterait d'être jeté dans le Tibre, pour toutes funérailles. La plaisanterie fut rapportée à Vespasien, qui ne fit qu'en rire.
Mais quels sont ces nouveaux chants, ces nouveaux appels de trompettes,  joyeux cette fois, bien qu'ils n'accompagnent les pirouettes d'aucun baladin? C'est le cortège de l'épousée que ses proches conduisent à sa demeure.
Dès le matin, la fiancée a fait un autodafé de ses jouets et de ses poupées ; elle attend l'heure de la cérémonie, parée de fleurs, drapée dans les plis d'un long voile, et chaussée de cothurnes à hauts talons, destinés à la faire paraître plus grande. A la chute du jour, les jeunes gens sont arrivés pour former le cortège. Ils tiennent en main l'allégorique flambeau de l'hymen; les jeunes filles ont entonné des chœurs appropriés à la circonstance, et l'on asperge la fiancée d'eau lustrale, l'eau bénite des anciens.
Ensuite, on s'est mis en route, les amies , de la promise portant une quenouille, emblème de ses devoirs futurs. Son époux se tient sur le seuil de sa maison. Il lui demande son nom.
« Partout où tu seras Caïus, je serai Caia, » répond la jeune femme.
A ce moment, deux robustes gars la hissent sur. leurs épaules, et le cortège entier s'engouffre dans l'habitation nuptiale, dont le sol, frotté d'huile, est jonché de fleurs odorantes.
Maintenant, la nuit a repris ses droits, et le Colisée n'est plus qu'une masse sinistre, nécropole géante, où le vent met des plaintes, et sur laquelle planent des légions de spectres.
(à suivre.)	Edmond Neukomm.
</article>
<article>
EXPLORATION ET COLONISATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
DU
JOURNAL DES VOYAGES
	II
EMIGRÀTION BT EXPANSION COLONIALE.
Le Journal des Voyages, a publié en son temps (voir les numéros du 18 août au 22 septembre 1889) un très remarquable rapport de la Société de Géographie commerciale de Paris, où étaient exposées e't développées tout au long, avec statistiques à l'appui, les questions plus que
1. Voir ne 765.
jamais à l'ordre du jourde l'émigration, de la colonisation et de l'expansion coloniale.
Il en ressort que 700,000 Français au moins vivent hors de France et que, en dépit des entraves administratives, le courant d'émigration, se trouve nettement établi chez nous d'une manière croissante. Malgré cela, nous n'avons encore envahi aucun État, si ce n'est, hélas! la République Argentine.
Nous sommes, quant à nous, partisans de la colonisation proprement dite, c'est-à-dire sur nos propres domaines et dans nos pays de protectorat ; de l'expansion coloniale, et non de l'immigration chez les autres, car le peuplement de nos colonies aura pour effet le développement des relations commerciales de la métropole avec ses colonies. Le gouvernement de la République a lui-même reconnu officiellement la nécessité de favoriser cette passion, coloniale, en fournissant ainsi du travail aux ouvriers atteints par la crise agricole et industrielle. Malheureusement, toujours entravée par la bureaucratie, la bonne volonté des pouvoirs public n'est guère efficace.
Quand nous aurons, d'ailleurs, dit que le budget colonial de 1892 dispose.seulement d'une somme de 50,000 francs pour l'introduction des travailleurs aux colonies, peut-être sera-t-oil moins étonné d'apprendre pourquoi les choses ne vont pas à notre gré.
On sait que l'administration réserve des passages gratuits aux agriculteurs de profession qui veulent aller en Nouvelle-Calédonie. Quant aux ouvriers des différents corps d'état, ils ne pourraient y trouver un salaire à cause des nombreux libérés des travaux forcés, astreints à la relégatìon et qui parviennent difficilement eux-mêmes à gagner leur vie.
Par exception on accorde des passages pour les autres colonies aux pétitionnaires qui fournissent des références et qui semblent, par leurs aptitudes, devoir réussir à se procurer des moyens d'existence.
En ce qui concerne l'lndo-Chine, l'administration n'accorde le passage gratuit qu'aux pétitionnaires qui disposent d'un petit capital ou qui sont engagés par une maison commerciale ou industrielle déjà installée.
Dans le courant de 1890, le nombre des émigrants français transportés ainsi gratuitement à la Nouvelle-Calédonie n'a pas dépassé 99. Dans le même exercice, 7 émigrants ont été expédiés à Diégo-Suarez (Madagascar), 1 au Gabon et 1 à Nossi-Be.
Du 1er janvier au 1er mai 1891, les émigrants français transportés gratuitement se sont répartis de la façon suivante : Pour la Nouvelle-Calédonie, 40; pour Diégo-Suarez, 28 ; pour le Sénégal, 1 ; pour le Gabon, 1 ; pour la Réunion, 6.
Or, pour cette même année 1890, le chiffre des émigrants français t'est élevé
à environ 40,000. D'où il suit que l'émi-gration française, aidée par le gouvernement, à destination de nos colonies, est à peu près nulle; tandis que l'éinigration de nos nationaux, organisée par les agences étrangères payées, suit sa voie ascensionnelle.
M. Delcassé, rapporteur du budget colonial, prend soin, du reste, de nous avertir que les lois de 1854 et de 1885 (sur la transportation et la relégation) sont devenues pour la Guyane et la Nouvelle-Calédonie un véritable fléau.
« Dans la dernière colonie principalement, dont le territoire est plus restreint, les nombreux libérés qui se trouvent obligés à la résidence constituent une menace pour la sécurité, découragent et arrêtent les émigrants honnêtes qu'attireraient les abondantes richesses naturelles du pays. »
L'Algérie et la Tunisie, de leur côté, laissent peu de place aux colons français; car les Italiens, les Maltais et les Espagnols n'y manquent pas, et ils ý font souche, alors que les nôtres se laissent distancer comme à plaisir. L'Algérie prospère néanmoins, grâce à ses plantations de vignes; de même la Tunisie est appelée à un riche avenir, pourvu que nos colons soient un peu débrouillards, pour employer une locution chère à nos troupiers.
C'est bien plutôt par l'entremise de leurs députés que par la voie administrative que nos compatriotes, désireux démi-grer vers la France d'outre-mer, obtiendront tous lès renseignements susceptibles de fixer leur choix et de faciliter leur voyage.
Ils peuvent d'ailleurs s'adresser directement, soit à M. le sous-secrétaire d'État aux colonies (ministère du Commerce), soit à M. le directeur du bureau des affaires algériennes, établi au ministère de l'Intérieur.
Lorsqu'ils auront en vue un - pays étranger, comme le Brésil ou une république hispano-américaine, par exemple, nous leur conseillerons de ne pas s'embarquer sans avoir vérifié, auprès du consul de ce pays, la valeur des promesses à eux faites par l'agence d'émigration.
Au Havre, à Marseille et à Bordeaux, ainsi qu'à -Paris, il y a des consulats, généraux de presque tous les États qui entretiennent des relations diplomatiques et commerciales avec la France; mais le`plus simple est encore d'écrire, en joignant un timbre-poste pour la réponse, avec cette suscription : Monsieur le consul général de....,à ...
La Société de Géographie commerciale de Paris possède, depuis 1889, un service spécial, auquel chaque colonie française ou étrangère devait adresser des notices sur les ressources, les vantages et les inconvénients de sa région respective et qui aurait centralisé les renseignements pour les émigrants à l'étranger.
Ce service n'est pas encore complet; mais

<page no>175</page no>
plus dun compatriote a déjà eu recours aux bons offices du secrétariat de cette société ei s'en félicite. . 
Toutefois, dans l'état actueldes choses, ce sont les colonies étrangères qui sont favorisées aux dépens des colonies françaises; les compagnies maritimes s'y emploient de leur côté en continuant d'appliquer des tarifs plus réduits pour celles-là que pour celles-ci.
Outre la République Argentine, aujourd'hui mise à l'index, deux autres Etats de l'Amérique du Sud sollicitaient et attiraient surtout les émigrants : le Chili et le Brésil; mais le Chili sort à peine d'une effroyable guerre civile, et les nouvelles institutions politiques du Brésil ne sont pas encore assez bien assises pour que nous puissions donner le conseil à nos  correspondants d'y aller tenter la fortune. Nous pouvonsdire cependant que l'ancien  Empire du Brésil se montre toujours hospitalier aux Français.
Ceux-ci sont également certains d'être accueillis avec une faveur marquée au Mexique, où l'ordre n'a pas été troublé depuis bien des années.
Dans l'Amérique du Nord, c'est-à-dire aux Etats-Unis, rien n'est donné à l'émi-grant, qui paie son passage et la terre où il s'établit. Par contre, le Bas-Canada, où l'on parle notre langue, nous tend les bras, à une portée de fusil de Saint-Pierre Miquelon,.sur les côtes de Terre-Neuve, où flotte le drapeau français et où les nôtres font une si rude guerre commerciale aux pêcheurs de la Grande-Bretagne.
Faut-il parler  enfin de ces vastes territoires de l'Ouest-Canadien, que plus d'un millier d'agriculteurs de langue française sont allés  peupler l'année dernière encore?
Nous ne pouvons ni ne voulons indiquer ici les nombreuses agences d'émigration. Aussi bien sont-elles assez répandues dans toutes nos grandes villes, même de l'intérieur, pour que nous n'ayonspas à encombrer cette notice de renseignements su-perfius. Nous croyons sincèrement que le Français a mieux à faire que de s'expatrier sur les bords de la Plata, voire sur ceux du Saint-Laurent, alors que tant de riches colonies françaises sollicitent son courage et sourient d'avance à ses efforts.
C'est par l'expansion coloniale, il n'y a plus à en douter maintenant, que la métropole sera sauvée de la crise actuelle et des crises futures. Aussi est-ce à nos portes mêmes et dans nos colonies, que nous voudrions voir affluer les émigrants ; en pays d'Afrique, ou bien encore en Indo-Chine, bien que le petit commerce de détail n'offre pas, en perspective, de grands profits aux négociants européens, et que les indigènes y conservent le monopole des ouvrages pénibles, surtout la culture du sol, les ouvriers étrangers résistant difficilement au climat et à la concurrence des ouvriers indigènes. 
Le Journal des Voyages.
</article>
<article>
SOCIETE DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
—	M. le capitaine Brosselard Faidherbe a rendu compte, dans une des dernières séances, des études qu'il a faites, au cours d'une récente mission, pour rechercher les moyens de pénétration au Soudan par la Mellacorée. Le capitaine a rapporté de son voyage la certitude que c'est de la Mellacorée que peut partir la mêilleure voie de pénétration au Niger. La route sera très courte si lon prend ce point de départ. Notre territoire offre seul la possibilité de la construction dun chemin de fer; déjà lavant-projet se trouve tracé. Le point de départ serait Masundé, à deux heures de l'embouchure de la Mellacorée; on établirait à ce point une gare maritime.
Le chemin de fer traverserait des pays très riches et très peuplés et n'aurait qu'une longueur de 345 kilomètres. Il passerait d'abord par une série de plateaux ou il serait facile à établir. On arriverait ainsi jusqu'à la rivière de la Kolenta; on a découvert un gué qui permettrait de faire passer la voie sans de trop grands travaux. Les montagnes du Tamisso et du Kakoun-ya seraient évitées en les contournant au sud.
La disposition du sol et le peu de difficulté d'exécution permettraient d'établir cette voie ferrée dans des conditions très économiques. Par les voies actuelles, le transport de la côte à la vallée du Niger revient à  un millier de francs la tonne, par le chemin de fer, le prix ne sera pas supérieur à 100 francs.
Dans la même séance, M. Wah! présente des observations très substantielles sur lé rapport déposé à la Chambre des députés par M. Burdeau, rapporteur du budget. Il en profite pour examiner, avec la grande compétence qu'on lui connaît sur ces questions, quelques-unes des propositions de réformes qui pourraient être faites en ce qui couche le régime administratif de l'Álgérie.
—	A la 1™section, présidéepar M. Castomet des Fosses, le R. P. Lejeune, missionnaire apostolique, a décrit avec chaleur et conviction, les avantages que nous pouvons retirer de notre colonie du Gabon. L'aveuir de cette possession est, d'après lui, dans l'agriculture. Le sol est excellent, il suffit de se mettre à l'œuvre. Déjà quelques essais ont été suiris des résultats les plus encourageants; le café, le riz, le cacao y viennent à merveille. C'est toujours la culture. qui fait les colonies, dit'avec raison le père Lejeune. C'est aussi le développement de l'agriculture qui favorisera la disparition de l'esclavage.
Le P. Lejeune vante surtout la race des M'Fans, malheureusement cannibale, ce qui n'empêche par le zélé missionnaire de les appeler avec tendresse ses chers anthropophages. C'est, paraít-il, une race industrieuse, robuste et facile à diriger. Les M'Fans viendront de très loin pour travailler, les fermiers surtout, et fourniront leurs bras à très bon marché.
M. Claine parle ensuite du Mexique et de sa situation économique. Ce sont des souvenirs déjà éloignés qu'il rappelle, car en sait que, depuis, M. Claine a fait de très intéressants voyages en Malaisie. Il décrit les villes principales du Mexique, Mexico tout d'abord, et, sans négliger d'ajouter quelques traits pittoresques, il fait connaître l'état du pays au point de vue commercial.
Le conférencier exprime l'opinion que de nombreuses indus tries pourraient etre créées

ou développées au Mexique, notamment celles dés textiles, "des huiles, de l'a!oès, du café. Mais pour cela, il faut que de nouveaux éléments s'implantent dans le pays. Les Français, qui y sont très aimés, y rencontreraient toute facilité; nos capitaux y trouveraient aussi des placements avantageux.
Gustave Regelsperger.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Congo. — Malgré les télégrammes de Libreville, du 1er février, assurant que l'enquête sur la mort de Crampel est terminée, on persiste à croire que M. Dybowski n'a pas
eu le temps de se rendre personnellement à El-Kouti et de revenir à Bangui avant le 27 décembre, d'où il. aurait écrit à cette date, et, d'autre part, on considère comme impossible que sa lettre ait pu parvenir en quatre jours à Libreville.
Soudan. — Les dernières nouvelles -reçues de la colonne engagée contre Samory disent que le lieutenant-colonel Humbert se proposait de rester à Sanankovo, l'une des capitales de l'Almany, autant que le lui permettrait l'approvisionnement de ses troupes.
Son objectif est actuellement de grouper autour de lui les populations indigènes placées, par la conquête, sous l'autorité de Samory et qui, vraisemblablement,accepteraient comme chef le descendant d'une ancienne famille souveraine locale.
Dans le combat qui a eu lieu au marigot de Sombeko, le 11 janvier, les troupes ennemies étaient commandées par Karamoko, fils de Samory, qui a fait il y a quelques aunées un voyage en France. Le second a eu lieu dans l'après-midi, au marigot de Dia-moko, Samory commandait en personne.
L'ennemi a été repoussé victorieusement.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	James Grant, le célèbre explorateur de l'Afrique, vient.de mourir.
Grant, on le sait, a été le compagnon de Speke lorsque celui-ci; en 1863, fit son 3· fameux voyage d'exploration aux sources du Nil. Il était né en Ecosse, en 1827 et avait été promu colonel après la campagne d'Abyssinie.
—	M. de Brazza aurait le projet de s'établir solidement sur la haute Sangha, afin de développer notre influence dans la vallée, supérieure de cette importante rivière.
Des établissements commerciaux importants se sont groupés autour du poste d'Ouesso, fondé l'an dernier par MM. Fourneau et Gaillard, et permettent de reporter notre centre administratif au pied des rapides de Bania.
Ce nouveau poste, aussitôt construit, recevra 80 miliciens, commandés par le capitaine Decœur. M. de Brazza espère pouvoir établir le poste de l'lkela Sangha vers le septième parallèle. C'est de ce point avancé que partiraient les prochaines expéditions à l'est, vers le bassin du Chari et au nord sur le lac Tchad.
V.-F. M.
</article>
PETITE POSTE. — M. Duabreg, à V... — Adressez-vous au Propagateur de l'Algérie, 12, rue Vivienne (Paris).

<page no>176</page no>
<article>
CHRONIQUE
La population de la Bulgarie. — La surface de la Bulgarie, y compris la Roumélie orientale ou Bulgarie méridionale, mais ne comprenant pas le. district-de Kirjali et les villages du Rhodope, cédés à la Turquie en 1886, est de 38,390 milles carrés dont un quart environ est en culture et dont les 4/5 de cette surface cultivée le sont en blé. La population est de 3,154,375 habitants sur lesquels 2,326,224 ou environ 75 0/0 sont Bulgares, 607,372 ou 20 0/0 musulmans, 58,326 ou 2 0/0 Grecs, et le reste, Serbes, Roumains, Russes Bohémiens, etc. Parmilesvillesles plus peuplées, Philippopoli tient le  premier rang
avec 33,000 habi- tants; puis viennent Sofia avec 30,000, Roust-chouk, Varna, Choumla et Slivno qui ont chacune entre 20 et 30,000 habitants.
</article>
<article>
Niveau des mers.  
-D'à- près le nouveau nivellement de la France, commencé en 1884, et sa jonction avec les réseaux de l'ltalie, de la Belgique, de la Hollande et de l'Allemagne du Nord, la différence du niveau moyen pour les diverses mers qui baignent les côtes de l'Europe ne serait que de dix centimètres. On signale toutefois quelques écarts plus sensibles : Om,34 par exemple, comme dépression de la Méditerranée par rapport à l'Océan entre Alicante et Santander. Il faut dire toutefois que ces résultats ne sont pas encore absolument définitifs.
Ces résultats ne concordent pas, il faut le dire, avec la théorie : les différences desalure bien sensibles entre l'Océan et la Méditerranée devraient déterminer pour la Méditerranée une dépression de 0m,80. Le niveau de la Baltique au contraire devrait dépasser de 0m,40 celui de la mer du Nord. Or les opérations très soignées faites en Prusse assignent très sensiblement aux deux mers le môme niveau.
Il faut attendre de nouvelles observations spéciales.
</article>
<article>
Production de l'or et de
l'argent dans le monde entier. — En 1889, la production de l'or s'est élevée au chiffre de 118,832,000 dollars, soit environ 600 millions de francs; c'est le chiffre le plus élevé qui ait été atteint.
Pendant la même année, il a été extrait 126,000,000 onces d'argent, ayant au cours moyen de l'année une valeur commerciale de 117,810,000 dollars. Jamais on n'avait obtenu une production aussi grande.
</article>
<article>
Peuplades du Soudan Français : Les Samohos.
 — Les Samohos se rapprochent des Bobos, mais ils sont plus retenus dans leurs moeurs et ne vont pas nus. Les femmes,
<image></image>
Rome. — L'Arc de Constantin.
à partir d'un certain âge, portent un pagne et les hommes ont le milieu du corps vêtu. La partie postérieure du costume masculin est divisée et bat le haut des cuisses de deux pans flottants taillés en élytres, rappelant d'une façon saisissante une partie du costume de cérémonie adopté communément par les civilisés. Les étoffes sont grossières, fabriquées avec la soie d'un cotonnier arborescent et souvent teintes en jaune ou en noir. A partir du Baoulé, les soukhalas disparaissent et les maisons samohos dans ces pays marécageux sont entassées sur quelque mamelon ferru- gineux élevé au-dessus de la plaine. Les maisons à étage sont plus rares que chez les Bobos. Leurs greniers à mil sont de hautes pyramides quadrangulaires. Dans le sommet tronqué de cette pyramide est aménagé un trou d'homme, coiffé,
en temps ordinaire, dun large couvercle en terre cuite rouge. Bobos et Samohos sont fétichistes. Leurs superstitions sont innombrables et ils croient aux plus étranges talismans. Une de leurs façons d'honorer les morts est de laisser tomber en ruine la maison qu'ils habitaient vivants. Les Samohos sont autochtones. Au milieu d'eux vivent les Dafing, qui ont donné leur nom au pays qui s'élend du Baoulé au Mossi.
</article>
<article>
La Finnomanie.
— L'immigration finnoise, dans le Fin mark norvégien, a été, depuis une cinquantaine d'années, assez importante. On prétend qu'elle a atteint le chiffre de 16,000 habitants sur 47,000. Vadso est aux trois quarts finnois et le districtdeSud-Va-ranger ne contient plus -qu'un - cinquième de popula- tion norvégienne. La contrée devient donc peu à peu complète ment finnoise. Les autorités norvégiennes cherchentà s'y opposer parl'obli-gation de l'étude du norvégien dans les écoles, 'parallèlement à celle du finnois. Cette obligation semble très dure à bon  nombre d'immigrants, et les journaux finlandais ont compliqué maintenant l'ancienne question des pêcheries d'une question d'idiome national. La c Finnomanie » peut n'être pas sans danger pour la . Norvège ; elle s'avancera, comme le pionnier du Slavisme qui guette le moment de venir au secours de frères soi-disant opprimés. Tels sont du moins les craintes des Suédois et des Norvégiens. L'auteur d'un ouvrage finlandais, paru il y a trois ans environ, et intitulé « Les Finnois sur la mer Glaciale », peignait avec de sombres couleurs la situation de ses compatriotes établis en Norvège. Il les disait prêts à se soulever et affirmait que le Varanger fjord deviendrait, bon gré mal gré, finlandais. La  conquête des provinces septentrionales de la Norvège présente donc un sérieux  intérêt pour la Finlande et pour la Russie.
Le Directeur-Gérant : Leon Dewez. Sceaux. — Imp. Châraire et Cle.
</article>

<page no>177</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
No 767. — Prix: 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. —Etranger, 12 fr. — Dimanche 20 mars 1892.
TEXTE : —Capitaine Trivier : Autour du Pays Noir. — X. Mémo : Les Bretons dans l'île de Tabarca. — F. Dillaye :  Le Cirque Zoulof. — L. M. : M. Dauvergne dans l'Inde. — E. Neukomm : Rome. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — H. Coppin : Les Saladeros. —Renseignements et Conseils. — G. D. : Société de géographie. —Nos colonies.— Missions et explorations. — Société de sauvetage des naufragés. — Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Autour du Pays Noir : Avant mon départ, j'ai voulu traiter Tippo Tib ; Zanzibar. — Le Cirque Zoulof : Carte ; Ce n'est qu'un bruit de sanglots et de baisers. — LesBouriates : Ils sont surchargés de passementeries et de bijoux; C'est la base de leur orchestre. —Rome : Deux gravures. — Le Rubis de Ceylan : Il me saisit furieusement par l'epaule. 
MON ENTREVUE AVEC TIPPO TIB
PAR LE CAPITAINE TRIVIER
<image></image>
Autour du Pays Noir, — Avant mon départ j'ai voulu traiter Tippo Tib. (Page 179, col 3.)

<page no>178</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
Pionnier infatigable du monde des « Grandes Aventures » M. LOUIS BOUSSENARD vient encore d'écrire tout spécialement pour les lecteurs du Journal des Voyages, un émouvant récit portant pour titre :
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
Si, comme le dit M. H. Taine, la 'faculté maîtresse d'un romancier est l'ímagination, on peut affirmer que M. LOUIS BOUSSENARD la possède au degré suprême. Quels que soient les pays où il nous mène, quels que soient les personnages qu'il mette en scène,, -son imagination aussi alerté que Puissante, fait vivre ceux-ci et évoque ceux-là avec une telle vérité que l'âme du lecteur reste toujours saisie et enthousiasmée. Les nombreux et éclatants succès qu'il a remportés ici même en sont une preuve indiscutable. 
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
ne seront qu'un rayon de plus à l'auréole de gloire de notre fìdèle ct éminent collaborateur, auréole qui emprunte un de ses plus beaux éclats à l'ardent patriotisme de celui qu'elle glorifie. Eu eflet, ce qui caractérise la série déjà longue des récits de M. LOUIS BOUSSENARD, c'est qu'il a còujours voulu mettre en scène des Français, et leur donner dans es drames un rôle prépondérant.
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
que nous publierons dans notre
procha in numéro exalteront encore ce grand sentiment patriotique. Le récit est divisé en trots parties :
1r0 partie : La Route du Pôle. 2 partie : L'Hivernage aux Pays du Froid.
3 partie : L'Enfer de Glace.
L'auteur nous montre deux navires, deux drapeaux, deux patries: Gallia et Germania, la France et l'Allemagne. Les Français veulent arriver les premiers au Pôle mais les Allemands sont là. .La lutte ne peut manquer de s'ouvrir. Elle s'ouvre ardente, passionnée. A travers les péripéties de ee dramé héroïque, dont les faits accomplis résument toutes les tentatives anciennes et modernes dirigées sur le põle, l'auteur nous deroule les merveilles physiques de cette étonnante région polaire. Illustrés par M. Ch. Clérice, qui, par le souci de la vérité, le soin de sa composition et la con-scîence de sa facture, s'est fait en ce genre une réputation méritée,
</article>
<article>
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
Par M. BOUSSENARD
augmenteront dignement cette plélade dont: Le Tour du monde d'un gamin de Paris est l'étoile la plus radieuse et qui brille encore, nous en sommes certains, aux re-gards charmés des lecteurs du
Journal  des Voyages.
</article>
<article>
AUTOUR DU PAYS NOIR1
IV
OU CAP A ADEN
Arrivée à la ville du Cap. — Le Musée et ses merveilles. — Un debris de la Grande Armée. — Avenir de la colonie. — Prospérité de Port-Élisabeth. —East-London.— Durban ou Port-Natal. — Les colonies portugaises de la côte orientale. — Beira et la rivière Pongoué. — Un nouveau bras navigable du delta du Zam-bèze. — Arrivée à Zanzibar. — Décadence de l'île. — Mes visites à Tippo Tib. — Nous renouons nos relations amicales d'autrefois.  — Mombassa et Lamou. — Cheik-Saïd, la pointe française. — Retour en France.
Le 2 juillet, nous arrivions enfin à Capetown, la résidence du- gouvernement de la Colonie du Gap. Cette ville est incontestablement la plus belle de toute l'Afrique, en en exceptant toutefois l'Algérie qui est absolument française dans tous ses raffinements européens. A Capetown, le voyageur peut à sa guise, mais à prix dor, se procurer tout ce qui lui convient. Les avenues, larges et bien, plantées, laissent librement circuler l'air qu'on y respire à pleins poumons, les îlots de maisons, où tous les styles se rencontrent, depuis le gothique jusqu'au byzantin, se coupent à angle droit et les magasins nombreux et luxueusement fournis ne seraient nullement déplacés sur nos grands boulevards parisiens; en un mot, l'Européen peut y vivre très heureux sous un climat qui," sans être absolument l'idéal, n'en convient pas moins à sa nature blanche. 
Il va de soi que je n'oubliai point de visiter l'admirable Musée dont les richesses me furent expliquées parle directeur, notre savant compatriote, M. Peringuey, un enfant de Bordeaux. 
Un squelette d'une haute stature attira immédiatement mes regards et, après lecture de l'inscription appendue à son fémur : soldat français tué à Wagram, je lançai au directeur un regard interrogateur, tellement expressif sans doute, qu'il me répondit aussitôt : « Oui, oui, vous avez bien lu, et l'homme que vous avez devant vous a été tué en 1809. Après la bataille, un docteur autrichien qui s'était porté au secours des blessés,fut frappé des dimensions colossales du pauvre mort et il le fit emporter pour ses études, particulières. Par la suite, il vint s'établir à Capetown, emportant avec lui ses richesses scientifiques dont il nous fit cadeau à sa mort, et voilà comment il se fait que, tombé sur les champs de l'Autriche, notre compatriote est venu à l'extrémité sud de l'Afrique, exhiber en plein public ses tibias et ses fémurs jaunis par le temps ! »c
Le musée du Cap est une admirable merveille et il faudrait des volumes complets pour le décrire en entier; mais ce que je ne puis passer sous silence, c'est
1. Voir les nes 764 à 766.
cet étrange animal qui porte un nom encore plus étrange. En effet, il s'appelle : Catoblepas-Gorgone. Ce mammifere quadrupède est de la hauteur d'une belle mule du Poitou, sa- tête est busquée comme celle d'un mouton, il a les cornes d'un buffle, sa robe gris de fer est zébrée de taches noirâtres, l'arrière-train est celui d'un cheval et la queue se termine en touffe comme celle d'un âne. Actuellement il est fort rare et ne tardera certainement pas à disparaître.
Dans une des vitrines de gauche, je pus mesurer les dimensions énormes d'un œuf d'Aepyornis, échassier que seul Madagascar possédait et qui a complètement disparu. Le grand axe m'a donné 25 centimètres, la petit allait à 16.
Quant au commerce de la Colonie, il est surtout d'importation, car malgré la grande richesse de son sol, le pays ne produit pas suffisamment pour ses nombreux habitants.
Depuis la découverte des mines de diamants de Kimberley et des quartz aurifères de Barberlon, de Pretoria, de Johannesburg et de Blœmfontein, la population s'est rapidement accrue. Jusqu'en 1889, le rendement dés mines, ou mieux les dividendes payés aux actionnaires, ont été inouïs, exagérés: on prenait certainement sur le capital; mais depuis lors la débâcle est arrivée et, à mon passage à Capetown, deux banques venaient d'être déclarées en faillite, entraînant dans leur chute de nombreux négociants qui, jusqu'alors, avaient fait honorablement leurs affaires.
L'avenir de la Colonie du Cap, et de toutes les colonies, réside surtout dans sa terre, dans ses troupeaux, dans ses récoltes, dans son industrie. Les colonies du Cap et de Natal produisent du vin, du blé, des fruits, du sucre.
A Port-Élisabeth il s'expédie annuellement 400,000 balles de laine et de peaux de mouton. A Newcastle. les mines de charbon, en pleine exploitation, assurant aux navires côtiers. et aux locomotives naissantes le combustible qui est leur vie, et ce sont ces produits du sol africain, mais ceux-là seuls, qui donneront à la  colonie anglaise le grand essor auquel elle a certainement droit.
Après quelques semaines passées à visiter les points les plus importants de la Colonie, je m'embarquai à Port-Natal sur le petit steamer Venice et trois heures plus tard nous passions par lé travers de la Tugela, rivière qui sert de limite au Zoulouland. Limites géographiques, cela va de soi, car de fait le pays est placé sous le protectorat anglais et personne n'a le droit d'ignorer ce que signifie ce mot et surtout ce qu'il vaut, prononcé par un gosier anglo-saxon.
Après trente-six heures de mer, nous jetions l'ancre devant Lourenço-Márquez, dans la baie Delagoa. Cette ville est appe-lée à un grand avenir grâce à sa voie ferrée qui a déjà dépassé Komati-Port, à la frontière du Transvaal, et

<page no>179</page no>
s'avance dans la direction de. Pretoria.
A Lourenço-Marquez, les Anglais, sans pour cela se désintéresser complètement de Durban, se pressent nombreux et serrés, et l'on y ressent déjà l'heureuse influence des affaires commerciales.
A part quelques points privilégiés, toute cette côte portugaise est aride.
A l'ile de Basaruto, les Portugais ont bâti un bagne militaire qui est le seul établissement européen en ces parages. On y pêche, des pintadines qui, à l'ins-tar de celles du banc de Manaar, dans l'île de Ceylan,sont sujettes à cette sécrétion maladive qui produit la perle.
Enfin, après quelques jours d'une navigation fort heureuse, nous arrivions devant Beira, enseveli dans les sables, devant ce Beira inconnu il y a un an, puisqu'il n'existait pas, et qui, dès les premiers jours de son apparition, fit tant de bruit lors des derniers événements survenus entre les Anglais et les Portugais.
Beira, à l'embouchure de la rivé gauche du Pongoué, c'est absolument les bâtons flottants de la. fable. D'Europe, c'est peut-être quelque'chose, mais de près ce n'est rien. J'ai visité la ville dans tous ses recoins et je ne me rappelle point avoir vu camp de bohémiens qui puisse lui être comparé. L'émigrant nouvellement débarqué sur cette horrible côte brûlée et sans eau douce n'a qu'un objectif, ne vise qu'un but, s'enrichir rapidement. Pour annexer ce pays du Matabélé, il fallait un motif; ce motif trouvé, il fallait une population pour en assurer la possession effective, de là l'or du Manica.

Je n'en suis pas à dire que dans les filons de ses montagnes il n'y ait pas de métal précieux, mais de là aux richesses exagérées qu'on a su faire miroiter aux yeux des émigrants, il y a loin, bien loin.
Autrefois, en 1861, à ses premiers voyages au Zambèze, alors qu'il montait le petit steamer Pioneer, le docteur Livingstone, passait toujours ou par le Louabo Ouest, mieux connu sous le nom de Kongoni, ou bien par le Louabo Est que les indigènes dénomment Coama,
mais ces'deux bras du delta du Zambèze

ne, laissent actuellement couler qu'un mince filet d'eau sur lequel les pirogues indigènes peuvent à peine naviguer.
Pour sauvegarder les intérêts anglais dans le Chiré, il fallait trouver une passe praticable aux canonnières et, à force de chercher, la flotte britannique, a trouvé que la bouche du Chindé, la plus au nord, était assez profonde pour permettre l'accès à ses navires, et c'est dans cette, bouche du Chindé que nous prenions notre mouillage en juillet dernier.
Du Zambèze, nous nous dirigeâmes vers Quilimane, grande cité portugaise située sur la rive gauche du Quaqua et à seize kilomètres de la mer.
Ma première visite fut pour l'ancien môle de la douane où, le 1er décembre 1889, je venais terminer la première traversée française de l'Afrique équatoriale.
Dans les numéros du Journal des

Voyages parus à cette. époque, il est assez longuement parlé de ces colonies portugaises dé la côte orientale pour qu'il me paraisse oiseux d'y revenir ici. Le lecteur me permettra donc de le renvoyer au récit que M. Bauzon, ce maître en l'art d'écrire, en a déjà fait .
Deux jours après notre départ de Mozambique, nous étions à Zanzibar où venaient d'arriver Tippo Tib et quelques-uns de ses lieutenants.
Quel changement dans ce Zanzibar, que j'avais quitté florissant il y avait dix-huit mois !
Ce qui jadis donnait tant d'importance à Zanzibar, ce qui le faisait riche, pros- père,` c'était surtout son commerce d'esclaves... Ce commerce aboli, sa population étaitruinée, de là la tristesse morne que je remarquai dès nos premiers pas dans la ville arabe: Si ma première visite fut pour le représentant de la France, le sultan des Falls eut la seconde.
Nous parlâmes, longtemps et toujours de cette Afrique centrale, qu'il regrette lui aussi et qu'il lui tarde de revoir.
C'est à cette première entrevue, à laquelle assistait notre consul, que Tippo Tib me fit part de son projet d'aller en Europe. «'J'ai déjà écrit, me disait-it, à mon beau-frère, boina N'zigué, à Kas-songo, ainsi qu'à Roumaritza, le sultan dOudjiji, pour les prier de venir me rejoindre à Zanzibar; puis, lorsque le soleil sera revenu dans ton pays, nous nous embarquerons sur un des steamers des Messageries, car ce sont les meilleurs et les plus rapides qui soient ici. De Marseille, nous nous rendrons à Paris que je désire visiter et dont j'ai entendu parler, puis à Londres. A mon retour, nous nous arrêterons à Djedda pour gagner la Mecque. Mon pèlerinage terminé, je repartirai pour Zanzibar, où je ne ferai qu'une très courte apparition, car je préfère l'intérieur à la côte. Si, à cette époque, tu es libre et que tu veuilles m'accompagner, tu me feras plaisir. »
Chaque matin, Tippo Tib m'envoyait un de ses parents prendre de mes nouvelles, et me porter quelques fruits, puis lorsque je savais passée l'heure de ses réceptions matinales, je me présentais chez lui et nous causions longuement.
L'Afrique est réellement capiteuse et elle grise tous ceux qui se donnent à elle ; aussi, chaque jour, pendant deux heures, vivais-je avec bonheur de ma vie passée dans la brousse, de cette vie où pendant dix-huit mois, malgré les privations, les fièvres, les longues marches, les dangers de chaque heure, je n'ai jamais éprouvé
une seule minute d'ennui, un seul mo-
ment de découragement.
Il ne peut certainement pas me comprendre, celui qui n'a jamais quitté son pays; mais qu'il me soit permis d'en appeler à mes devanciers, ainsi qu'à tous ceux qui, pouvant vivre à l'aise chez eux, préfèrent encore à la vie de famille les terribles émotions du Pays Noir.
1. Voir nes 672 à 675.
Il y a quelque chose d'infini, d'inconsciemment grandiose dans ces horizons nouveaux qui se découvrent chaque jour et qu'on est seul à connaître, à admirer.
Avant mon départ de Zanzibar, j'ai voulu traiter Tippo Tib ainsi que Nas-soro-ben-Soleyman, son lieutenant, qui m'avait souvent invité-chez lui. En'conséquence, le 16 août, à sept heures du soir, nous étions réunissez M. Greffulhe,un des principaux commerçants de la colonie. Pour donner encore plus d'éclat à cette réunion intime, j'avais prié notre consul et son chancelier de vouloir bien se joindre à nous.
Interrogé par moi sur la bizarrerie de son pseudonyme Tippo Tib — car son véritable nom est : Hameth-ben-Moha-met-ben-Youmah-Limariabi — il nous raconta l'histoire suivante, certainement inconnue en Europe :  Il y-a longtemps, bien longtemps, nous dit-il, avant l'arrivée de Stanley, de Livinsgtone et des Européens sur les bords du Tanganika, le pays d'Itaoua était sous la dépendance d'un chef très cruel, nommé Sama, qui, sans' motif valable, me déclara la guerre. Je me portai immédiatement contre lui et, grâce à mes fusils, je le mis bientôt en fuite. C'était la première fois qu dans l'ltáoua on voyait et entendait les armes à feu, aussi les naturels du pays me sur-nommèrent-ils de ce nom de Tippo Tib qui, prononcé par eux d'une certaine façon, ressemble au bruit d'une mous-quetade sesuccédant rapidement 
Tel fut le récit de notre hôte qui fit grand honneur au repas que nous Un servîmes et, pendant que nous dégustions les premiers crûs de France, lui et son. lieutenant Nassoro ingurgitaient, à petites gorgées, les sirops mis sans compter devant eux, car, en bons musulmans, ils ne touchent ni au vin, ni aux alcools.
Devant MM. Ottavi, gérant du Consulat de-France, Ruby, chancelier par intérim, et Jubert, directeur pour l'instant de la maison Greffulhe, j'ai renouvelé à Tippo Tib la question à lui posée jadis au sujet de la Loukougá; et de nouveau il m'a assuré qu'après le village de Makalumbi, elle disparaissait sous la terre pour réapparaître non lòin de l'Ougaraoua(le Congo) où elle se déverse.
Avant de notas séparer, je voulus savoir ce qu'il y avait de vrai dans les accusations de cannibalisme portées contre Jameson,pendant son séjour à Riba-Riba.
« Je ne comþrends pas, me répondit le sultan des Falls, que toi qui as passé à Riba-Riba peu après le départ de Jameson, tu aies pu ajouter foi à des racontars aussi fantaisistes. Riba-Riba est à moi et l'Arabe qui m'y représentait, Mòueni M'zerera, n'eût pas permis; de pareils actes de sauvagerie. Non seulement les Arabes ne sont pas cannibales, mais encore ils punissent de mort quiconque, sur leurs terres, a mangé de la chair humaine. Jamais, au grand jamais, l'Anglais Jameson n'a pu assister aux scènes atroces dont tu me
parles. Tu le sais, ajouta-t-il, en Afrique,

<page no>180</page no>
un blanc ne peut pas faire un pas sans que j'en sois immédiatement averti et je n'ai jamais entendu parler de ces sacrifices humains dont les journaux d'Europe paraissent si friands. Les riverains du Congo sont mangeurs d'hommes, c'est certain, mais ni à Kibongé, ni à Riba-Riba·, ni à Nyangoué, ils ne se livrent à leurs détestables habitudes, car ils savent ce qu'il leur en coûterait. »
Après une pareille déclaration, faite devant les témoins que je cite plus haut, je dressai une sorte de proces verbal de celte conversation, procès-verbal que je m'empressai d'adresser à Mme Ja-meson, la vaillante femme du pauvre, mort.
Le 17 août, je m'embarquai pour Mom-bassa, que les Anglais ont choisi comme la véritable tête de ligne de la route qui les conduira jusqu'à  la baie de Kavirondo, sur le Victoria.
De Mombassa nous fûmes à La-mou, puis, aidés par la mousson du sud, nous re-montâmes la côte des Somalis jusqu'au cap Guardafui, celte terre aux nombreux naufrages que nous doublâmes sans encombre , et le 27 nous arrivions à Aden.
Steamer-Point est trop connu
et n'a pas assez à décrire pour que j'ajoute quelques mots à ceux déjà dits, aussi passerai-je rapidement pour arriver à Cheik-Saïd, celle terre française qui commande un des passages de Bab-el-Mandeb.
Et à ce propos, pourquoi ne réclamons-
 nous pas, en l'occupant, nos droits sur cette pointe de l'Arabie ?
C'est surtout avec les étrangers qu'il s'agit de ne pas discuter. On occupe d'abord, on s'arrange ensuite.
A l'époque où nous la passâmes, la mer Rouge est terrible de chaleur; aussi je n'exagère point en portant à 45 degrés celle qu'il faisait dans ma chambre.
Inutile de dire que je ne l'habitais jamais. Après les escales ordinaires de Suez, Port-Saïd et Alexandrie, le 11 septembre, je prenais enfin terre sur le sol de France.
E. Trivier.
FIN
</article>
<article>
CHASSES ET PÊCHES
LES BRETONS DANS L'ILE DE TABARCA
Huit pêcheurs bretons viennent de s'installer dans l'île de Tabarca, qui, après avoir élé le centre des opérations de notre division navale lors de la conquête de la Tunisie, en 1881, va devenir le centre d'une modeste industrie, une station de pêche.
Celle île, ou plutôt ce récif, est cou-ronnée par un vieux bastion maure, d'où une poignée de soldats indigènes firent bonne contenance.au passage de notre flotte. La plage, pendant quelques mois de l'année, présente une animation insolite, envahie par une flottille nombreuse
<image></image>
Le Cirque Zouloy — Carte itinéraire de la quatrième étape.
de barques de pèche pour la plupart italiennes.
L'essor de cet îlot, comme poste de pêche, date de 1888 seulement; le décret sur la pêche en Algérie avait chassé des côtes algériennes tous les pêcheurs étrangers de la région de Bône et de Philippe-ville qui vinrent s'établir à Tabarca.
L'île était fréquentée, jusqu'en 1887, par une cinquantaine de barques. Depuis lors, leur nombre a suivi une progression constante : il était de 184 en 1888, de 232 en 1889, et en 1890 il a atteint 335, pour retomber à 300 en 1891. Chacune d'elles porte, en moyenne, huit ou neuf pêcheurs ; c'est donc 2,000 à 2,500 personnes qui s'agitent sur cette plage, silencieuse le reste de l'année.
On élève des baraques sur le bord de la mer pour les salaisons et l'air est empuanti par les débris de poisson qui se décompose. On y a préparé jusqu'à dix mille quintaux d'anchois et onze raille quintaux de sardines dans une année.
Un spécialiste a compté jusqu'à 34 sardines et 37 anchois au kilogramme ; il a élé pris à Tabarca, en ces trois dernières annés, 82,140,000 anchois et 102,387,000
sardines, représentant une valeur marchande de 1,601,280 francs. En outre, les abords de l'ilot sont amplement peuplés d'excellents poissons de roches; les langoustes et les homards atteignent le poids énorme de 8 kilogrammes.
M. Conseil, ancien capitaine au long cours, s'est demandé si les pêcheurs bretons devaient se résigner à n'avoir d'autre sort qu'un engagement pour une campagne de huit mois à Terre-Neuve, au prix de 50 francs une fois payés, et pourquoi, dans un pays que protège la France, on laisserait une fortune d'un million et demi à des étrangers.
Et, avec une constance que rien n'a
rebuté, il a frappé à toutes les portes.
Le ministre de la Marine a promis un secours de 100 francs aux familles de pêcheurs qui iraient avec lui en Tunisie.
Un grand marchand de conserves, M. Potin, a donné 500 fr. et a promis de l'aider à écouler les produits de ses pêcheurs: c'est le succès
assuré.
La Société de Géographie commerciale , toujours empressée de répondre à des appels de ce genre, a ouvert une souscription en faveur de cette migration. Fort de cet appui, M. Conseil a parcouru la côte bretonne et a engagé une première troupe de huit pécheurs, qui vient d'arriver avec lui à Tabarca.
Si ces pêcheurs réussissent, ils feront venir leurs familles : quelques-uns ont quatorze enfants. D'autres les imiteront, car huit cents Bretons ont déclaré être prêts à partir en première ligne.
Comment ne pas encourager cet exode, lorsqu'il a pour effet de soulager des misères en Bretagne, d'établir des colons en Tunisie et de recruter des marins pour le port de Bizerte qui va s'ouvrir? Déjà le gouvernement tunisien a reçu des demandes d'autorisation pour établir des sardineries sur l'île de Tabarca ; en attendant de les vendre sur place les pêcheurs bretons saleront leurs sardines et leurs anchois.
Bientôt Tabarca deviendra le Concar-neau de la Méditerranée.
X NEMO.
</article>

<page no>181</page no>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF 
quatrième étape
LA GRANDE RUSSIE
CHAPITRE PREMIER
le martyr
L'oraison funèbre du brod'aga. — Sésame, ouvre-toi!— Une double révélation. — Élan du cœur. — « Mon père! mon père ! » — Les agissements d'Ivan Barouskine. — Encore une double révélation. — Les doutes dans l'exil. — Angoisses physiques et morales. —  Arrière ! »
Dominkov se penche sur le corps du brod'aga. Il l'examine, il le palpe et secoue mélancoliquement la tête.
 C'est bien fini, murmure-t-il, la vie est partie à tout jamais.»
Puis, enlevant à la main crispée de son compagnon le revol-verqu'el l'eserreencore, il ajoute en se redressant:
 Vous avez raison, monsieur.
Il a préféré la justice de Dieu à celle des hommes, et je crois qu'il a bien fait. On ne nous pardonne pas nos évasions, et la vengeance humaine se fait d'autant plus lourde pour nous, que le temps passé dans notre liberté reconquise a plus duré. Il y a plus de quinze ans que celui-ci s'est évadé. C'était presque le doyen des brod'agi, en tout cas leur chef incontesté. Toutes les peuplades sibériennes, aussi bien que les colons russes des campagnes, nous protègent. Ce qui explique comment nous pouvons vivre. Par humanité ou par crainte, tous ces gens laissent chaque nuit à la porte de leurs demeures quelques vivres pour les errants qui peuvent passer. Bien qu'un proverbe
sibérien leur explique que mieux vaut tuer un vernak 1 qu'un écureuil, parce que celui-ci n'a qu'une fourrure et que celui-là en a trois: son habit, sa chemise et sa peau, il est bien rare qu'un aborigène ou qu'un colon commette un tel crime. A défaut d'humanité, il craint les représailles. Il sait trop la solidarité étroite qui lie les convicts en rupture de chaîne. Griève-ment blessé aux deux jambes, comme il l'était, qu'avait à faire celui-ci? Attendre la mort dans les souffrances, se livrer ou être repris. Mieux valait mourir tout de suite... Qu'importe sa
1. Terme de mépris par lequel on désigne un déporté.
disparition de cette terre? Il y a longtemps- qu'il n'a plus d'état civil... Vous semblez vous demander ce qu'il adviendra de ce cadavre... Ne vous mettez pas en peine... les gendarmes fréquentent assez peu ces parages, pour que j'aie tout le temps de vous conduire à l'isba où mes compagnons ont dû déposer le colonel comte Michaël Sitni-kefi et de révenir, avec eux, creuser ici même une fosse pour ce malheureux ami... Mais qui va là?... Des chevaux... une femme... des hommes!...
<image></image>
Le Cirque Zoulof. — Ce n'est qu'un bruit de sanglots et de baisers. (Page 182, col. 3.)
—	Nos compagnons de route restés en arrière, explique Zoulof. 	
—	Alors, marchons, monsieur... J'ai hâte moi-même de quitter ces gorges... Dans sa rage de vaincre, Ivan Barouskine pourrait traîtreusement prévenir le premier poste, qu'il rencontrera sur les sommets du Kontchakov, qu'une bonne prise s'offre à lui. »
Dominkov s'empare d'une torche et prend les devants. La petite troupe le suit en silence.	
Rien de plus lugubre que ces gens allant à pied, la tête basse, et tirant par la bride des chevaux harassés, dans cette nuit profonde où les silhouettes noires, plaquées de rouge par les lueurs vacillantes des torches, projettent sur le sol
de grandes ombres dansantes. On va très

vite et bien lentement au désir de chacun...
 Enfin, dans les ténèbres moins intenses d'une clairière, une masse noirâtre se détache, trouée de deux carrés lumineux. C'est une isba dont les deux fenêtres basses sont éclairées.
« Voici le but », murmure Dominkov à l'oreille de Zoulof.
Précipitant le pas il s'arrête devant la porte qu'il heurte de deux coups secs et sonores.
« Qui va là? interroge une voix de l'intérieur.
—	Un voyageur ami, riposte Dominkov.
—	Des voyageurs amis errent rarement à cette heure sur les sommets du Kontchakov. Passe ton chemin, ou dis ton nom, reprend la voix.
—	Mon nom tapprendra peu de chose. Tu l'ignores sans doute. Je suis le compagnon de ceux qui ont dû tamener, il y a quelques instants, un malheureux, mourant de fatigue. »
Un chuchotement sourd se laisse percevoir dans l'intérieur de lisba et la voix reprend :
 Il se peut que tes paroles soient l'expression -de la vérité, mais à cette heure on ne saurait trop se garder. Que je le sache ou que je l'ignore, décline toujours ton nom.
—- On me nomme Dominkov. »
Ces trois syllabes produisent l'effet du Sésame, ouvre-toi ! La porte de lisba tourne lentement sur ses gonds rouil- lés. La silhouette du maître du logis s'encadre dans le chambranle. A la vue de cette petite troupe que les torches éclairent il se recule d'un pas, étonné et prêt à refermer l'entrée de sa demeure. Mais Dominkov est déjà sur le seuil, un  pied dans l'intérieur.
« Ne crains rien, dit-il vivement et à voix basse. Ma parole ne ta pas menti. Je suis bien celui que je tai annoncé. Ceux qui me suivent sont des amis du mourant que mes compagnon ont amené chez toi. Au lieu de redouter leur présence, bénis-la. Tu ne peux attendre que du bien de leur gratitude. N'as-tu pas quelque abri sous lequel ils puissent mettre leurs chevaux à couvert? Va le leur indiquer.
Sans plus de façons Dominkov saisit le bûcheron par un bras, le tire à l'extérieur de lisba dans laquelle il entre d'un pas délibéré et en refermant la porte derrière lui.
« Où est le colonel Michaël Sitnikeff ? demande-t-il aux siens qui l'entourent
déjà.

<page no>182</page no>
—	Ici, répond l'un d'eux, en indiquant du doigt la porte d'une seconde pièce.
—	Vivant ou mort? continue dinter-roger Dominkov. 
—	Vivant, mais rudement fourbu. Avec cela il tousse et crache d'une singulière façon. Ça pourrait bien être ici sa dernière station avant le grand voyage.
—	Nous ne sommes plus chargés de nous en assurer, conclut Dominkov. Notre chef est mort.
—	Mort !... s'exclament les assistants. Mort!... Il n'était blessé qu'aux jambes.
—	Oui!... mais suffisamment blessé pour ne pouvoir décamper. Il a aimé mieux se tuer que de se laisser prendre.
—	Sommes-nous donc poursuivis, Dominkov?
—	Non, mais nous le serons sûre-
	 
ment. Le gibier que nous avons laissé échapper ne se fera pas faute de prévenir le premier poste qu'il rencontrera. Il saura bien même en chercher un s'il n'en rencontre pas. Compagnons, notre présence ici devient inutile... Je vous propose de nous hâter d'aller enterrer notre chef et de nous disperser aussitôt après. Séparés nous aurons plus de chance de dépisler les limiers qu'on lancera à notre pour- suite.
—Bien parlé,Dominkov. Mais l'homme qui gît là?
—	Nous ne pouvons espérer l'emmener... S'il est pris il se débrouillera. Je vais d'ailleurs le laisser entre des mains amies... Je demande une minute pour le prévenir et je vous rejoins. »
Dominkov pénètre dans la pièce voisine. Trois bancs rapprochés et recouverts de branches de pin, constituent une manière de lit sur lequel repose le colonel comte Michaël Sitnikeff.
« Petit père, lui dit doucement Dominkov en s'approchant, nous t'avons enlevé aux mains de ton ravisseur, nous ne pouvons plus rien pour toi...
—	Plus rien!... Oh ! si, vous pouvez encore me rendre un service en prévenant le gouvernement des bannis que je suie ici... je ne veux pas mourir en lui laissant supposer que j'ai voulu m'éva-der
—	Si telle est ta volonté immuable, petit père, tu pourras charger de cette mission, un homme que je tai amené... un homme à ta dévotion.
—	Qui donc peut être à la dévotion d'un banni?
-- D'autres bannis, petit père.. Nous te l'avons prouvé, soit dit sans reproche, mais celui dont je te parle est libre. Il a nom : Michaël Zoulof.
—	Michaël Zoulof !... C'est bien là le nom que tu viens de prononcer ?... Michaël Zoulof,le directeur d'un cirque dernièrement en représentation à Tobolsk?... Lui !.. Ici... dans cette montagne !
—	Je vais lui dire d'entrer... mais je voulais auparavant te faire connaître que tu dois ta délivrance à l'ex-sous-officier Mélédine...
—	Mélédine?...
—	Il vient de se faire sauter la cervelle... et je ne sais pourquoi, il m'avait fait jurer de te révéler son nom, s'il lui arrivait quelque, malheur pendant que nous tc poursuivions... Maintenant,adieu, petit père, je te souhaite santé et liberté. »	

Cette double révélation de la présence de' Zoulof et de l'action de Mélédine, paraît jeter le banni dans une sorte d'af-folement. Pendant que Dominkov s'éloigne, il ne cesse de répéter entre ses dents : « Mélédine ! Zoalofl Zoulof! Mélédine ! » avec les modulations d'accent d'un dément marmottant des syllabes incohérentes dont les sonorités éveillent cependant dans sa pensée quelque chose qui ressemble à un souvenir dont il ne parvient pas à préciser la forme. Puis une to,ux sèche et violente le secoue et le tord sur sa couche de branchages.
Pendant cette quinte, Michaël Zoulof pénètre dans la chambre et s'avance jusqu'au chevet du banni sans que celui-ci le remarque. Le vieux Cosaque fléchit les genoux, prend une des mains du malheureux et la porte à ses lèvres. Au contact de ce baiser la main de Sitnikeff se contracte et serre énergiquement .celle qui la retient. Puis parvenant par un suprême effort de volonté à vaincre les spasmes qui le dominent, il se dresse sur son séant et s'écrie :
 Est-ce toi le fils du serviteur dévoué de mon père? Est-toi Michaël Zoulof ! Est-ce toi qui as recueilli mon enfant des mains-de sa mère mourante?
—	Oui, petit père, répond le vieux Cosaque en se relevant, et Michaël Zoulof t'est aussi dévoué que son père l'était au tien.
—	Et cette, enfant... morte?... vivante?... qu'est-elle devenue?
—	Elle est devenue, petit père, une fille honnête et loyale, dont -le colonel comte Michaël Sitnikeff ne saurait rougir.
—	Olga!... elle se nomme Olga... Et cette écuyère que j'ai vue dans ton Cirque?...
—	Il est dans la vie des circonstances, petit père...
—	Qu'importent la vie et les circonstances!... Olga !... Était-ce Olga!... Réponds... Est-ce ma fille?...
—	Oui!...
— Oh ! mon cœur ne m'avait donc pas trompé quand j'ai lu ce nom chéri brodé sur la batiste !... mon coeur !... Mais mon cril... Il l'a effrayée... elle est tombée... elle s'est blessée!....Est-ce que je l'aurais tuée?
—	Olga Michaëlovna vit... tu pourras lavoir...
—	Elle vit!... je la verrai!... Je l'em-brasserai !... Ah!... merci, merci, juste Dieu, d'avoir enfin exaucé la prière constante et journalière du malheureux banni!... Elle vit!... je sais que je la pourrai voir !.. Voilà enfin la réponse tant désirée et tant attendue... Mais, hélas! mes moments sont comptés... je sens là,
dans ma poitrine, un feu ardent qui me

dévore et me consume... Michaël Zoulof! quand verrai-je mon enfant?
—	Quand tu le désireras... Elle est là, derrière la porte...
—	Ici... là... derrière cette porte... Olga!... mon Olga chérie!... Mais qu'elle vienne'donc !...	
—	Mon père! crie la jeune fille en s'élançant vers le lit. Mon père!... mon père !
—	Ah!... je savais bien, murmure Zoulof, que son cœur parlerait quand elle se trouverait en face de son véritable père !>
Pendant de longues minutes, ce n'est dans toute la chambre qu'un bruit de sanglots et de baisers... Michaël Zoulof, les bras croisés sur la poitrine, le regard' voilé par ses pleurs insuffisamment retenus, contemple cette scène qui le paie largement de ses abnégations et de son dévouement. 
« Que tu es belle et grande, murmure le banni,let que tu dois être bonne! Dans les moindres traits de ton visage je retrouve ceux de ta bien-aimée mère, ceux qui m'ont ému quand j'ai vu ton nom l'autre jour... dans le Cirque... Dans le Cirque ! Quel souvenir !... Tu es troublée! Tu as été blessée... Tu aurais pu' te tuer... et par ma faute encore... Malédiction de moi!... Je porterai done toujours malheur à ma famille !...
—	Que dites-vous là, mon père, ce n'est pas vous qui lui avez apporté le malheur qui s'est attaché à vous... Mais aujourd'hui la fatalité est vaincue...
—	Vaincue?...non pas, ma fille... Elle fait trêve seulement... Demain, cette nuit, dans quelques instants des soldats lancés à ma poursuite vont me reprendre... et me faire subir le sort des exilés insubordonnés qui s'évadent...
—	Nous sommes là, mon père, pour vous protéger, pour vous défendre, pour proclamer votre innocence.
—	Mon innocence? Ce ne sont pas-mes paroles qui leur prouveront que je ne suis point coupable du crime pour lequel ils me poursuivent.
—	Oui, mon père, mais mon bon Zoulof est là et il sera votre ange gardien comme il a été le mien.
—	Que peut-il?
—	Montrer, répond Zoulof, à ceux qui oseraient porter la main sur vous, des preuves écrites de votre innocenee. Je possède une lettre. Elle leur prouvera que le colonel comte Michaël Sitnikeff a quitte Tobolsk contrairement à sa volonté...
—	Une lettre!... une lettre! Quelqu'un a donc su? a donc vu? Dieu m'est témoin que je ne voulais pas fuir... Après ma fatale imprudence qui a failli te coûter la vie, mon Olga bien-aimée, je suis resté sur la place, fou d'angoisse. Ce n'est qu'à la nuit tombante que j'ai gagné -ma demeuré... J'allais l'atteindre...quand des hommes se sont jetés sur moi, m'ont saisi, bâillonné, lié... Où m'ont-ils transporté?.. Je l'ignore.. .J'ai cru comprendre qui'on me mettait dans une voiture, qu'on faisait de

<page no>183</page no>
moi un colis... Mon ravisseur possédait sans doute d'excellents papiers, bien en règle... car si nous avons été arrêtés en route nous sommes repartis aussitôt... Il faisait grand jour lorsqu'on m'a sorti de mon réduit... Alors j'ai vu devant moi un individu qui, deux jours avant, était venu dans mon isba, se disant le représentant d'une société anonyme fondée dans le but de réhabiliter les proscrits... Je lui ai exprimé mon étonnement... Il a ri. « La meilleur manière de délivrer un proscrit, m'a-t-il dit durement, c'est de le tuer... Malheureusement le sang qu'il en reste aux mains se lave mal... Mieux vaut faire la besogne sans se couvrir de cette salissure. » Et ses gens m'ont délié les pieds et les mains, ils m'ont mis debout, me forçant à les suivre à pied, alors qu'ils trottaient ? cheval après avoir abandonné en plein steppe la voiture qui m'avait amené. Quand j'étais harassé, fatigué, transpirant, ils me laissaient m'étendre sur la terre nue, sans ?a plus légère couverture. Ils choisissaient au contraire l'endroit le plus venté de la halte pour m'y contraindre à reposer.
—	Les lâches! les lâches! s'exclame Olga.
— Ils pouvaient bien sans danger m'abandonner, cette nuit, comme ils l'ont fait d'ailleurs. Leur œuvre est accomplie... La fatigue m'a fourbu et les-refroidissements successifs ont atteint mes poumons... Je souffre en respirant, j'ai du feu... là... »
Une quinte de toux plus sèche, plus longue que la précédente, arrête ses paroles et le torture sur sa couche.
c Mon père ! mon père I gémit Olga, ne toussez pas ainsi... mon bon Zoulof... toi qui es un peu médecin... toi qui sais si bien me soigner... agite-toi... remue-toi... qu'on fasse de la tisane... qu'on cherche un remède...
—	Il n'y en aura plus que dans la mort... répond le banni d'une voix caverneuse. Ma pauvre et bien-aimée Olga!... Tu ne retrouves ton père que pour le perdre à tout jamais! Mais sois béni quand même, Dieu juste, pour avoir donné au pauvre exilé cette satisfaction suprême, si courte soit-elle!
—	Ah! si Dieu est juste, comme vous l'affirmez, mon père, il vous sauvera. Il ne voudra pas laisser triompher l'infâme Barouskine!
—	Barouskine!... Barouskine ! s'exclame le moribond en faisant un effort violent pour se redresser... Tu as prononcé le nom de Barouskine... qui te l'a appris?
—	La lettre dont nous te parlions tout à l'heure, petit père, explique Michaël Zoulof. Celui qui ta enlevé, celui qui a voulu te tuer, est Ivan Barouskine, second fils de feu Alexandre Barouskine.
—	Le fils de Barouskine... C'est donc

pour cela que son visage semblait me rappeler vaguement une personne connue. C'est donc pour cela qu'il avait £rand soin de me dire quand je le regardais :
 Ne cherche pas, je te suis complètement inconnu. » Barouskine!... Barouskine!... Après le père, le fils!... Quel achar- nement!...
La toux reprend de plus belle, menaçant de ne plus s'arrêter et entrecoupée d'abondants crachements de sang...
«Mon père! mon bon père, reprend Olga agenouillée et toute baignée de larmes, tâchez de vous calmer... ne parlez plus... Un mourant que nous venons de rencontrer dans la forêt... nous a appris...
—	Un mourant!... un mourant qui s'est fait sauter la cervelle? Mélédine? le sous-officier Mélédine!... Que vous a-t-il appris? Que vous a-t-il dit sur moi?,..
— Que vous étiez innocent !...
—	Qu'en sait-il?
—	C'est lui qui vous a trahi, qui  vous a vendu, quia reçu d'Alexandre Barouskine le prix de sa trahison.
—	Il a menti, Olga!... il a menti!...  entends-tu?... Les preuves m'ont accusé...
Accusé!... non, je suis fou... je ne puis, mon Dieu, laisser croire à la fille qui m'est rendue que son père est infâme... cependant... mon Dieu! mon Dieu! soutiens ma raison chancelante... Mais voyons... Zoulof, Olga,expliquez-vous... que vous a conté cette homme?
—	Il nous a dit, petit père, répond Zoulof avec lenteur, qu'il avait volé à un de tes amis intimes des papiers compromettants, pour les mettre dans tes tiroirs et te dénoncer à la police.
-- Bien... après...	
—	C'est tout...
—	Tout!... Tout!... le nom de cet ami, Part-il dévoilé?
—	Non...
—	Non! non? Tu ne te trompes pas?... Olga! Zoulof dit la vérité?
—	Toute la vérité, mon père.
—	Alors vous ne savez pas!... Vous né pouvez savoir!... vous ne pouvez répéter!... Dieu soit béni!... Mélédine ne connaissait pas sans doute le nom de mon ami. Moi seul ai son secret et je pourrai le garder jusqu'à la tombe.
—	Mais, mon père, pour vous réhabiliter...
—	Me réhabiliter ! Olga... Crois-tu donc que j'aie pu souffrir vingt ans d'exil pour trahir le secret d'un ami au moment de quitter la terre!... J'ai préféré à l'estime de tous ma loyauté intacte... Puisque tu es là, agenouillée à mon chevet, Olga, c'est que les révélations de Mélédine ont suffi pour me réhabiliter dans ton cœur... Je ne veux pas ambitionner d'autre réhabilitation... Je comprends pourquoi Mélédine nous poursuivait: Mélédine voulait
m'arracher aux mains de mon ravisseur...

Le remords de son crime le torturait, il voulait faire payer au fils la torture que lui avait infligée le père...
—	Il voulait aussi tamener dans les bras de ta fille, petit père, affirme Zoulof. J'ai eu oceation de rendre service à ce brod'aga, dont j'ignorais les rapports avec toi, un service qu'il espérait payer ainsi.
—	C'est bien. Dieu pardonnera au criminel repentant comme je lui pardonne-moi-même... Dans quelques heures je me trouverai auprès de ce souverain tribunal et je plaiderai en faveur dé Mélédine... Y aurait-il des traîtres s'il n'y avait pas de-gens pour les acheter!... Olga.... tout ce-que cet homme vous a dit est la pure-vérité... J'en jure sur mon repos éternel... Penser que tu vivais, que tu me-croyais coupable, que tu me reniais, voilà les plus grandes souffrances, que j'aie endurées pendant mon exil...
—	Eh quoi! mon père, vous avez pu penser à cela sachant que j'étais recueillie, nourrie et élevée par Michaël Zoulof, le serviteur dévoué, l'homme loyal qui n'a jamais cru à votre culpabilité... qui ne cessait de me crier votre innocence...
— Olga! Olga! s'il avait besoin de te la crier, c'est que tu n'y croyais pas... Tu ne réponds point... tu restes muette!. Olga, ton silence est l'affirmation de mes doutes...
—	Mon père! pardon!... pardon!... Mais ma folie n'était-elle point compréhensible, en pensant que je devais le jour à un criminel, moi qui n'avais appris de Zoulof que des principes d'honneur-de vertu et de loyauté!... Mon père! toute une vie de tendresse passée auprès de-vous suffirait-elle à me faire excuser ce-sentiment que je regrette et que je répudie aujourd'hui... Oh! si vous saviez mon père, combien je me sens petite humble et aimante devant la magnanimité de votre âme et la grandeur de vos actes-
—	Viens dans mes bras, mon Olga-viens poser ton front sur mes lèvres.. j'ai soif de te voir, j'ai soif de vivre avec toi et je meurs... J'étouffe... je sens là uns poids, un feu... Ah! mon Dieu! ma joie-va-t-elle donc être aussi courte qu'elles est grande?... »
A ce moment Michaël Zoulof prêter l'oreille. Il lui semble percevoir le bruit d'une altercation très vive, quoique à voix basse...
« Qu'on me fusille ces gens à la moindre résistance! » crie une voix impérieuse.
Zoulof s'élance vers la porte qui s'ouvre pour livrer passage à des soldats armés. C'est à peine si le vieux Cosaque-arrive assez tôt pour en barrer, l'entrée avec son corps.
« Arrière ! s'écrie-t-il d'une voix vibrante ! Arrière!... Laissez mourir ee
paix ce martyr! »
(à suivre.)	FRÉDERIC DILLAYE-
</article>
Notre prochain numéro, daua lequel commencera la publication des FRANÇAIS AU POLE NORD, contiendra un article de F. DES MALIS ayant pour titre les GHILIAKS. Il sera accompagné d'une superbe double page des-sînée par LOUIS TINAYRE et gravée.
par VINTRAUT.

<page no>184</page no>
<article>
LES PEUPLADES SIBÉRIENNES
LES BOURIATES
Au-dessus des vallées boisées de l'Angara, entre ces hauts bassins du Yénisséi et de la Léna, le lac Baïk'al, la mer sainte des Sibériens, offre un des spectacles les plus beaux qui soient sur la terre d'Asie. Ses . eaux d'une limpidité merveilleuse, miroitent, à perte de vue, dans le cadre magique que les hautes montagnes et les pentes ombreuses lui font. Des rivières par centaines y apportent leur tribut. Sous cette poussée, le Baïkal étend sa nappe sur une superficie soixante fois plus grande que celle du lac Léman, et à une profondeur qu'elle ne peut atteindre dans les autres lacs connus.
Sur les rives. de cette véritable mer intérieure, la race slave croit et multiplie, russifiant peu à peu les peuplades vaincues. Elles sont nombreuses et variées en Sibérie. Les plus importantes séjournent dans ces régions baïkaliennes. La tribu des Bouriates est au nombre celles-ci.
L'établissement des Bouriates en Sibérie date, croit-on, de l'époque de Djenghîz-Khân , c'est-à-dire de la fìn du XIIe siècle de notre ère. D'après certaines traditions mal conservées chez eux," mais cependant retrouvées, les Bouriates auraient compté autrefois au nombre des tribus kalmou-ques. De fait, leur face ronde, leurs yeux bridés, leur visage rasé et leur teint jaune,
rappellent assez bien une origine kal-

mouque ou mongole. Toutefois ils diffèrent essentiellement'de ces deux races par leurs mœurs particulières.
Fourbe, paresseux, grossier et d'humeur maussade, le Bouriate conserve des

<image></image>
Les Bouriates. — Ils sont sucharges de passementeries et de bijoux. (Page 186, col. 3.)
mœurs dures et farouches, un genre de vie presque sauvage. Peut-être le doit-il à sa religion. Alors que les Kalmouks et les Mongols ont embrassé celle des Lamas, le lamaïsme, presque tous les Bouriates, en effet, ceux du Nord surtout,

<image></image>
Les Bouriates. — C'est la base de leurs orchestres. (Page 186, col. 3.)
sont restés fidèles au chamanisme, culte de tous les auciens peuples sibériens. Toutefois, pasteurs d'origine, ils tendent à devenir agriculteurs sous le frottement slave. On peut dire que déjà cette tendance est nettement indiquée. Nomades venus des steppes de la Mongolie, ils se font de plus en plus sédentaires et s'adonnent à l'élève du bétail. Comme tous les peuples pasteurs, ils possèdent des troupeaux de bêtes à cornes, de chevaux et de moutons dont le nombre atteint des proportions considérables. Ils vivent du produit de ces troupeaux augmenté du produit de leurs pêches, toujours fructueuses, dans.le Baïkal ou dans
les cours d'eau environnants.

Toutefois il est à remarquer qu'à l'inverse de quelques au- très peuplades sibériennes, ils sont plutôt hippophages qu'ichtyophages.
Grâce à leur contact avec les  Russes, qui se fait de plus en plus intime et continu, ils se mettent comme eux à cultiver la terre et quittent peu à peu la tente rudimenlaire des ancêtres pour habiter des maisons de bois, n'en conservant pas moins encore certaines habitudes que l'on retrouve chez leurs frères originels des grands steppes de la Mongolie, de la fameuse Terre des Herbes. On peut en citer, comme exemple, cette manie traditionnelle d'é-tablir le foyer au centre de la pièce qu'ils  habitent en donnant passage à la fu- mée qui s'en échappe par un simple trou percé dans la toiture. Leur langage est une sorte de dialecte  mongol différant sensiblement du dia.

<page no>185</page no>
<image></image>
Rome. — Les prévenus étaient enfermés dans une immense cage en fer. (Page 187, col. 2.)
<image></image>
Rome. — Ils étaient conduits au palais de justice dans des voitures cellulaires. (Page 187, col. 2.)
	
<page no>186</page no>
lecte de leurs voisins les Toungouses.
Dans cette langue, les Bouriates se
donnent à eux-mêmes, et avec un fort
grain de vanité, la désignation de Hounn qui signifie homme.
Ainsi le Bouriate est pour le Bouriate l'homme par excellence. Éternel orgueil des races primitives!
La boisson la plus en faveur chez les Bouriates est le thé. Mais ils ne le préparent point à la manière des Russes. Ils l'obtiennent non par infusion mais par décoction, en le faisant longuement bouillir avec une poignée de sel dans de grandes marmites.
A cette sorte de bouillon, ils ajoutent de la farine de seigle et de la graisse de mouton.
Le thé qu'ils emploient est d'ailleurs de qualité très inférieure. C'est le fameux thé en briques, formé de déchets agglomérés, pressés, séchés, et qui chez eux comme chez les Chinois des classes pauvres, sert non seulement à l'alimentation mais encore aux transactions commerciales.
Pasteurs par excellence, ils ne comptent guère d'artisans parmi eux. Quelques-uns cependant travaillent et fondent le fer avec assez d'intelligence; ils vont même jusqu'à former ces immenses trompettes qui constituent la basede leurs orchestres.
Les Bouriates ont dans leur figure quelque chose de placide et d'efféminé qu'ils doivent à une absence complète de barbe. Ils portent la tresse comme les Chinois,Un gros bouton d'argent surmonte leur petit chapeau conique généralement garni de fourrures. Ils se vêtent d'une longue robe serrée à la taille par une ceinture et croisée sur la poitrine. Les robes des Bouriates riches sont pas-sementées de broderies, surchargées de bijoux.
Cet amour des bijoux se retrouve surtout chez les femmes de cette classe.
Après avoir divisé leur abondante chevelure en trois lourdes nattes, elles entremêlent celles-ci de chapelets de corail, de nacre, de malachite, de plaques et d'anneaux de métal, de monnaies d'or et d'argent. L'une des tresses pend sur leur dos. Les deux autres sont ramenées sur la poitrine après avoir été enroulées autour d'un petit bâton transversal, assujetti aux tempes, et le long duquel tremblotent des pendeloques brillantes.
Le gouvernement russe fait de grands efforts pour amener les Bouriates à la religion orthodoxe.
Il n'y réussit guère.
Malgré toutes les bontés qu'il a pour
eux, les Bouriates diminuent sensible- 
ment de jour en jour. Ils se fondent
comme les neiges au soleil. C'est le sort
commun à toutes les peuplades sibériennes et à bien d'autres encore. Pour
l'histoire future, il est grand temps que
les ethnologues et les anthropologues
puisent dans les débris existants de quoi
recoastituer ces races qui s'en vont.
L. TROLLEY.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS

M. DAUVERGNE DANS L'INDE
M. Henri Dauvergne, à qui la Société de Géographie de Paris a décerné, pour la première fois, le prix fondé par le Journal des Voyages, est un de nos compatriotes, habitant depuis de longues années Srinagar-Cachemire (Inde), où sa maison hospitalière est connue des voyageurs du Cachemire.
Sans remonter aux premiers voyages de M. Dauvergne, qui datent de 1884, nous devons mentionner le dernier qui J'a mené dans une des régions les moins connues du Pamir et de l'lndou-Kouch.
Parti de Srinagar dans les premiers jours de juin 1889, le voyageur arrivait 15 jours après à Ladakh, où il organisait sa caravane.
Il franchit successivement une série de cols : Kardong, Karakoróum, Kilian, etc., et, traversant les déserts montagneux où l'herbe est rare et la route marquée par les ossements des bêtes tombées, les rivières torrentueuses et les grandes moraines, il arriva ainsi à l'entrée de la gorge de Name-long, au nord de Kilian.  En passant le Karakoroum à l'endroit où l'un de ses prédécesseurs, Dalgleish, était tombé sous les coups d'un de ses guides afghans, il érigea une pyramide commémo-rative afin, dit-il,  de rappeler le souvenir de l'infortuné voyageur et de flétrir la mémoire de l'assassin ». Décidé à quitter la route des caravanes qu'il avait suivie jusqu'à Namelong, M. Dauvergne s'enfonça à angle droit, vers l'ouest, dans les montagnes inexplorées des sources du Zérafchane ou haut Yarkand-Daria. 

Avant d'atteindre les bords mêmes de ce Zérafchane, il franchit 12 passes variant en hauteur de 3,650 à 4,420 mètres, explora la fertile vallée du Toung, et parcourut différents Pamirs, notamment-le Tagdoumbach, hanté par des Kirgnizes nomades que rançonnent les habitants du Kandjout,< redoutés chasseurs d'hommes
C'est pendant ce voyage qu'à une altitude de 4,350 mètres il fixa les sources d'une branche de l'Oxus, le Pandj, qui prend son origine la plus reculée au pied de trois énormes glaciers.
Au Wakhane, M. Dauvergne n'échappa point aux tracasseries que'-les Afghans infligent à,tout voyageur ; il parvint pourtant à s'y soustraire par un départ précipité ; franchissant la passe du Baroghil, il traversa le col inexploré d'lchkaman. La passe est obstruée par un glacier immense, auquel succèdent, dans la vallée de Karoum-bar, d'autres glaciers. La caravane était épuisée, quand, le 8 novembre, elle rentra à Srinagar. M. Dauvergne avait, en 6 mois, fait le tour entier de la grande chaîne du Mousstagh et de l'Indou-Kouch oriental.
La conclusion du rapport de M. Capus est que ce voyage apprend qu'une seconde chaîne, parallèle à la grande chaîne du Kouen-loun, existe sur les versants Nord faisant face à la Kachgarie ; que la rivière Toung est un affluent du Zérafchane ; qu'une des branches de l'Oxus prend sa source principale extrême aux glaciers du Wakh-djir ; enfin que la passe dlchkaman est accessible, quoique difficile. 
Le voyageur a parcouru 1,500 à 1,600
milles, (le mille anglais vaut 1,609 mètres), franchi 27 cols de 6,000 à 3,600 mètres d'altitude et traversé 12 rivières très importantes. En outre, il a relevé de nombreuses altitudes au baromètre anéroïde et rapporté des documents ethnologiques précieux.
L. M.
</article>
<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE
ROME
V
MICRÀNIÀ
Micrania, qui se traduirait assez exactement par Migraine, est une expression populaire qui, dans le dialecte romain, correspond à ce qu'on appelle vulgairement, en français, la Dêche.
Pourquoi faut-il que ce vilain mot soit à sa place dans la ville du soleil, de la poésie, des arts? Nous l'avons demandé, et on nous a répondu : Rome se meurt de sa prospérité.
C'est un voyageur, un Romain pur sang, regrettant le passé; qui nous a conté la chose, en chemin de fer. 
— Lorsque les Italiens, dit-il, déclarèrent en plein Parlement de Turin, en 1861, que Rome ne tarderait pas à devenir la capitale de la Nouv,elle-Italie, l'on ne se doutait guère des calamités qui fondraient sur la Ville-Éternelle, aussitôt que ce désir serait réalisé.
« Oui, monsieur, Rome fut jadis une ville florissante entre toutes; sa prospérité financière n'avait d'égale dans aucun pays; ses magistrats jouissaient d'un renom d'administrateurs sans pareils... Vieille histoire que tout cela ! La ruine a pris maintenant la place de la splendeur. Où régnaient l'ordre et l'économie, le gaspillage et la concussion se sont installés. Les impôts écrasants se succèdent et s'accumulent. Si cet état de choses continue, le peuple romain en sera réduit bientôt au bâton de la mendicité.		« Que  voulez-vous ? la fièvre de la bâtisse s'est emparée des esprits. Pendant un moment, les travaux d'extension, de régularisation et d'embellissement furent poussés sur tous les points à la fois, de sorte que Rome avait pris bientôt l'aspect d'un immense chantier. Pour excuser ces folies, on invoquait la nécessité de faire de la capitale nouvelle une ville de premier ordre : « Nous sommes  très mal installés à'Rome, disait le « ministre Crispi. Rome nous apparaît « comme une auberge et non comme une  station stable. Nous demeurons dans t une baraque en planches, couverte de « toile.... Qu'attendez-vous ? Pourquoi « hésitez-vous ? Pour faire de grandes « choses il suffit de montrer quelque har-« diesse!... Nous ne sommes pas de pas-« sage à Rome. Nous voulons nous y «  fixer. Il faut, pour cela, que la troi-
1. Voir les nes 762 à 766.

<page no>187</page no>
sième incarnation de cette ville soit « digne de son passé..» ...Rome! une baraque en planches... couverte en toile! Ah ! monsieur ! je le demande à tous ceux qui ont visité la Ville-Éternelle sous les deux régimes : la ville des Pié-montais est-elle préférable à la cité des.  papes?
« D'ailleurs, les souverains pontifes étaient loin de repousser les travaux d'amélioration ; mais ils y allaient lentement, posément, et ne se lançaient pas dans les aventures. Comme l'architecte Francesco Cavaletti présentait un jour à Pie IX un projet d'ensemble se rapportant à la ville, le Saint-Père lui dit avec son sourire bienveillant :
« — Moiaussi, j'aime beaucoup les embellissements, mais je tiens avant tout à ce que mon peuple vive tranquille.
« Ah ! monsieur, quelle différence entre ce langage et celui qu'on tient maintenant! »
Cet aperçu n'était pas fait pour nous donner une image bien séduisante de la prospérité romaine ; mais nous pouvions croire que notre voyageur parlait de parti pris. Pour nous éclairer, nous consultâmes un Italien, immigré tout à fait dans les eaux gouvernementales :
— Ce qu'on  vous a dit est la vérité, répondit ce personnage. La crise économique et commerciale qui pèse sur Rome depuis plusieurs années augmente chaque jour, et l'on peut même dire qu'elle est prête d'atteindre son maximum. La population ouvrière est en proie à une misère inénarrable ; les affaires ne marchent plus ; presque tous les entrepreneurs ont dû suspendre les travaux et licencier leurs ouvriers; enfin, l'industrie des logements, une des principales de Rome, est en complète stagnation, par suite du manque d'étrangers. Vous le voyez, la situation est des plus graves et si l'on n'y porte promptement remède, des scènes terribles pourront se produire dans le monde ouvrier. »
Si l'événement n'a pas confirmé cette prédiction, c'est que les ouvriers ont presque tous quitté Rome. Le chômage y est presque devenu général. Des maisons à demi éventrées montrent à chaque instant des études de coupe d'un pittoresque achevé, mais aussi d'une navrante éloquence. Les rives du Tibre donnent, par endroits l'impression d'une ville saccagée. Parfois, on entend comme un grondement de tonnerre, répercuté dans les ruelles de Monte Viminale ou des quartiers qui avoisinent le Ponte Sisto : c'est un pan de mur qui s'écroule, entraînant avec lui tout ou partie d'une maison voisine.
Pour les constructions neuves, elles demeurent béantes à toute bise, affichant piteusement leurs ornements a demi fouillés dans la pierre déjà jaunie — car il y a des gens qui ont l'audace de faire de l'ornement dans cette ville de Rome, dont le nom seul devrait faire trembler tous les maçons de la terre.	
Souvent, une façade entière est voilée par des paillassons. Ils avaient été mis là pour garantir le ciment frais des rigueurs, pourtant bénignes, de la mauvaise saison. Mais le printemps, puis l'été, sont venus sans qu'on les òtât. Et maintenant ils servent* de stores à des balcons, où, de longtemps, aucun être humain n'aura l'occasion de se préserver du hâle ou des rayons ignés du soleil romain.
Au Janicule, à l'Aventin, Sur les Monts, où c'était une ruche de travailleurs, le vide s'est fait. Ils sont repartis au pays, portant la mauvaise parole, la parole de haine, la parole de misère; et laissant derrière eux un noyau d'irréconciliables qui prêchent à Rome la révolte et l'émeute. La première fois qu'on célébra la fête nouvelle du ler mai, dite du travail ou du chômage, dans la Ville-Éternelle, les choses se passèrent assez bénévolement ; mais il n'en a pas été de même la seconde fois, c'est-à-dire l'année dernière. De graves désordres se sont produits, ce jour-là, sur plusieurs points- de la capitale ; le sang a. coulé; et il en est résulté un procès, qui fut interrompu à la suite d'incidents tumultueux.
Ce procès, où ne figuraient pas moins de 65 accusés, a présenté diverses particularités qui paraîtraient invraisemblables si les gravures, prises sur le vif et qui accompagnent ce chapitre, n'en attestaient l'authenticité. Tout d'abord, lés prévenus étaient conduits au palais de justice dans des voitures cellulaires contenant une petite cage pour chacun d'eux. 
Mais c'est à l'audience même que le spectacle était vraiment sin gulier, presque tragique, en tout cas, d'un autre temps. Ce n'est pas, en effet; sur les bancs réservés ordinairement aux prévenus que nous voyons les accusés, mais dans une immense cage de fer, où on les enfermait, aussitôt leur arrivée, comme de véritables bêtes fauves.
L'impression qui se dégageait de ce traitement appliqué à des hommes, qui, par surcroît, n'étaient pas des criminels de droit commun, était d'autant plus vive que, par un contrasté dont l'ironie n'a pas besoin d'être soulignée, ces mêmes hommes pouvaient lire, s'étalant en majuscules, au-dessus du buste du roi Humbert, cette sage devise: La legge è eguale per tutti. < La loi est égale pour tous. »
Les scènes les plus invraisemblables accompagnèrent les débats de cette cause extraordinaire. Les prévenus, exaspérés, croyant n'avoir plus rien à ménager, se livraient à des manifestations bizarres, parlant haut avec leurs avocats, gesticulant comme des singes, les plus agiles grimpant aux barreaux de leur cage pour y accrocher leurs chapeaux, pendant que d'autres prêchaient en de longues tirades la question sociale.
Mais détournons nos yeux de ce triste spectacle. Nous n'avons pas encore traversé le Tibre, et la Cité léonine, et le
Transtévère, et le Janicule ont des attraits qui ne le cèdent en rien à ceux que nous avons déjà décrits.
(á suivre.)	Edmond Neukomm.
</article>
<article>
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN
LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT
CHAPITRE IV
Qui raconte comment on chanta une chanson et on
tira un couteau sur la Hoche de l'Homme Mort.

Il n'y avait pas moyen d'échapper. J'ai dit que l'ascension de la Roche du Mort était faisable, mais c'était du côté Nord, dont nous étions absolument séparés. Cernés entre la falaise et le précipice, nous ne pouvions que rester immobiles et attendre l'arrivée de l'homme. Le comble de la terreur avait apparemment privé mon compagnon de toutes ses facultés, car il restait assis, l'image du désespoir, ses yeux sans expression fixés sur le point où son ennemi devait apparaître; quant à moi, redoutant je ne sais quoi, je me collai contre le rocher, prêtant l'oreille, tout haletant, au bruit des pas qui allaient se rapprochant. Tout à coup, à environ quinze pieds de l'endroit où nous étions, ils cessèrent et une voix pleine et vibrante chanta :
Chantes, mes gars ! chantez les yeux du mort; Chantez, chantez la main du mort;
Car ses yeux brillants sont devenus la proie de l'Ocean. Et ses doigs n'étreignent que le sable, mes gàrs ; Chantez! Comme ils se cramponneat à la terre! Chantes, mes gars, chantez les lèvres du mort. Chantez, chantez l'àme du mort. Sur ses lèvres si rouges la sirène recueille Le baiser que sa maîtresse avait dérobé, mes gars; Chantez, car la cloche va sooner !
Les mots retentissaient clairs et dis-tinets dans le silence de l'air du matin — si clairs que leur horreur fantastique, autant que l'étrangeté de la mélodie, qui avait, àl'avant-dernière ligne, une singulière cadence, et par-dessus tout, le charme de la voix, me tenaient comme ensorcelé. Je jetai un coup d'oeil à mon compagnon. Il n'avait pas bougé, mais
restait assis, immobile, sauf ses lèvres

qui se contractaient comme si elles eussent essayé de suivre les mots de la chanson. Bientôt les pas recommencèrent et la voix chanta de nouveau :
Chastes done, mes gars, ceux qui se rapatrient Chantes l'équipage qui l'est enivré, Car tous ses compagnons sont morts, noyés, Et le diable a reçu son compte, mes gars. Chantes ! mais lui...
Il nous aperçut. Il venait de tourner le coin et nous faisait face ; et en le voyant ainsi je compris l'horreur qu`il inspirait à mon compagnon. Le nouveau venu por
1. Voir les nes 763 à 766.

<page no>188</page no>
lait une chemise de la même couleur range que celle de mon camarade, et des pantalons assortis mais moins déchirés par les rochers. A son côté pendait une gaine vide qui avait dû contenir autrefois
un couteau court, et le manche- d'un

antre couteau élincelait au-dessus de sa ceinture. Mais ce fut son visage qui me -fascina. Je ne pourrai jamais oublier, quand même je n'aurais d'autre cause de sue les rappeler, les lignes de cette méchante bouche, ni l'éclat de ces yeux cruels lorsque leur premier éclair de surprise se fut transformé en un sourire de méchante raillerie.
Pendant une minute, il contempla tranquillement notre confusion, son sou-rire devenant de plus en plus diaboliquement doucereux. Nous restions muets. Je ne sais ce que faisait mon camarade, quant à moi, je ne pouvais détacher mes yeux de ce visage de démon.
Enfin  il parla d'une voix douce et argentine, qui, accompagnée de ses yeux, élait un mensonge doublement redoutable; il dit :
 Eh bien! voilà qui est charmant! Rencontrer, en chair et en os, un vieux camarade que l'on croyait sous cinq brasses d'eau salée, est une des choses les plus agréables de cette vie, n'est-ce pas, mon garçon? Avoir revêtu le sac et la cendre, allant partout refusant de se laisser consoler, ne trouver aucune joie à vivre parce qu'un vieux compagnon de mer est mort noyé, et puis, tomber sur lui, tour d'un coup, pendant qu'il en fait autant pour vous. — Y a-t-il quelque chose au monde qui fasse plus plaisir, hein, John? Vous avez l'air un peu ahuri, John; c'est trop beau pour être vrai, vous trouvez? Eh bien ! cela montre votre bon coeur; cela montre ce que j'appelle de vraiment beaux sentiments. Mais vous avez toujours été un ami véritable, quelqu'un sur qui l'on pouvait compter, hein, John? Pourquoi donc ne dites-vous Tien, John, pour m'exprimer la joie de voir votre vieil ami de retour sain et auf? »
Les lèvres de John tremblaient et sa gorge se contracta, mais nul son ne sortit.
« Ah! John, vous avez toujours été sensible, et maintenant la joie vous accable. C'était aussi une attention bien délicate — mais qui vous ressemble, John — que de porterie bonnet de votre
vieux camarade de mer en souvenir de

lui. Non, John, ne vous en privez pas. »
Le malheureux, tâtonnant avec ses doigts tremblants, òta le béret et le déposa sur le rocher auprès de nous, mais il ne dit pas un mot.
 Et qu'est-ce que ce garçon-là, John? Tous avez toujours été fort pour faire des amis. Tout le monde vous aime. On ne peut s'en empêcher. Lucy vous, aimait quant elle ne voulait pas seulement me regarder, n'est-ce pas? Vous avez toujours été si doux et si tranquille, John, sauf peut-être quand vous aviez trop bu; et même alors vous n'aviez
jamais de mauvaise intention; c'était pour jouer, n'est-ce pas, John? 
La figure de John devint un peu plus pâle; et il eut- encore un spasme de la gorge, mais il ne parla pas encore.
 Eh bien! de toute façon, John, ce m'est un vrai bonheur de vous retrouver en si bonne santé aussi. Quand on pense que nous deux, seuls entre tous, nous nous sommes trouvés sur le petit beaupré quand le navire a touché ! Mais, au fait, John, n'y en avait-il pas un autre? Maintenant que j'y pense, il devait y en avoir un autre? Est-ce qu'il a aussi sauté, John? » John finit par retrouver la parole,  Non, je ne pense pas qu'il ait sauté. Les mots arrivaient rauques et avec difficulté. Je le regardai; malgré le froid qui le faisait grelotter, la sueur coulait le long de son visage.
« Non? je me demande pourquoi? » Point de réponse.
« Enêtes-vous tout à fait sûr, John? Parce que, vous savez, ce serait grand dommage qu'il fût jeté sur ce rivage désolé sans voir la figure de ses deux amis. Aussi, j'espère que vous ne vous trompez pas, John, pensez-ý bien.
—	Il n'a pas sauté.
—	Non ?
«
—	Il est tombé.

—	Pauvre garçon, pauvre garçon! »  Ces mots furent dits avec l'accent de la plus tendre pitié.
 Je suppose qu'il n'y a pas d'erreur, au sujet de sa lamentable fin?
—	Je l'ai vu tomber. Il lâcha prise et tomba, j'en jure sur la Bible, capitaine, sur la Bible ! Voilà comme cela s'est fait; il a simplement lâché prise et il est tombé. Je l'ai vu, de mes propres yeux vu, et, capitaine, c'était votre couteau. »
Gela fut dit, non sans grande difficulté, et avec un regard nerveux qui errait, allant du capitaine à moi jusqu'à ce qu'il s'arrêtât vaguement sur la mer.
Le capitaine lui jeta un coup d'œil perçant, sourit doucement, serra ses lèvres comme pour un sifflement qu'on n'entendit pas, et puis se tourna vers moi.
« Et vous connaissez John, mon garçon? C'est un bon camarade, ce John; tout à ,fait l'espèce de chrétien tranquille et moral qui est la meilleure compagnie de la jeunesse. Il n'y a pas de blasphème, ni d'ivrognerie, ni de vice chez John Railton; et puis, il est si franc — la véracité même ! Il ne dirait pas un mensonge pour tout l'or des Indes. Ah! vous avez de la chance d'avoir un pareil ami! Il n'arrive pas souvent qu'un bon camarade soit de si bonne compagnie. » Je regardai faiblement ce modèle de véracité pour voir comment il prenait la chose; mais ses yeux restaient fixes dans l'éternelle contemplation de la mer « Donc, John, vous l'avez vu tomber? Qui l'a vu mourir?
—	Moi, dit la véracité même, avec mon petit œil.
—	Et vous avez de bons yeux, John.

Quoi qu'il en soit, le pauvre garçon n'est plus là; il est tombé, dites-vous? Je ne m'étonne pas que vous soyez ai affecté; mais, John, malgré toute notre sympathie pour le malheureux défunt, ne pensez-vous point que ce serait une bonne occasion pour lire le Testament? il se peut que nous ne nous rencontrions plus tous les trois, et je suis sûr que notre jeune ami — quel nom avez-vous dit? Jasper? — je suis sûr que notre jeune ami, M. Jasper, aimerait avoir la triste satisfaction de lire le Testament. »
Les yeux de l'homme étaient diaboliques. John, quand il saisit leur regard, en se retournant, eut lair d'une bête fauve aux abois.
« Testament? Que voulez-vous dire? Je ne sais pas, moi. Je n'ai pas de testament?
—	Pas de testament à vous, John, non pas; mais il se peut que vous ayez entendu parler des dernières volontés et du testament de — dirons-nous — quelqu'un autre? Réfléchissez, John, ne vous pressez pas.
—	Que Dieu me...
—	Chut, John, chut! Pensez à votre jeune ami, M. Jasper. En outre, vous savez, vous étiez un tel ami du mort — un véritable ami — et vous étiez si bien au courant de tous ses secrets, John, que je suis sûr que, si seulement  vous considérez tranquillement leschoses, vous vous souviendrez; vous qui avez assisté à ses derniers moments, qui l'avez vu <tomber », avez-vous dit, n'est-ce pas? »
Point de réponse.
« Allons, allons, John; je suis fâché de vous presser ainsi, mais, vraiment, notre jeune ami et moi, nous devons insister pour avoir une réponse. Car, songez-y, John, si vous refusez de prendre part à notre conversation, nous serons obligés d'aller — à regret, naturellement, mais nous serons obligés d'aller — causer dans un autre endroit. Et, songez bien, ce serait gênant.
—	Vous êtes un démon, un démon !
La voix de John était encore rauque et
basse, mais il y avait quelque chose maintenant qui n'était ni espoir, ni crainte.
« Soit, je veux bien être un démon; mais vous savez que le diable lui-même doit avoir son compte.
Et le diable a reçu son compte, mes gara, Chantez! Car il vous attend.
« Oui, John, diable ou non, je vous attends. Quant à recevoir mon compte, est-ce qu'un heureux mortel comme vous devrait me le refuser? Mais vous avez Lucy, John, que pouvez-vous souhaiter de plus? Nous la voulions tous deux, mais c'est vous qui l'avez, et à cette heure, elle vous attend. Ce serait un peu maladroit si j'arrivais avec la nouvelle que vous languissez dans une prison — je fais seulement une supposition, John, et la petite Jenny n'aurait

<page no>189</page no>
pas beaucoup d'amoureux si l'on savait que son père —et je suppose que vous êtes son père... »
Avant que les mots fussent sortis de sa bouche, John lui avait sauté à la gorge. Il y eut une lutte courte, atroce, un juron, un éclair étincelant et puis, avec un cri de douleur mortelle et les bras jetés désespérément en l'air, mon compagnon tomba à la renverse par-dessus la falaise.
Gela n'avait duré qu'un moment, un cri, un trou dans.l'eauet puis rien que le silence. Je ne saurais dire combien dura ce si-

lence. Ce qui arriva — si je pleurai ou me trouvai mal, si je regardai ou si je fermai les yeux — je n'en sais absolument rien. Je ne me souviens que de m'être éveillé, et d'avoir vu le capitaine debout devant moi, essuyant son couteau avec un fragment d'algue ramassé sur la roche, et me considérant fixement.
Je crois maintenant que, pendant ces quelques minutes, ma vie n'a tenu qu'à un fil; mais alors, j'étais trop, ahuri et étourdi pour rien comprendre. Le capitaine remit lentement le couteau dans la gaine, hésita un peu, alla vers la corniche pour regarder en bas, et, enfin, revint à moi.
« Êtes-vous un garçon à bavarder? » Sa voix était toujours douce, mais ses yeux me brûlaient comme des charbons ardents.
Je suppose que j'exprimai une négation, caril continua: « Vous avez entendu comment il m'a appelé? Il m'a appelé un démon : un démon, vous entendez bien; et c'est ce que je suis. »
J'étais prêt à tout croire, dans l'état d'esprit où je me trouvais; et cela je le crus facilement.
 Étant un démon, je puis naturellement entendre ce que disent les petits garçons, en quelque lieu que je  sois, et lorsque les petits garçons bavardent, je puis les attraper, en quelque lieu qu'ils soient. Je sais les trouver dans leurs lits, quelquefois; et quelquefois je suis derrière eux sans qu'ils le sachent; il n'y a pas moyen de m'échapper. Vous avez peut-être entendu parler d'Apol-lyon? Eh bien ! c'est moi. »
J'avais, en lisant Bunyan, fait connaissance avec Apollyon, et je ne doutai pas qu'il ne me dît la vérité.
c J'attrape les petits garçons quand ils ne me voient pas, je les emporte, et leurs parents ne les revoient jamais. Mais ils meurent lentement, très lentement. —
Vous verrez ça si je vous prends jamais à bavarder. »	
Je ne tenais pas à voir cela le moins du monde ; j'étais entièrement convaincu et lui aussi, en apparence du moins; car après m'avoir encore dévisagé quelque temps, il me dit de me lever et de descendre le rocher devant lui.
Aucune plume ne saurait rendre les angoisses que je subis pendant cette descente. Je m'attendais à chaque instant à me sentir saisir l'épaule par derrière, ou
<image></image>
Le Rubis de Ceylàn. — Il me saisit brusquement
par l'épaule. (Page 189, col. 3.)
à sentir les mains de quelque puissance infernale et mystérieuse autour de mon cou. Mon compagnon me suivait de très près, fredonnant :
Et le diable a reçu son compte, mes gars.
Chantez! Mais il vous attend!
Et bien que je ne fusse pas disposé à chanter, avec pareille perspective, je savais qu'il ne plaisantait pas.
Arrivés au pied de la roche nous traversâmes la voûte pour nous rendre à Ready-Money Cove; s'approchant du bord de la mer, le capitaine sonda l'eau attentivement, niais il n'y avait pas trace du malheureux John. Marmottant une malédiction, il commença à grimper vite le côté Nord du rocher, juste au-dessus du
niveau de la mer, et regarda encore dans l'abîme. Une fois encore, il fut déçu. Se dépouillant de ses vêtements, il plongea à plusieurs reprises jusqu'à ce que, complètement épuisé, il remontât, remit sa chemise et ses pantalons, et grimpât de nouveau auprès de moi.
« Malédiction, où peut-il être? » Je vis, pour la première fois, à quel point l'homme était usé et affamé : il ressemblait à un loup, et ses dents blanches étincelaient durant son accès de rage. Il
s'était coupé le pied sur le rocher. Son oeil  méchant toujours fixé sur moi, il s'agenouilla au bord de l'eau et commença à laver sa bles-sure.
« A propos, garçon, quel nom m'avez-vousdit?Jasper? Jasper quoi?
—	Trenoweth.

—	Dix mille diables! » Il se dressa sur ses pieds
et me saisit furieusement par l'épaule. Je me trouvai mai de peur. Le ciel bleu dansa tout autour de moi : puis tout. fut nuit et ténèbres, éclairé seirlement par le feu de deux yeux terribles; je criai... puis je ne sentis plus rien.
(à suivre.) Couch.
</article>
<article>
Traduit de l'anglais par d'ELSÉE.
A TRAVERS L'URUGUAY
LES SALADEROS
Dans l'Amérique du Sud, l'industrie de l'élevage a donné naissance à celle des saladeros. On appelle ainsi d'immnses établissements où l'on procède à l'abattage des bœuts.
En 1880, il y avait dans l'Uruguay vingt de ces établissements, dont le plus im-portantest la célèbre fabrique d'extrait de viande de Liebig,située à Fray-?entos, à peu de distance d'un petit port de l'Uruguay. Elle a été fondée il y a une vingtaine-d'années, et, à l'heure actuelle, on abat dans ce saladero seul plus de 150,000 têtes de bétail chaque année.
Dans la seule année 1880, on a abattu dans les 20 saladeros de l'Uruguay . 630,000 têtes de bétail. Ces chiffres ont quelque chose de fantastique, surtout quand on songe que ces usines ne travaillent que pendant l'été, c'est-à-dire pendant trois ou quatre mois de l'année seulement, de sorte que c'est 1,000 à 1,200 têtes de bétail par mois en moyenne qu'abattent les principaux établisse-ments.

<page no>190</page no>
Ce sont des chimistes allemands qui dirigent l'usine Liebig et Cie, mais la Société qui exploite cette usine est tout à fait, cosmopolite. Les capitaux sont en effet tout à la fois français, anglais, allemands et belges. On prétend que les bénéfices atteignent maintenant, bon an mal an, plus de deux millions de francs, et cea bénéfices vont toujours en augmén-tant, car la Société ne suffit pas aux comman des qui lui sont données de toutes les parties du monde.
Je n'ai pu visiter cette importante usine  qui ne travaillait pas à l'époque où jeme trouvais à Montevideo, mais comme j'ai eu l'occasion de voir plus tard d'autres saladeros dans la République Argentine, je puis entrer dans quelques détails sur la façon dont-les choses s'y passent, car le travail est le même partout.
Les animaux destinés àétretués dans la  journée sont amenés dans de vastes enclos entourés de pieux qu'on appelle les cor-râles, d'où on les entasse dans une sorte de long couloir, la brette. Ainsi poussés par ceux qui lessuivent, ils sont entraînés l'un après l'autre au moyen du lasso, habilement jeté par un gaucho, sous une pou-tre horizontale en bois sur laquelle se tient agenouillé le desnucador : c'est celui qui est chargé de tuer. Pour cela, d'un seul coup d'une sorte de poignard à lame très courte, mais très forte et très acérée,il frappe sur le sommet de la tête l'animal qui tombe comme foudroyé. C'est merveille de voir avec quelle adresse ce coup est donné, toujours à la môme place; il est très rare qu'il soit manqué.
Un petit wagonnet reçoit immédiatement le corps de la bête abattue, et, pendant qu'une autre bête succède à celle-ci, l'entraîne dans la playa. Là se tiennent des ouvriers qui, un long couteau à la main, ont chacun leur emploi.
L'un coupe la tête du bœuf, lautre l'écorche un autre le dépèce. Lé sangcoule de tous côtés. En six à sept minutes, pas davantage, l'animal a disparu comme escamoté. C'est un spectacle qui fait froid dans le dos et qui est peu ragoûtant, mais véritablement curieux.
Les animaux ainsi dépouillés, la peau est jetée d'un côté pour être séchée et salée, les os d'un sutre côté pour être brûlés ou transformés en engrais. Quant  à la chair, elle passe dans un autre atelier, entre les mains des charqueadores. Ce sont ceux qui, avec le desnucador, jouent le rôle le plus important Ils sont chargés de découper cette chair en tranches régulières et minces destinées à être salées ou simplement séchées au soleil. C'est ce qu'on appelle le tasajo qui s'exporte en grande partie au Brésil et à Cuba pour la nourriture des nègres.
Tel est le travail de tous les saladeros ordinaires, mais à Fray-Bentos on met de côté tous les morceaux qui ne donneraient pas un produit avantageux en viande séchée  c'est avec ces morceaux qu'on fabrique l'extrait de viande. Pour cela, an les désosse, puis on les fait
bouillir à la vapeur, avec une certaine proportion d'eau, on les presse et c'est le jus ainsi recueilli qui, filtré et bouilli de nouveau, est renfermé dans des boîtes de fer-blanc pour être exporté. On estime que pour obtenir un kilogramme de ce jus de viande qui se congèle en refroidissant, il faut près de quarante à quarante-cinq kilogrammes de viande. Malgré tous les soins apportés à la fabrication, ce kilogramme de jus. concentré ne contient pas encore toute la partie nutritive des quarante ou quarante-cinq kilogrammes de viande dont on l'a extrait.
Henry Coppin.
</article>
La curieuse notice qu'on vient de lire est détachée d'un volume que M. Henry Coppin publie à la librairie Dentu sous le titre Quatre républi-quet de l'Amérique du Sud, et où sont condensées de très intéressantes notes de voyage, rassemblées par un homme qui johnt à une curiosité intelligente l'esprit des affaires.
C'est un tableau bien vivant des sociétés qui se développent si rapidement dans la République Argentine, l'Uruguay, le Paraguay et le Chili et dont les progrès matériels sont dus en grande partie à  des étrangers, notamment à des Français.
<article>
EXPLORATION ET COLONISATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
DU
JOURNAL DES VOYAGES
gomment on devient capitaine
Au long cours

Les pilotins sont les élèves de la marine marchande.
Pour être pilotin, il faut payer ,à l'armateur une prime d'embarquement, qui varie de 50 à 100 francs par mois, pendant toute la durée du voyage. Outre le consentement des parents, il faut pro- duire son extrait de naissance et un certificat de bonnes vie et mœurs.
L'armateur ne s'engage pas à reprendre le pilotin. Le montant du voyage est payable d'avance. Il est toujours stipulé que si le navire fait retour dans un port européen autre que le port d'où il est parti, le pilotin revient chez lui à ses frais.
Le pilotin est censé recevoir la solde d'un mousse ou d'un novice, soit de 15 à 35 francs, selon son âge ; cette somme due au pilotin figure quand môme comme payée sur le rôle d'équipage, tout le personnel d'un navire étant considéré comme gagiste.
Par contre, le pilotin est nourri à la table du capitaine et a une cabine sur le carré. Il est traité avec politesse; mais il
Voir les nes 765 et 766.
est assimilé, pour le travail du bord et la discipline, aux mousses et aux novices.
D'une façon générale, les capitaines ne se soucient pas d'embarquer des pilotins ni même les armateurs d'en engager, quand ce ne sont pas des enfants de la côte ayant déjà le contact du métier. L'instruction technique dépend exclusivement de la bonne volonté des capitaines.
Une fois son apprentissage terminé, le pilotin peut s'engager comme notice. A partir de 18 ans, si vous avez suffisamment de métier et d'instruction technique, un capitaine peut vous prendre comme lieutenant : titre qui n'est d'ailleurs valable que sur le bâtimentoù il est exercé.
A partir de 20 à 21 ans, on est appelé dans les équipages de la flotte pour une
durée de 3 à 5'ans, selon les besoins du

service de l'Etat: tout le monde y entre comme matelot de 3e classe, indistinctement.
 A l'expiration de son service, le candidat entre à l'École d'hydrographie. Quand il a suivi les cours assez longtemps et qu'il réunit les autres conditions requises (tant de mois à la mer, etc.) il peut se présenter comme capitaine au long cours.
N.B. — Pour le programme des examens, se procurer la brochure : Documents relatifs aux examens des capitaines de commerce.
</article>
<article>
IV
modèle d'engagement comme pilotin
Entre les soussignés :
Monsieur X..., armateur, demeurant à Bordeaux, d'une part ;
Et M	
demeurant à	d'autre part;
a été fait et çonvenu ce qui suit:
Article premier. — M propose à monsieur X..., armateur, qui accepte, d'embarquer sur le Navire Capitaine
comme pilotin;
ce dernier agissant lui-même en toute liberté signera la présente convention.
Art. 2. — M	paiera
d'avance, en espèces, à monsieur X..., armateur, pour le voyage, la tomme de en signant le présent compromis. Ladite somme sera, quoi qu'il arrive, acquise à monsieur X... armateur.
Art. 3. — Monsieur ayant rang de pilotin à  bord, sera nourri à la table du Capitaine et des mômes aliments servis pour l'État-Major du Navire. II sera logé à l'arrière, sous la dunette, en des dépendances réservées aux officiers.
Art. 4. — Monsieursera soumis à la discipline et aux règlements de la navigation comme faisant partie de l'équipage, et soumis également à tous les travaux du bord, comme d'usage.
Art. 5. — En cas de maladie dans les Colonies, les frais d'hôpitaux sont à la charge de la famille du pilotin.
Art. 6. — Les frais de rapatriement, dans tous les cas, seront supportés pas la famille du pilotin.
Telles sont les intentions des parties qui s'engagent à les exécuter sous peine de tous dommages de droit.
Fait double et de bonne foi qu'après lecture les parties ont signé.
Bordeaux, le	
<article>

<page no>191</page no>
<article>
V
Engagement dans l'artillerie et l'infanterie de marine
Pièces á fournir:
1° Bulletin de naissance,	2° Casier judiciaire,.
3° Certificat de bonnes vie et mœurs, délivré, par le maire ou le commissaire de police.
4º Si l'engage a moins de 20 ans, consentement du père, légalisé par le maire ou le commissaire. de police, en spécifiant que c'est pour l'lnfanterie, l'Artillerie ou les ouvriers d'Artillerie delà Marine.
5° En cas d'absence du père, bulletin de décès ou copie de l'acte constatant la séparation ou disparition ;
6° Consentement par écrit de la mère ;
7° Si le jeune homme est orphelin, outre les bulletins de décès du père et de la mère, il doit produire une copie de la délibération du conseil de famille lui nommant un tuteur;
8° Consentement par écrit du tuteur ;
9° Ceux qui désirent entrer dans les compagnies d'ouvriers d'Artillerie de la Marine, doivent faire un essai soit au Laboratoire Central (41, boul. Morland) ou à Vincennes.
Nota. — Le périmètre thoracique doit être au moins égal à la moitié de la taille plus 2 centimètres.
L'engagé doit avoir. 18 ans révolus.
Taille minima:
Artillerie de la Marine....... 1,66
Compagnies d'ouvriers........ 4,54
Infanterie de Marine......... 4,54
(à suivre.)	Le Journàl des Voyages.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE GEOGRAPIHE DE PARIS

presidence de m. cheysson.
Archipel Malais. — Dans une des dernières. séances, M. R. A. Eekhout (de Javá) a donné de curieux et intéressants renseignements sur  l'Archipel Malais, principalement sur la région ouest de Java.
Le conférencier fait surtout la géographie descriptive de cette région habitée par la race Soundanaise ; puis il présente des considérations d'ensemble sur la géologie de Java, sur son état volcanique; à ce propos, il donne une description générale de l'éruption du volcan Krakatau, comme spécimen des fréquentes éruptions aux Indes.
Parlant des Soundanais, il dépeint leur caractère physique et moral; il montre en quoi, à ce double point de vue, ils diffèrent des Javanais, ce que sont leurs moeurs, leurs occupations, leurs industries, leurs procédés de culture, et ce que la civilisation peut encore attendre de cette race pour le développement des Indes néerlandaises.
Enfin, il fait accomplir à ses auditeurs un voyage à travers l'archipel, en partant de Padang, la capitale de Sumatra, où l'État construit un chemin de fer qui reliera à la mer, certaines houillères contenant plus de 200 millions de tonnes d'un charbon excellent; ensuite, parcourant en chemin de fer toute l'íle de Java, de l'ouest à l'est, il arrive à la ville de Sòurabaya, doù il-passe aux îles Moluques.
La communication de M. Eekhout, faite dans un français très pur et très élégant, était accompagnée de projections montrant les vues les plus pittoresques de la nature des tropiques, des types d'indigènes et les constructions du chemin de fer de l'État à Java.
Fin d'un  poète-voyageur: — D'Aden, l'un des correspondants de la Société, M. Alfred Barley, raconte lodyssée et mande la mort

d'un de nos compatriotes, M. Arthur Rimbaud,  plus connu en France, dit-il, comme poète décadent que comme voyageur ».
C'est en 1880 que M. Rimbaud parut pour la première fois à Aden, oú il séjourna quelque temps, et d'où il se rendit au Harar, puis au Choa. II venait dans le but de gagner, par le commerce,une petite fortune, nécessaire, pensait-il, à son désir de l'indépendance ; mais l'attraction particulière aux pays nouveaux le retint et le fixa en Afrique. Le côté intellectuel des pays qu'il traversa l'intéréssait vivement ; il apprit les langues indigènes et s'assimila au mieux les usages et les coutumes des peuples de ces régions.		
Ce fut lui qui se rendit le premier de Harar à Bubassa, grand plateau qui commence à environ 50 kilomètres au sud de Harar, et où il créa des marchés. En 1886, il revint du Choa avec M. Borelli, voyageur, français, par une route nouvelle dont il eut l'initiative.
Au commencement de l'année dernière, le voyageur fit une chute dont il ne se ressentit point tout d'abord; mais le mal ayant empiré et l'une de ses jambes lui refusant le service, il dut se faire transporter sur un brancard de toile, à travers le pays des Issas, de Harar à Zeilah (350 kilomètres). Arrivé à. Aden, après un long martyre, il y subit l'amputation de la jambe; c'est à la suite de cette opération qu'il a succombé à l'age de trente-sept ans.
Guillaume Depping.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Algérie. — M. Cambon, qui était parti pour Medéah, Laghouat et Ghardaia, est allé à El-Golea, avec le général Thomassin, inspecteur de corps d'armée.
Les négociations avec les chefs du Sud oranais continuent. Le général Thomàssin a eu, dernièrement, à Tiaret, un entretien avec les membres de la famille de lagha Sahraoui.	
Sur tout le parcours jusqu'à Ghardaïa, tous les caids et les chefs indigènes sont venus acclamer le gouverneur général. Des délégations des tribus Israélites et mozabites sont venues lui exposer leurs revendications, qu'il a accueillies avec bienveillance. Ce voyage politique a pour but de conclure avec de grands chefs indigènes une entente dont les conséquences' peuvent être considérables pour la sécurité et le développement de notre influenee.
M. Cambon est reparti le 3 mars pour Ouargla, Touggourt et Biskra, toujours précédé des méharistes indigènes, et suivi par les chasseurs d'Afrique.
— Le chérif d'Ouazzan a quitté Ain-Sefra, accompagné, de M. de la Martinière et du capitaine Reibell.	
Une caravane commerciale étant préparée, on croyait qu'une véritable mission pour le Touât avait été organisée. Mais le capitaine Reibell et M. de la Martinière laissèrent le chérif à Moghrar.
</article>
<article>
Tunisie. 
— La récolte vinicole de 1891 dans la Régence a atteint : 98,000 hecto- litres de vins rôuges, soit une augmentation l de 50,000 hectolitres sur 1890, et 7,000 hectolitres de vins blancs, soit 2,000 de plus que l'année précédente. Total : 105,000 hectolitres.	
</article>
<article>
Soudan.
 — Les ravitaillements de Kan-kan, de Bissandougou et de. Sanankoro s'effectuent avec la plus grande rapidité, afin de permettre au commandant supérieur soit de poursuivre Samory, soit de laisser dans ces postes une garnison suffisante pour assurer définitivement notre autorité dans le pays.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	On a reçu du Sénégal des nouvelles du capitaine Ménaäd, en mission dans la boucle du Niger. Il se trouvait le 2 décembre à Sakhala, centre important situé au sud-ouest de Kong et au nord du littoral de Lahon. De ce point la mission devait se diriger sur Monsardou par un itinéraire beaucoup plus au sud que celui du capitaine Binger, et en sens inverse.
M. Ménard explore en ce moment toute la  région complètement inconnue qui s'étend de la cðte jusqu'au 10e degré de latitude. Il avait l'intention de traverser le pays d'Ouou-rodougou, et, après Monsardou, les États de Samory;mais la situation de la vallée du haut Niger le forcera probablement à passer plus au sud, pour gagner Sierra-Leone ou Libéria, à moins qu'il ne puisse-rejoindre le Sénégal par les États de Tiéba.
—	Le capitaine Binger est arrivé à Krin-jabo, le 20 janvier;la mission anglaise devait le rejoindre à Newtown, à 25 kilomètres à l'est, point de départ de la ligne frontière, qui suivra là rivière Tanoé jusqu'à Nougoua, gagnera ensuite le sud de Boddoukou, se dirigera vers la Volta et suivra le Thalweg de la Volta noire jusqu'au 9° de latitude.
—	La mission de M. Maistre, qui conduit des renforts à M. Jean Dybowski, comprend, outre M. Riollot, ancien sous-officier de spahis, MM. Clozel, ancien secrétaire-interprète, de Behagle, ancien capitaine au long cours, Chastrey et Bonnel de Mézières, ex-sous-officiers.
Aussitôt arrivé à Libreville, M. Màistre est reparti pour Loango.
—	M. Liotard, pharmacien de ,la marine, qui a-dû quitter Brazzaville au mois de novembre, explorera la vallée du M'Bomou en prenant la station des Abissas comme centre de ravitaillement.
—	On annonce la mort, à Londres, du capitaine Green, dernier survivant de l'expédition Parry, au pôle Nord.
 V.-F.M.
</article>
<article>
SOCIÉTÉ DE SAUVETAGE DES NAUFRAGÉS
Dans les derniers jours de février, par une mer très houleuse, le canot Thomàssin, de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés, s'est porté au secours d'un navire, pavillon en berne, en perdition å cinq milles au large, et a réussi, après beaucoup de difficultés, à le conduire à L'Aberwrachi
Le canot Saint-Renan, de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés, parti de l'íle de Molène à 5 heures 1/2 du soir, par mer houleuse, au secours du bateau de pêche Balance qui faisait des signaux"de détresse, a passé toute la nuit dehors et n'est rentré au port que le matin à- 11 heures, ayant l'équipage naufragé à son bord et le bateau de pêche à la remorque.
</article>

<page no>192</page no>
<article>
CHRONIQUE
Le Pays des Princes, à Java. — Ce pays, qui comprend les sultanies de Solo et de Djocja, est situé au centre de l'ile; il occupe la plus grande partie d'une plaine ouverte vers la mer au nord et au sud; la principauté de Djocja empiète, en outre, à l'ouest, dans une large vallée, laquelle aboutit à une région de montagnes volcaniques qui élève une séparation infranchissable entre l'orient et l'occident de Java. Dominant le pays, le Merapì,  le Merbabœ et le Lawœ dressent dans le ciel leurs cônes d'environ 3,000 mètres d'altitude. A l'est de la  plaine s'étendent de petites collines, de teinte rougeâtre, et dont la crête, dentelée d'une façon bizarre, fait penser qu'elles
sont les vestigesde volcans écroulés. Cette configuration du pays a déterminé la direction de deux lignes de chemin de fer. Une ligne part de Samarang, port de la Côte du nord, dessert toute la plaine et s'en va aboutir à Tjilatjap, port de la côte sud. Une autre ligne se détache de celle-là, à Solo, et se dirige à l'est vers socra-baia. Quant à un chemin de fer reliant le Pays dès Princes avec Batavia, il n'a été possible d'en projeter le tracé qu'à partir de Tjilatjap.
</article>
<article>
Organisation des villages du Soudan Français.
 — Un village se compose de plusieurs grands groupes de cases, chacun entouré d'un tata ; ces groupes s'appellent < soukha-las >. Les soukhalas sont parfois très rapprochés les uns des autres, 100 mètres, 50 mètres, quelquefois même séparés par une rue très étroite ; maison les voit aussi
 éloignés l'un de l'autre de 500, 700, 800 mètres, de telle sorte qu'un groupe de ces soukhalas tient parfois un immense espace. Ce groupe a un nom et chaque Boukhala en a également un. Il est à remarquer toutefois que lorsque les soukhalas d'un village sont trop nombreux, lesindigènes, incapables sansdoute de s'y  reconnaître, désignent chaque soukhala par le nom de son chef suivi du mot < dougou>; chaque soukhala se trouve ainsi en quelque sorte ramené a la « case » des villages du Sénégal.
</article>
<article>
Chemin de Ter de l'Ouest : M. Armand Frère.
 — Nous apprenons, avec le plus vif regret, la mort de M. Armand Frère, secrétaire général de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest.
Après avoir débuté dans   l'enseignement, M. Armand Frère était entré à la

<image></image>
Autour du Pays Noir. — Vue de Zanzibar. (D'après une photographie communiquée par te Capitaine Trivier.)
Compagnie de l'Ouest et avait occupé tout d'abord un poste modeste. Grâce à ses facultés exceptionnelles et aux unanimes sympathies qu'il avait su conquérir dans l'administration et dans lé personnel, il était rapidement arrivé aux hautes fonctions dans lesquelles il n'a cessé de faire preuve d'une intelligence hors ligne et d'une rare aménité.
Très érudit, bibliophile émérite, M. Armand Frère possédait les plus brillantes relations dans le monde lettré et artistique de' Paris, où sa mort sera considérée comme une véritable perte.
</article>
<article>
Le Tyrol et l'irrédentisme italien.
— Bien que l'irrédentisme italien réclame le Tyrol comme une des provinces de l'Empire d'Autriche devant faire retour à la mère patrie, il ne peut espérer le conquérir ni par l'insurrection, ni par une intervention armée. Un succès remporté autre, part pourra seul faire reculer la frontière au nord de la Noce, qui, étant une vallée entièrement italienne, doit forcément revenir à l'Italie.
L'organisation défensive du Tyrol est, en effet, parfaitement assurée. Toutes les routes de quelque valeur ont été barrées par la fortification. Seule, la grandroute qui suit le cours de l'Adige n'est défendue qu'au Nord de Roveredo (Doss Raccolo); mais, au Sud, à dix-huit kilomètres de la frontière, se trouvent les positions de barrage de Serravalle, excellentes pour la défense mobile et qui suffiraient à interdire celte route. Il existe quelques rares sentiers qui permettent d'arriver à Trente sans avoir rencontré un retranchement. Tels sont ceux qui partent, l'un d'Àsiago, capitale -des Sette Communi, l'autre qui suit le val Astico. ils se réunissent tous deux à Lavarone et aboutissent près de Pante, aux portes de Trente. Mais ces sentiers (marqués à un trait sur la carte autrichienne au 1/300,000) ne sont praticables que pour des partisans : jamais un corps régulier d'une force sérieuse (une divison, peut-être même une brigade) ne pourrait s'y engager, faute d'y pouvoir faire passer son matériel. Si donc l'Italie n'a aucun avantage politique à envahir le Tyrol, elle
n'y a également aucun intérêt militaire.
</article>
<article>
Les Caraïbes au Jardin d'Acclimatation.
 — Les Caraïbes ou Caribes, actuellement campés dans le nouveau hall boulevard du Jardin d'Acclimatation, ont été ramenés de la frontière de la Guyane Hollandaise par M. Laveau, l'explorateur bien connu. Ce curieux campement se compose de trente-un Rou-couyennes, Oyampis et Arrouagues, de racepurè, et dun métis. Hommes, femmes et enfants sont tatoués, ont la peau d'un brun rougeâtre, les yeux ouverts quoique légèrement obliques, et les pieds enduits de roucou. Quelques-uns rappellent la physionomie mongoloïde des Tupis. Ce sont les derniers représentants d'une grande nation indienne autrefois anthropophage, en voie de disparaîre, et dont les mœurs sont aussi curieuses qu'inconnues : nous leur consacrerons un article spécial dans notre plus prochain numéro.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charaire es Cle.
</article>

<page no>193</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 768. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 27 Mars 1892.
TEXTE. — L. Boussenard : Les Français au Pôle Nord. — G. Depping : La Patagonie. — E. Neukomm ; Rome, — F. Dillàye. : Le Cirque Zoulof. — W.DE Fonvielle : Les Scandinaves au Pôle Sud. — F. des Malis : Les Ghiliaks. — Couch : Le Rubis de Ceylan.— G. P. : Société de Géographie commerciale — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Les Français au Pôle Nord : Il s'y accroche, a bout de force et d'haleine; «Voyous, qu'avez-vous à répondre à cela? »  Carte itinéraire. —Rome : Trois gravures, — Les Ghiliaks : À notre vue, un vieillard vient à nous et nous offre l'hospitalité.
Les Français au Pôle Nord par iouis bossenard
<image></image>
Les Français au Pôle Nord. — Il s'y accroche, à bout de force et d'haleine.

<page no>194</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
AU PAYS DES LACS ET DU GRANIT
 Sous ce titre, nous commencerons dans notre prochain numéro la publication du récit d'us VOYAGE EN FINLANDE par M.GEORGES LEYGUES.
Rien de plus intéressant que cette rapide, excursion tour à tour en bateau à vapeur, en voiture et en barque de pêcheur, clans un pays admirable  mais inexploré jusqu'ici, où les roches granitiques servent de cadres à d'immenses lacs dans lesquels se mirent les forêts de pins, et où de grandes rivières tombent en cascades avant de s'écouler dans des canaux.
</article>
<article>
AU PAYS DES LACS M DU GRANIT
PAR M. GEORGES LEYGUES
montre à nos lecteurs que chez le député du Lot - et- Garonne , l'homme politique n'a pas étouffé le poète. Rarement ils auront eu sous les yeux des descriptions aussi fidèles, aussi pittoresques, aussi variées.
Grâce aux photographies rapportées par M. LEYGUES, le Journal des Voyages fera connaître, pour la première fois, les principaux relais de cette route accidentée ¦ de pétersbourg à Abo, par Kron- stadt, Viborg, le lac de Juus-tila, la cascade d'Imatra, Nyslott,                                       Helsingfors,  le golfe de Bothnie, Tammersfors et Abo, l'ancienne capitale.	
Chemin faisant, M. LEYGUES a fait une ample moisson de curieux détails sur les Finnois, leurs mœurs et leur langage, et les légendes qu'il a recueillies ne seront pas le moindre attrait de son récit.
</article>
<article>
AU PAYS DES LAGS ET DU GRANIT
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANÇAIS AU PÔLE NORD1
premiere partie LA ROUTE DU POLE
	I
Congrès international. — Entre géographes. — A propos des explorations polaires.—Busse, Anglais, Allemand et Français. — Grands voyages et grands voyageurs. — Un patriote. — Défi. — Lutte pacifique. — Pour la pairie !

Le congrès géographique international tenu à Londres en 1886 avait rassemblé, dans la capitale du Royaume-Uni, nombre d'illustrations et de notabilités scientifiques.
De lous les points du monde civilisé, les délegués étaient accourus'à l'invitation, de sir Henry G. Rawlinaon, major général des armées de Sa Majesté la
Reine et président du congrès.
1. Droits de traduction et de reproduction réserrés. Pour la gravure miss en tâte de ce récit, voir le Chapitre V.
Et déjà, depuis près de deux semaines,vieux messieurs à lunettes, sédentairesendurcis, qui du fond de leur cabinet
franchissent monts et forêts, enjambent latitudes et longitudes, gèlent au-cercle polaire ou cuisent sous L'équateur, mais par procuration et sans quitter le bienheureux fauteuil.. officiers de marine,
vaillants, discrets et corrects... professeurs érudits comme-des dictionnaires... négociants et armateurs pour qui la géographie  n'est pas seulement une science abstraite... et enfin explorateurs bronzés, fiévreux, anémiques encore, mal à laise sous le frac noir qui a remplacé leur épique débraillé, étourdis ¾u milieu du va-et-vient incessant et du tumulte de la Cité... bref, tous ceux qui, de près ou même de loin, touchent à la géographie, l'aiment, l'étudiént, l'enseignent, la cultivent à un titré quelconque, en vivent et trop souvent, hélas! en meurent, se trouvaient réunis quotidiennement, de deux à quatre heures, à la National Gal-lery, où se  tenaient lès assises du congrès.
De ce congrès en lui-même, rien à dire. Ni meilleur ni pire que les précédents et sans doute que ceux qui suivront. Chaque jour les membres arrivent, avec, l'implacable ponctualité de gens habitués à couper des minutes en quatre et des secondes en huit, retirent leur pardessus, apparaissent chamarrés de décorations polychròmes se saluent, s'installent, semblent prêter l'oreille aux choses palpitantes qui perdent sans doute à être nasillées par un personnage quelconque, et attendent patiemment le coup de quatre heures frappé par le-marteau de l'horloge monumentale.
La séance est finie. Et c'est alors seu-lement que l'assembîée semble se dégeler. Il y a un de ces petits brouhahas de fin de classe si bien connus des écoliers, puis des conversations s'engagent, des présentations s'opèrent, des poignées de mains s'échangent, et on cause un peu de tout, même de la question agitée en séance.
Enfin, après un temps plus ou moins long subordonné à l'état de l'atmosphère; à l'intérêt de la chose exposée, au potin du jour, aux affaires ou au plaisir, l'assemblée délibérante se dissout sans délibérer,
Les membres quittent Trafalgar-Square par petits groupes qui se forment sous l'influence de la curiosité, de sym-pathies brusquement écloses, parfois aussi de contrastes entre personnes ou de rivalités entre citoyens de nationalités diflérentes. Et chacun s'en va où bon lui semble en attendant la prochaine réunion.
Telle est, sauf légères variantes, la façon dont se comportent les congrès On  traite, au milieu de l'indifférence générale — indifférence de bon ton, d'ailleurs —un certain nombre de questions qui demeurent inconnues aux membres jusqu'à la publication du compte rendu, et on se sépare après congratulatiôns générales, interviews de reporters et averses de médailles et de décorations.
Mais ces assises scientifiques, ont du moins cela, d'utile qu'elles rapprochent des hommes qui s'ignoraient ou se méconnaissaient, créent parfois des liaisons durables, excitent une nouvelle émulation et produisent d'autre part des événements tout à fait inattendus.
 C'est positivement ce qui arriva le 13 mai — jour fatidique — à l'issue d'une séance aussi incolore que les précédentes.
Un géographe allemand — un géo-graphe de profession appartenant à l'honorable corporation des sédentaires — avait pendant deux heures consécutives parlé des voies d'accès au pôle Nord, et si consciencieusement assommé l'auditoire que chacun semblait, au sortir de la National Gallery, porter la banquise sur ses épaules.
Quatre hommes heureux d'échapper aux frimas distillés goutte à goutte par l'implacable orateur, se rencontraient sous l'entrée monumentale et échangeaient un shake-hand.
«Ah! messieurs, quel < rasoir » que ce M. Ebermann avec son pôle Nord! dit en français l'un d'eux avec une sorte d'effarement comique.
< C'est à peine`si la Néva est en débâcle depuis un mois., la moitié des États du tzar mon maître est encore sous la neige, j'accours ici comptant savourer ce petit rayon de soleil qui me fait ris.ette, et votre compatriote, mon cher Pregel, sans égard pour un malheureux qui mène pendant six mois une existence d'ours blánc, parle... parle à me donner des engelures. Les trois autres se mettent à rire en entendant celte saillie, et le personnage désigné sous le nom de Pregel-répond, également en français, mais avec un léger accent allemand :
Oh! mon cher Sériakoff, prenez garde d'être injuste à l'égard de mon compatriote... Il a dit des choses parfaitement sensées...
—	Vous protestez contre l'expression de rasoir... par égard pour vous et par amour de la couleur locale, je la remplace par celle de scie à glace... là!
« Qu'en pensez-vous, monsieur d'Am-brieux ?
—	MàiS, répond évasivement ce dernier, je suis désintéressé dans la question.
—	C'est-à-dire-que vous voulez, avec votre courtoisie toute française, éviter jus-qu'à l'ombre d'une récrimination à l'égard dece monsieur qui s'est appesanti si lourdement sur l'abstention de vos nationaux

relativement aux questions polaires..
« Après tout, vous avez peut-être raison... un silence méprisant...
—	Sériakoff!... interrompt brusquement l'Allemand Pregel en rougissant.
—	Eh bien! messieurs, dit d'une voix calme le quatrième personnage, muet jusqu'alors, n'allez-vous pas vous quereller pour une chose aussi insignifiante!
« Allez-vous prendre feu au contact de la banquise?	
«Songez plutôt que ma voilure vous
attend, que mon cuisinier français éla-
	

<page no>195</page no>
bore votre dîner, que mon maître d'hôtel fait tiédir mon vieux claret et glace mon meilleur Champagne...
—	Oh! cher sir Arthur, voilà qui est parler d'or, et ce dernier mot me raccommode avec les icebergs, les hummocks, les paks et autres variétés de glaces, depuis la montagne jusqu'à l'aiguille.
« La glace a du moins cela de bon qu'elle sert à frapper le Champagne. »
... Le dîner offert à ses trois invités par sir Arthur fut exquis et superlative-ment arrosé. Il se prolongea même fort longtemps et sembla de prime abord avoir fait oublier le mot aigre-doux proféré par Sériakoff, quand un propos du Russe vint remettre incidemment sur le tapis la question polaire.
« Tenez, mon cher Pregel, dit-il en sablant lestement le verre où pétillait la blonde liqueur, croyez-moi, un pays qui produit un semblable nectar peut se désintéresser de bien des choses, fût-ce des expéditions arctiques.
—	Quel enfant terrible vous faites, Sériakoff I interrompit avec une sorte d'indulgence paternelle sir Arthur Les-lie, de beaucoup plus âgé que le Russe.
« Ne dirait-on pas, à vous entendre, que la science des découvertes vous est indifférente... que depuis dix ans et plus vous n'avez pas conquis une juste notoriété parmi ces vaillants explorateurs qui sont la gloire de notre fin de siècle !
—	Trop aimable, en vérité, mon cher hôte,  pour mes modestes exploits- de globe-tròtter.
--    Mais...
—	Mais?
—	Les appréciations de meínherr Eber-mann sur le rôle de la France m'ont laissé comme un arrière-goût d'amertume.
« Que voulez-vous, j'aime la France,moi!
« Je l'aime pour sa générosité, pour son désintéressement, pour son caractère chevaleresque... Je l'aime avec ses vertus et avec ses vices... Je l'aime enfin parce que je l'aime, comme une seconde  patrie, et je ne suis pas le seul ?n Russie.»
A ces paroles vibrantes d'émotion et de sincérité, M. d'Ambrieux, l'œil brillant, les narines frémissantes, tendit silencieusement, par-dessus la table, sa main au Russe qui là serra énergiquement. 
Eh! mon cher, j'approuve d'autant plus votre sympathie pour la France, qu'à notre époque de fer et de triple alliance, il est un peu de mode' de la décrier, reprit sir Arthur.
« Elle a fort heureusement be et ongles pour se défendre...
« Du reste, la question n'est pas là.
« Voyons, nous sommes ici un petit comité d'esprits éclairés, supérieurs à  toute mesquine susceptibilité... capables d'entendre et de proclamer certaines vérités sans être froissés.
—	Il est bien entendu que l'on peut tout dire quand onn'a pasd'intention blessante.
« Où voulez-vous en venir, cher sir Arthur?	'

—	A ceci, mais, je solliciterai préalablement de M. d'Ambrieux la faveur de parler à mon point de vue :
« Je connais, mon cher collègue, votre ardent patriotisme et je veux que mon appréciation ne lui porte aucune atteinte, même la plus légère.
—	Mais, mon cher hôte, je ne suis pas un de ces chauvins ombrageux qui ne peuvent souffrir la moindre contradiction. « Mon patriotisme n'est point aveugle, et le jugement, quel qu'il soit, porté par un homme comme vous sur mon pays ne peut être qu'impartial.
Pariez donc, je vous en prie.
—	Je proclame volontiers que pendant près d'un siècle, c'est-à-dire depuis 1766 jusqu'à 1840, la France surpassa, et de beaucoup, les autres nations, y compris l'Angleterre, par le nombre et les résultats des voyages maritimes entrepris pour la découverte de pays inconnus.
« Je rappellerai avec admiration Bou-gainville, Kerguelen de Tremarec, La Pérouse, Pages, Marchand, Labillardière, d'Entrecasteaux, Freycinet, Duperré, Vaillant, Ðupetit-Thouars, Laplace, Tre-houart, Dumont d'Urville, dont les noms illustres tiennent la place la plus glorieuse dans les fastes geographìques.
« Mais, ne' trouvez-vous pas comme moi, que votre pays semble avoir, depuis un demi-siècle; renoncé à ces brillantes expéditions?
—	D'où Vous concluez, sir Arthur?
—	Que dans le fond, sinon dans la forme, blâmable selon moi, en dépit de son apparente correction, meinherr Eber-mann ne s'est point trop écarté de la stricte vérité.
—	Mais, vous faites erreur, interrompit avec vivacité M. d'Ambrieux, et quelques noms pris au hasard dans l'intrépide phalange de nos explorateurs contemporains vous'convaincront du contraire.
« Le marquis de Compiègne et Alfred Marche au Gabon, de Brazza au Gongo, Jean Dupuis au Tonkin, Grevaux, Thouar, Goudreauet Wiener dans l'Amérique du Sud, Soleillet au Sénégal, Ca-ron à Timbouctou, Giraud aux grands lacs d'Afrique, Brau de Saint-Pol Lias en Malaisie, Pinart dans l'Alaska, Neis et Pavie en Indo-Chine, Bonvalot, Capus et Pépin en Asie et` tant d'autres, partis avec leurs seules ressources ou des subsides insuffisants, presque dérisoires...
—	Eh! c'est positivement là où je trouve blâmable l'inertie de votre gouvernement, qui en somme est riche, comme aussi l'indifférence des simples particuliers qui, se trouvant en possession de fortunes considérables, aiment mieux thésauriser que de sacrifier leurs gros sous à une œuvre glorieuse.
L'épargne française, égoïste et liar-deuse, n'a môme pas su couvrir la souscription de l'infortuné Gustave Lambert, tandis que chez nous ou en Amérique le premier millionnaire venu se fût empressé de subventionner l'expédition.
« Tenez, mon cher collègue, trouvez-

moi donc chez vous des Mécène comme notre Thomas Smith qui paya intégralement les frais des voyages de Baffin, ou comme Booth qui offrit à Bass 18,000 livres (450,000 francs) !
 Et l'Américain Henry Grinnel qui commandita le docteur Kane; et le Suédois Oscar Dickson qui, après avoir fait les frais de six expéditions polaires, équipa la Véga pour Nordenskiöld; et cet autre Américain, Pierre Lorillard, qui défraya votre compatriote Charnay au Yucatan ; et Gordon Bennett, qui après avoir envoyé Stanley à la recherche de Livingstone, paya de ses deniers la Jeannette...
« Et quand l'État ou les millionnaires chômaient, l'humble obole des petits ne manquait pas aux voyageurs.
« N'est-ce pas une souscription nationale qui permit au capitaine américain Iíall d'équiper le Polaris, comme aussi aux Allemands de faire voguer sur les mers polaires la Germania et la Hansa, et enfin au lieutenant de l'armée américaine Greely d'atteindre 83° 23" et de nous' devancer glorieusement., nous autres Anglais, sur la route du pôle !
 Voyons! mon cher d'Ambrieux, qu'avez-vous à répondre à cela?
—	D'autant plus, ajouta loyalement Pregel, que l'intrépidité, comme aussi le désintéressement des explorateurs français, ainsi réduits, comme vous le disiez, à leurs seules ressources, n'en sont que plus méritoires.
« Il ne nous en coûte nullement de reconnaître leur vaillance et leurs émi-nentes facultés.
« Ainsi, mon cher Sériakoff, nous sortîmes d'accord ou à peu près, et voici l'incident soulevé par vous au sujet de ce pauvre mèintherr Ebermann, réduit à ses proportions réelles.
—	Eh! donc, mon cher, si je me suis ainsi emballé, c'est que ce vieux géographe distillait mot à mot son venin avec une intention marquée d'être désagréable aux Français.
« Ma parole! s'il avait été plus jeune...
—	Vous nous haïssez donc bien! vous, nos amis d'hier?
 Vraiment, à vous entendre, on dirait que vous êtes Français.
—Vous voudriez peut-être que mes amis de là-bas vous portassent dans leur cœur!
—	Je ne demande pas l'impossible.
« Je trouve seulement que les Français ont la rancune tenace.
—	Sacrebleu ! Gomme vous pratiquez généreusement le pardon des injures que vous avez commises, vous autres Allemands.
—	Je ne comprends pas,
—Je m'explique.
« L'Allemagne s'est battue contre la France... un duel entre nations... comme entre gentlemen.
< Rien de mieux.
Mais que diriez-vous du gentleman qui, à l'issue d'un combat singulier, rançonnerait son adversaire vaincu et lui volerait sa montre ou son portefeuille?

<page no>196</page no>		
< Vous, moi, sir Arthur Leslie, d'Ambrieux, tout le monde enfin, dirait que c'est un... ma foi! je ne sais pas le mot allemand équivalent au mot français, très énergique, qui me brûle les lèvres.
 Je voudrais cependant le connaître pour qualifier le rôle de l'Allemagne vis-à-vis de la France, car l'Alsace-Lorraine est un bijou de prix...
—	Sériakoff!...
—	Eh! mon cher, voici la seconde fois que vous criez mon nom d'une façon toute bizarre...
« On dirait I'éter-nuement d'un chat qui a une arête dans le gosier.
 Si mes paroles vous sont désagréables, dites-le.
 L'Angleterre produit le meilleur acier du monde, et avec un peu de bonne volonté, nous pourrions trou ver une jolie paire de lames pour nous faire la barbe demain matin. »
Très pâle, mais calme et résolu, Pregel allait riposter par un mot susceptible de rendre toute conciliation impossible.
Sir Arthur Leslie, en bon Anglais amateu? de sport, flairant une rencontre dont il serait le témoin obligé, n'avait pas fait un geste pour arrêter la querelle naissante.
Du reste, le digne gentleman était un peu gris, et cela l'amusait, de voir ses convives

s'asticoter. Fidèle à la politique de son pays qui consiste à faire battre les autres pour en tirer profit ou distraction, il attendait l'intervention du Français.
Elle ne se fit pas attendre. « Messieurs, dit-il en développant lentement sa stature de géant, permettez-moi de vous mettre d'accord, en ma qualité de principal intéressé, ou tout au moins d'assumer les responsabilités d'une affaire dont je suis la cause occasionnelle. » Pregel et Sériakoff voulurent l'interrompre et protester.
 Je vous en prie, messieurs, laissez-moi parler ; vous jugerez ensuite et ferez ce que la raison commandera.
t Si la France a de tout temps été, comme on le répète encore, assez riche pour payar sa gloire, elle ne l'était pas moins pour payer sa défaite;
« Elle a 'soldé sans récriminer les
milliards conquis et n'eût conservé des jours sombres de l'année maudite qu'un souvenir dont l'amertume se fût bientôt atténuée, si on ne lui eût imposé une atroce mutilation.
« Vous, Anglais, vous, Russes, lui avez-voustenu rancune de ses victoires et vous a-l·elle haîs pour ses défaites? 
 Jamais ! Car si elle a été magnanime aux jours de succès, vous lui avez épargné, après ses revers, la suprême honte et l'atroce douleur du démembrement. < Et vous semblez étonnés, vous,Alle-
<image></image>
Les Français au Póle Nord. —  Voyons, qu'avez-vous à répondre
à cola? » (Page 195, col. 3.),
mands, si après avoir si cruellement pesé sur elle de tout le poids de vos victoires, elle conserve un souvenir amer de sa mutilation!
« En présence de ce lambeau de sa chair brutalement arraché, devant celte plaie incurable qui saigne toujours à son flanc, vous vous dites: « C'est extraordinaire ! on ne nous aime pas en France, et on pense toujours à la revanche... »
Mettez-vous à ma place,vous,monsieur Pregel, que jeregarde comme un patriote, et dites-moi ce que vous penseriez de nous, si nous acceptions de gaîté de cœur cette clause lugubre imposée par vos plénipotentiaires.
« Ne demandez donc pas notre amitié,
parce que cette amitié serait absurde ne demandez pas davantage l'oubfi, parce que cet oubli serait monstrueux.
« Et surtout, ne trouvez pas étrange si-l'on se recueille là-bas, à l'occident des Vosges.
« Aussi, avant de songer au superflu, nous devons préparer le nécessaire. Le superflu, c'est pour nous cette gloire que procurent les expéditions périlleuses dont nous nous abstenons, au grand regret de votre compatriote meinherr Ebermann ; le nécessaire, c'est le souci de notre
sécurité.
< En ces temps de triple alliance, où le vieux dicton : si vis pa-cem para bellum transforme l'Europe en un formidable camp retranché, notre défense nationale a besoin de tous ses moyens. Elle exige qu'aucune unité, même la plus infime, ne soit distraite au profit d'une œuvre étrangère à notre régénération.
« Nous restons chez nous, monsieur ! Et jusqu'à nouvel ordre, nôtre pôle Nord, c'est l'Alsace-Lorraine.
—	Bravo! s'écrie le Eusse enthousiasmé, bravo! mon vaillant Français.
—	Mon cher d'Ambrieux, dit à son tour sir Arthur Leslie, vous parlez en gentleman et en patriote.
« Croyez à ma vive sympathie et à ma profonde estime. »
Pregel, ne trouvant rien à répondre, s'inclina courtoisement.
« Cependant, continua d'Ambrieux de sa voix vibrante, ce que notre gouvernement, sollicité par de si graves  intérêts, ne peut pas, ne doit pas entreprendre, un simple particulier aurait peut-être-la faculté de le tenter.
« Somme toute, il n'y a. pas, que je sache, péril en la demeure, et en cas de conflit immédiat, ce ne serait toujours qu'un volontaire de moins.
< Monsieur Pregel, voulez-vous accepter un défi?
—	Monsieur d'Ambrieux, répondit l'Allemand, sans entrer dans des considérations d'ordre purement sentimental que j'admets et respecte chez vos concitoyens, j'accepte votre défi, à la condition toutefois qu'il ne doive susciter aucun incident capable de mettre aux prises nos gouvernements.
—	Je l'entends bien ainsi.

<page no>197</page no>
<	Je possède une fortune considérable... Vous aussi, peut-être.
« Du reste, peu importe !
 Vous pourrez, en invoquant le précédent de la Germania et de la Hansa, trouver un appui que ne vous refuseront pas vos compatriotes, surtout quand ils sauront qu'il s'agit de répondre au défi dun Français.
—	Que voulez-vous dire ?
—Que je veux équiper à mes
frais un navire et le conduire là-bas, sur la route du Pôle.
« ... Je vous propose d'en faire autant, et d'accepter un rendez-vous, au milieu de l'Enfer de Glace.
« Au lieu de faire, comme à la National Gallery, de la géographie en chambre, nous nous élancerons à travers linconnu, cherchant à devancer ceux qui nous ont précédés sur la voie douloureuse, et luttant à armes égales chacun pour la gloire de notre patrie.
Acceptez-vous?
—	J'accepte, monsieur, répondit gravement Prege sans hésiter.
« Votre proposition est trop belle pour que j'en décline le périlleux honneur, et ce ne sera pas de ma faute je vous le jure, si là-bas le drapeau allemand nes'avancepas plus loin que le pavillon français.
—	Plus la lutte sera vive, plus l'honneur sera grand pour le vainqueur et je vous assure que de mon côté je ferai tout au monde pour assurer le triompe de l'éten-dard aux trois .couleurs.
—	Monsieur, vous avez ma parole.	
—	Je vous engage la mienne.
—	Quand voulez-vous partir?
—	Mais, de suite, si vous ne voyez nul inconvénient à ce départ précipité.
—	Aucun.
—	Eh bien ! messieurs, au revoir.
 Merci de votre aimable hospitalité, sir Arthur Leslie.
« Merci à vous, mon cher Sériakoff, d'avoir provoqué cet incident.
—	Et vous m'emmenez, hein! d'Ambrieux?..
<	En ma qualité de Russe, je suis un peu parent de la banquise.
—	Impossible, à mon grand regret, cher ami,

« L'expédition doit être exclusivement française.
—	Allons, tant pis!
J'eusse été pourtant bien heureux de
vous accompagner, et de contribuer,

dans la limite de mes moyens, à la victoire que je vous souhaite de tout coeur, au pavillon français.
—	Encore une foiy; messieurs, au revoir, termina d'Ambrieux en. prenant congé.
« Nous sommes en mai et le temps presse.
—	Celui-là, messieurs, ira loin ! dit sir Arthur Leslie quand d'Ambrieux fut sorti.
<image></image>
Rome. — Un coin du Transtévère proche le Tibre.
— Et il ne sera pas seul! » riposta Prégel en se retirant à son tour.
(à suivre.)	Louis Boussenàrd.
</article>
<article>
BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES
F.Dillaye	: Les Millions du Marsouin, 1 vol. A. Brown : Une ville de verre, 1 vol.
A. Burdo : Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, 1 vol.
G.	de Wailly : Le Brick sanglant, 1 vol. D J.Remtade : Voyage sous les flots, 1 vol. Ch. Canivet (Jean de Nivelle) : Enfant de
la mer, 1 vol Chaque volume illustré est envoyé franco contre 3 fr. en timbres ou mandat.
</article>
<article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINS
LA PATAGONIE ET LA TERRE DE FEU.

 M. Willems a récemment rendu compte, à la Société de géographie, de l'intéressant voyage qu'il vient d'effectuer, avec M. Rous-son, pour le ministère de l'Instruction publique , à l'extrémité sud de l'A-mérique méridionale.
Le 12 juin 1890, les voyageurs débarquaient à Punta-Arenas (détroit de Magellan), ville qui compte 2,000 habitants et qui paraît appelée à un grand avenir; plusieurs de nos compatriotes y font un commerce très prospère. Certaines de ses industries, telles que l'élevage du mouton, l'extraction de lor, la pêche aux loups de mer, etc., y donnent de beaux bénéfices.
MM. Rousson et Willems étudièrent d'abord les Pata-gons, race très hospitalière et très douce et qui accueille fort bien les étrangers. Ces nomades sont très grands et très forts; ils vivent du produit de leurs chasses; avec les nombreux chevaux qu'ils possèdent, ils parcourent l'im-mense territoire qui va du Rio-Negro au détroit de Magellan. « Leurs fêtes consistent à tuer, une ou deux juments grasses, suivant le nombre d'invités, et à manger toute la journée cette chair rôtie sur un grand feu. Le soir venu, la tribu se dispose au bal; les femmes, qui ne prennent jamais part à la danse, s'asseyent autour du feu pendant que les hommes dansent, dans le cercle formé par les femmes, quatre par quatre, au son d'un tambourin fabriqué avec un cerceau sur lequel est tendue une peau de guanaque. > Les Patagons viennent à Punta-Arenas, deux ou
trois fois par an, échanger les produits de leurs chasses contre des objets, fabriqués.
MM. Rousson et Willems passèrent ensuite à la Terre de Feu, dont la partie nord est toute dépourvue d'arbres ; en revanche les pâturages y sont magnifiques. A la baie < Gente Grande » existe déjà une ferme modèle appartenant à une compagnie anglaise; M. Willems pense que, d'ici à quelques années, toute cette partie, donnée en concession, nourrira de nombreux troupeaux de moutons.
Les Indiens Onas habitent le nord de l'fle.
« Ils ressemblent beaucoup aux Patagons, dont ils ont la haute stature, mais chez eux, aucune trace de civilisation; ils ne quittent jamais leur arc  ni leurs flèches et n'ont d'autre souci que de se procurer des aliments. Les femmes portent les charges;les enfants
entretiennent le feu et préparent les misé-

<page no>198</page no>
rables peaux qui les abritent bien imparfaite- ment du mauvais temps. Leurs campements ; se composent de trous circulaires de lm, 50 , de diamètre, 50 centimètres de profondeur, ¡ autour desquels ils plantent des piquets supportant de mauvaises peaux. »
Dans la nuit du 31 août au 1er septembre, à quelques kilomètres au nord du Paramo (côte de l'océan Atlantique), les explorateurs faillirent périr, car ils furent envahis par une marée déquinoxe qui enleva leur tente et leur fît perdre vivres et instruments.
Secourus par le gouverneur de la Terre de Feu argentine (car la Terre de Feu est divisée en deux moitiés appartenant, l'une au Chili, l'autre à la République Argentine) ils allèrent explorer la terre du Roi-Guillaume IV, vaste presqu'île située au sud-ouest de la Patagonie et où personne ne s'est encore aventuré. Ils y trouvèrent c de grands gisements de lignite, dont l'analyse faite à l'école des mines de Paris montre la bonne qualité, et qui est appelée à rendre de grands services à la navigation dans le détroit de Magellan ».
Ils visitèrent l'Ile Dawson, puis en janvier 1891; la partie méridionale de la Terre de Feu, qui diffère beaucoup de la partie nord: c'est la forât antarctique qui commence. Au cap Saint-Paul, soixante à soixante-dix -Indiens, moitié Onas, moitié Yaghans, tentèrent d'assassiner les voyageurs pour s'emparer de leurs chevaux; M. Willems reçut même plusieurs coups de couteau sans gravité heureusement.
La capitale de la Terre de Feu argentine est Ushuaia, sur le canal de Beagle, résidence d'un gouverneur et fréquentée pai les Indiens Yahans, dont plusieurs épidémies successives ont réduit de beaucoup le nombre.
MM. Rousson et Willems, qui rapportent d'intéressantes collections, lesquelles seront bientôt exposées au Muséum, croient que la Patagonie méridionale et la Terre de Feu sont appelées, d'ici peu d'années,  à une prospérité très grande; suivant eux, nos nationaux pourront y trouver de nombreux débouchés.
Guillaume Depping.
</article>
<article>
LES CAPITALES DE L'EUROPE
ROME1
VI
 SÀINT-PIERRB ET LE TRANSTÉVÈRE
Le Tibre n'est plus le fleuve-roi des anciens. Il s'est comblé, rétréci, jauni. Les maisons qui le bordent ne peuvent s'y mirer, tant il est trouble; et sur les ponts jetés sur ses eaux, le voyageur novice se demande vers quelles solitudes il dirige ses pas.
Le châleuu Saint-Ange, énorme mausolée, qu'Adrien fit élever pour lui, de son vivant, n'est pas fait pour dissiper celte impression. C'est le comble`du laid, du sornbre, du lourd, malgré l'ange qui le surmonte, et la couronne de légendes qui attache à ses pierres. C'est bien là le tombeau-forteresse, qui, au moyen âge,  comme avant, servit de sépulcre aux
1. Voir les nºs 746 à 767.
tyrans. Plusieurs fois, les Romains tentèrent, mais en vain, de lui faire subir le sort de la Bastille. En dernier lieu Pie IX augmenta même ses moyens de défense, ce qui n'empêcha pas les troupes de Victor-Emmanuel d'entrer à Rome, par la Porta-Pia, loin de là d'une boíme- lieue, après quelques coups de canon et une fusillade inutile, résultat d'une erreur.
Le Borgo, vestibule urbain du Vatican, est un pauvre quartier où l'on ne trouve guère que des échoppes où l'on vend de la friture et des billets de la loterie royale. Plus loin, sur la place Rusticacci,latraile des étrangers se représente sous la forme de quelques restaurants où lon parle anglais, de montres de photographes, où lon débite des portraits de cardinaux, et de boutiques où les chapelets se vendent à la grosse pour les pèlerins que l'auréole du Sou verainPontife attire en ces quartiers déshérités, où l'herbe pousse entre les pavés, où la mousse croit au long des murs, où les ravenelles jaunes fleurissent entre les pierres.
C'est avec un de ces pèlerinages, venus d'un coin quelconque du globe, qu'il convient de visiter Saint-Pierre et le Vatican. Aussi bien, il faut du monde pour peupler cette solitude, auprès de laquelle Versailles semble une ruche en travail. Mais encore, que notre groupe parait petit dans l'immensité de ,çette colonnade, en fer á cheval, où tout un peuple tiendrait à l'aise ! C'était le propre de Home de faire grand, aussi bien là Rome antique que la Rome des papes.
Notre pèlerinage se dirige donc, par groupes — car les processions sont inter-ditesà Rome —vers Saint-Pierre, qui nous apparaît dans toute sa majeate, avec son fronton gigantesque et son dome imposant, qui, malgré ses dimensions, unit à la pureté des lignes la légèreté, cette pierre de touche de l'àrchitecture.
Dirons-nous les merveilles accumulées dans Saint-Pierre de Rome, la plus grande église du monde ? Les tableaux des maîtres et les monuments les plus riches se détachent sur les marbres polychromes dont
les murs sont revêtus. Partout des mo-

saïques aux vives couleurs mettent des tons chauds à la décoration générale. Les dalles, en marbre également, forment une glace, dans laquelle se reflètent les dorures dont on a peut-être trop abusé. Enfin, parmi les curiosités historiques, on remarque: sur un siège de marbre blanc, une statue de saint Pierre, en bronze, du XIII6 siècle, dont le pied droit est presque usé à force d'avoir été baisé par les fidèles; la chaire de saint Pierre, .en bronze, très ornementé, renfermant le trône en bois du premier pape; et le maître-autel, où le Saint-Pere dit seul la messe, et qui abrite le tombeau de saint Pierre.
Mais l'heure de l'audience approche. Il faut s'arracher à ce monde de chefs-d'œuvre, pour prendre le chemin de cette caserne immense, sans ornements exté-
rieurs et sans caractère architectural, qui s'appelle le Vatican. On' y arrive par la porte de bronze, à l'extrémité de la colonnade de droite de la place Saint-Pierre.
A notre arrivée, le poste des Gardes-Suisses prend les armes. Ces enfants des montagnes sont costumés en soldats de Faust : ilsportent la barrette, le pourpoint et les haut-de-chausses à crevés verts et jaunes, avec du rouge par places ; mais par un anachronisme qui choque, ils ont sur l'épaule un fusil d'ordonnance.
Les pèlerins se réunissent dans le vestibule qui précède lescàlier royal, dont il va leur falloir gravir les innombrables degrés pour arriver aux appartements de réception. Ils sont introduits ensuite dans la vaste salle du Consistoire, où les femmes, voilées, prennent place à droite, et les hommes, à gauche.
Vers midi, la porte des appartements partiquliers s'ouvre à deux battants, et le pape apparaît, sans être annoncé, suivi de plusieurs cardinaux et hauts prélats.

Il monte quelques degrés et prend place sur son trône. À ce moment, le chef du pèlerinage, généralement un évêque, prend la parole. Puis, le Souverain Pontife, au milieu d'-un silence recueilli, réplique par une courte allocution, dite d'une voix basse. La bénédic-tion,.qui suit, côt la réception, et le pape rentre dans ses appartements, óù lac-compagnent quelques privilégiés, chargés de remettre au trésor pontifical le denier de Saint-Pierrè apporté par les pèlerins, tandis que cês derniers se répandent dans le Vatican, dont ils ne verront qu'une bien faible partie, car ce palais monstre ne renferme, paraît-il, pas moins de 11,000 chambres, salles, chapelles, etc.
Ce que le public est admis à voir, avec une permission gratuite, mais assaisonnée d'un nombre infini de pourboires, se resume dans les musées, les salles royale et ducale, les chambres et les loges de Raphaël, et la chapelle Sixtine, dont les adeptes du grand art ne prononcent le nom qu'avec une vénération infinie. C'est là que se trouvent, en effet, réunis les chefs-d'œuvre de Michel-Ange et de Raphaël. D'aucuns tiennent les chambres du premier, d'autres les Prophètes et les Sybilles, ainsi que le Jugement dernier du second, pour ce qui a été fait de plus-beau en peinture. Aussi n'est-il pas rare d'assister à de véritables querelles entre adeptes de l'une ou de l'autre école.
Pour nous, qui prenons pour beau tout ce qui est beau, sans distinction d'étiquette, nous admirons de bonne foi et de grand cœur, et Raphaël et Michel-Ange, et le Pérugin et le Dominiquin, et tous les grands artistes qui ont fait de Rome la capitale incontestée du monde idéal.

Avec cet éclectisme, nous nous laisserions facilement entraîner à nous attarder dans ce Vatican, où chaque pierre abrite un chef-d'œuvre. Mais telle n'est pas notre intention. D'ailleurs, on ne tarde-

<page no>199</page no>
rai tpas à-nous arracher à nos admirations,car le Vatican ferme inexorablement sesportes à trois heures.
Après une séance de tableaux et de statues, le grand air est un puissant remède au surmenage de l'esprit. Aussi dirigerons-nous-nos pas vers un quartier que nous n'avons pas encore visité, mais qurmérite bien notre attention, malgré sa vétusté, sa misère et son abandon.
Le Transtévère forme une annexe de la Cité Léonine, où s'élève le Vatican. Là, pas de monuments, si ce n'est quelques vieilles églises :Saint-Chrysogone, avec un ancien poste de veilleurs romains; Sainte-Marie et Sainte-Cécile du Transtévère, la première construite à l'endroit où, suivant la légende, une source d'huile-sortit subitement de terre à la naissance du Christ, la seconde installée dans la-maison même de la patronne de la musique, décapitée durant la  persécution spontanéedu doux Marc-Àurèle — toutes ces églises, comme toutes les églises romaines,très antiques à l'intérieur, mais soigneusement mas quées par des portiques modernes.
Les rues-sont étroites, sans pavé, même embryonnaire. Souvent, elles semblent inhabitées.(Ge-n'est pas·la ruche des quar- tiers pauvres de la rive gauch , avec leurs loques, leurs chansons et leurs campa-gnòls.Le soleil, seul de la fête, illumine ces masures, d'où le pittoresque même est absent. Nul bruit ne s'y fait entendre. Nulle gaieté ne s'échappe ;de ces murs Jaunis, où pas un brin de vigne folle me met une note joyeuse. C'est ta patrie du mendiant Tomain qui, jadis, vécut des plaìsirs du cirque, qui, naguère, ss'endor-mit dans la quiétude du régime paoal,et qui, maintenant, quand il a pour souper une  orange ou un bein de fenoùil, s'engourdit paresseusement, en rêvant à des temps meilleurs.
Des ruelles au bord du Tibre, on monte par des escaliers branlants à la itterasse de Saint-Pierre in Montorio, qui couronne le Janicule.
C'ešt le pendant, pour la vue, de la Trinité  des `Monts, au Pincio. On plane de là -sur une mer de monumens  et, de maisons serrées, avec le Tibre bourbeux, décrivant tròis courbes papesseuses.Des pins maritimes, à noires ombelles, des peupliers aux cimes épointées, .coupent des murs, s'etagent aux flancs des sept collines.Plus  loin, les monts.. Albains, Franscati,les Abruzzes, le mont Velino, le Gennaro deroulent leurs cimes vaporeuses. Ersur la gauche, le dôme de Saint-Pierre, moyé dans des flots de soleil, semble un bijou d'une pureté byzantine. 
A saint-Pierre in Montorio, la ville et la campagne de Rome s'étalent en un merveilleux panorama.Le soir, les beaux équipages y viennent, mais en moins-grand nombre qu'au Pincio : aussi le plaisir y est-il plus complet pour, le touriste ami de la douce solitude et des beaux.couchers de soleil.
Comme Michel-Ange et Raphaël, l'un
et l'autre point de vue ont leurs fervents adeptes et leurs fidèles pèlerins.
Pour nous, nous serions presque tenté de donner la préférence à la terrasse déshéritée... parce que c'est de Saint-Pierre in Montorio que' nous avons vu pour la dernière fois Rome s'abimer dans les ineffables langueurs de son
immuable sérénité..
 Edmond Neukomm. fin
</article>
<article>
LA VlE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF 
QUATRIEME ÉTAPE
LA-GRANDE RUSSIE.
CHAPITRE II
Un serment sur une tombe .
Prêts à vendre chèrement leur vie.—Déclaration ahurissante.— Effort de memoire. — Satisfaction aux exigences de la vie réelle.— Décision à prendre et décisions prises.— Un enterrement dans l'Oural. — Situation de caisse. —Assaut de générosité.— Navigation sur la kama et sur le volga. — Arrivée
à Nijinii-Novgoroid. —Un revenant.
De ses máins puissantes, Michael Zou-
loff empoigne les deux soldats au collet cét les projette, à droite et à gauche, en déhors de la porte qu'il referme derrière llui. Les malheureux, si subrepticement enlevés de  terre, perdent l'équilibre,s'em-pétrent dàns leurs armes, chancellent et s'aplatissent sur leson.
Zoùlof reste menaçant sut le seuil de la porte refermée. A cette vue, le sous-officier, croyant à une résistance wio-lente, plutôt qu'à un défi, brandit son revolver et en braque le canon entre les deux yeux du vieux Cosaque.  Mais, plus prompt que la pensée,Isidore administre un croc-en-jambe aux `soluats commis à sa garde et ses mains, s'abattant comme un étau de fer sur le poignet du sous-officier, le forcent à abaisser son arme meurtrière. Un juron formidable sort des lèvres du chef. Expression de rage, de douleur peut-être, car Isidore lui serre les os à tes broyer,
< Bas les armes ! commande!Zoulof en voyant les soldats prèts à s'elancer sur lui. Nous sommes gens à vendre chère-ment notre vie, s'il vous prenait fantaisie de vouloir nous l'acheter. En revanche, nous ne sommes pas .de ceux qúi recherchent par forfanterie une col-lision inutile et bête. Une explication franche et loyale me semble meilleure pour nous tous que de vaines brutalités. Elle est plus,digne en tous cas de fidèles serviteurs du tzar. Que voulez-vous ? Que demandez-vous? Je suis là pour ré-
1. Voir les nes 746 à 767. 
pondre à toutes vos,questions, et je vous donne par avance ma parole d'honneur, qu'aucune des personnes présentes ne cherchera à sortir de cette maison,
—	Il y a ici, répond le sous-officier, un exilé qui s'est enfui de son cantonnement de Tobolsk.
—Comment le nommes-tu, petit père? interroge Zoulof avec un calme qui en impose. 
—	C'est un ci-devant colonel comte portant le nom de Michaël Sitnikeff.
—Celui-là ne se cache pas, petit père. Il est dans cette chambre dont mon corps défend I'entrée. Il y est, étendu sur un lit d'occasion et râlant son agonie dernière; s'il en allait autrement, il serait déjà venu lui-même se constituer prisonnier. Demeure sans crainle : il ne songe point à téchapper. Cette chambre, d'ailleurs, n'a d'autre issue que cette porte et une fenêtre s'ou-vrant sur la forêt. La porte me semble suffisamment  gardée. Quant à la fenêtre, tu'peux dès maintenant la  faire garder par des hommes.
—	C'est bien! livre-moi passage que je m'empare de cet évadé.
-—Dois-tu ravoir quelque récompense importante pour ce haùt fait d'armes?... Ne.crains4rien...Elle ne t'échappera pas... Dans quelques instants, l'âme aura quitté le corps de ce malheureux... Laisse-la partir à son gré... Les dépouilles mor-télles te resteront pour prouver que tu aurasrempliton devoir éttuposséderas de plus ; notre témoignage à  tous... Fais ce que je te demande et écoute-moi... Je vais te fournir des pièces qui te laisse-Tont l'honneur d'aider le gouvernement des bannis à écláircir des faits dont le sens lui échappe.
—	Sòit ! répond le sous-offìcier, sou-dainement raolouci par cette perspective, mais sí tu me trompés, je jure par le grand Nicolas que  tu payeras cher ma bienveillance extorquée.
—	Si tu recherches le coloneì comte

Michael Sitnikeff, c'est peut-être parce que lu as reçu un ordre du gouvernement des bannis, mais beaucoup plus sûrement parce que tu as été pré venu de son évasion, et aussi de l'endroit où il se trouve actuellement, par un voyageur traver-sant la montagne et quia,certes, omis de te dire onmom.>
A cette declaration debitee(d'une voix lente et grave, la figure du sous-officier. exprime le  plus complet ahurissement.
« Ton visage confirme mes supposi-tions, continue Michael zoulof ne pou-vant retenir un sourirer devant cette face  étrangement étonnée. Eh bien ! ce nom  je -vais te l'apprendre. Grave-le dans ta mémoire.Un jour peut-être eauras-tu bc- soin de ten rappeler. L'homme qui t'a dé-noncé l'évasion du colonel comte Michaël Sitnikeff et la maison qui le recèle se nomme Yvan-Alexandrovitch Barous-kine. C'est  lé frère cadot de Serge-Alexandrovitch Barouskine, un des secrétaires du cabinet particulier du tzar, notre

<page no>200</page no>
<image></image>
LES GHILIAKS. — A notre vue, un vieillard vîent'à noue et nous offre l'hospitalité. (Page 203, col. 3.)	
(Dessin de Louis Tinavae, gravé par Vintraut.)

<page no>201</page no>
maître. Si le colonel comte Michaël Sit-niked a quitté Tobolsk; c'est qn'Yvan-Alexaudrovitch Barouskine l'en a arraché; si le cojonél comte Michaël Sitnikeff se
trouve ici et mourant, c'est qu'Yvan-

Alexandrovitch Barouskine ly a amené en le fatiguant et en l'exposant aux intempéries, pour qu'une fluxion de poitrine le tµe aussi sûrement que le poignard dont il n'a pas voulu le frapper, dans la crainte de voir se dresser un jour devant lui des témoins de ce crime, trop immédiat, et dont il lui eut été difficile de se disculper. Voici une lettre que je t'abandonne et qui prouve la culpa- bilité d'Yvan-Alexandrovitch Barouskine. L'homme qui se cache sous sa signature 
est un exile aussi. Il avait nom Mélédine 

et il s'est tué. Le gouvernement des bannis te saura gré d'éclairer sa religion sur le sort de ce brodaga. »
Le sous officier s'empare de la lettre que Zoulof lui tend, et y porte avidement son regard, lorsqu'un cri déchirant
emplit toute l'isba et le fait sursauter.

Une pâleuf mortelle décompose les traits du vieux Cosaque. Il se détourne  juste assez à' temps pour voir la porte s'ouvrir avec fracas et recevoir dans ses bras Olga affolée et gémissante.
< Horrible! horrible! s'écrie-t-elle. Il
ne remue plus... Mon nom a frôlé mon oreille comme un souffle... Puis, plus rien! La raideur cadavérique. Ah! mon père, mon père !
— Pleuire-le, mon Olga ! il en est-bien digne..., mais remercions le Très-Haut d'avoir donné à ce martyr la suprême satisfaction de revoir et d'embrasser sa fille. »
Ce disant, il entraîne Olga dans la chambre mottuaire et  s'agenouille avec
elle devant les icônes dont le sourire

stéréotypé plane au-dessus du corps ans âme de aeíui qui fut le colonel comte Michaël Sitnikeff. Sylvain, Isidore, Du-bonnet et Schilka, accourus auprès de Zouloff, enfentendant le cris de l'Etoile-Polaire, pénètrent aussi dans la chambre et s'agenouillent pieusement.
Obéissant  à sa curiosité, Je sous-officier les suit, mais reste cloué au seuil. La grandeur de cette scène si simple l'émeut. Il se découvre et reste téte basse, cherchant peu-être aussi dans sa mémoire quelques-unes de ces prières apprises au berceau et gardées vivaces dans les Replis des sauvenirs les plus mouvants par la fraîcheur même de leur impression première.
Et dans la sérénité de sa vie en allée,

l'exilé semble tout rayonnant du bonheur d'écouter ces prières marmottées qui accompagnent son âme dans son envolemént vers les espaces éthérés ou toutes les religions placent la demeure du Souverain Maître des choses et des êtres.	
Le sous-offìcier, bien certain que son prisonnier ne peut lui échapper, ne saurait s'attarder à rechercher plus de prières qu'il n'en saurait donner à un

mort qu'il ne connaît pas. Il préfère songer aux exigences de la vie réelle, tout en montrant une sorte d'humanité dont son âme se sent prise en depit de sa rudesse primitive.
Il recule de quelques pas, ferme doucement la porte mortuaire et appelle un de ses hommes pour lui Intimer l'ordre de lui amener le patron de l'isba et sa femme. Ce n'est pas sans peine-qu'on trouve ces malheureux. Il ne faut rien moins qu'une battue très sérieuse aux alentours de leur demeure pour les délo- ger des cachettes où ils se sont blottis dans le premier mouvement de frayeur que leur a causée la voix des soldats. Très apeurés de se voir découverts, ils ne répondent d'abord aux questions qu'on leur pose que par monosyllabes imparfaitement balbutiés. Enfin, se convaincant, peu à peu, que leur vie ni leur liberté ne se trouvent en jeu, ils recouvrent l'usage de la parole et vont même jusqu'à s'empresser de prévenir les désirs du sous-officier, qui consistent à se faire délivrer, à lui et aux siens, des vivres et de la boisson..
Quoique l'existence en pleine forêt, exige des qualités de fourmi de tous ceux qui veulent la vivre, lisba ne resssemble guère à un magasin d'approvisionnement. L'épargne comestible est bien maigre et fait chétive figure devant des soldats qui ne demandent qu'à-manger et surtout à boire.
Heureusement, le soldat rusee n'a rien

du sybarite et il sait, comme son compa- gnon des steppes, le chameau, se con- ítenter du peu qu'on lui àonne.D'ailleurs l'eau chaude en abondance , agrémentée d'une pincée  de thé n'est-elle pas suffisante pour tenir des gobelets pleins quelle que soit L'envie que l'on ait de les vider?
Prières des uns, godaillements silencieux des autres, la nuit.se passe et le jour arrive avec ses  décisions-à prendre pour sortir de la situation. Zoulof sort le premier de la chambre mortuaire.
« Eh bien ! demande-t-il au sous-offìcier, tu te trouves encore ici. Ta mission cependant me paraît finie.
Pas encore, Mon lieutenant m'a donné l'ordrer de ramener Sitnikeff mort ou vivant. Il faut que jje le lui ramène mort. J'aurais pu ordonner le dépaut durant la nuit. Par respect pour votre douleur à tous, j'ai attendu.
— Je t'en remercie et je ne saurais tempêcher d'exécuter tes ordres. Mais tu comprendras le désir que nous avons de rendre nous-mêmes les derniers devoirs . au Colonel comte Michaël Sitnikeff et tu nous laisseras, je l'espère, vous accompagner, si pénible que puisse être pour nous ,cette procession funèbre.
--  Si je vous laisserai !... Mais il est de toute nécessité que vous vous-rendiez à notre poste. Je n'ai qu'imparfaitement compris les choses étonnantes que tu-m'as racontées cette nuit... Mon supérieur saisira mieux que moi sans doute
tes explications... Et puis, tu me couvriras s'il estime que j'ai mal agi en técòutant...
— Bien, dit Zoulof, donne tes ordres-en conséquence, nous te suivrons. »
Une heure après, six soldats se mettent en marche, portant sur une claie de branchages le corps de l'ancien colonel. Derrière, suivent, en pleurant Olga et ses compagnons. En avant et en arrière de ce convoi mortuaire, le sous-officier et les autres soldats ouvrent et ferment la marche.. Enfin à quelques mètres de distance, le bûcheron et sa femme conduisent par la bride les chevaux libres de leurs cavaliers.
Un voyageur qui aurait traversé l'Ou-ral en ce moment, eût été péniblement impressionné à la vue de ce spectacle et se fut demandé quel pouvait bien être cet enterrement, d'aspect antique, dans lequel des femmes se mêlaient à des soldats.
A peine arrivé au poste, Zoulof donne au lieutenant qui le commande toutes les explications qu'il sollicite. Avec une urhanité parfaite, celui-ci compatit à la douleur d'Olga, et lui laisse la pleine possession des dépouilles de son père, se chargeant d'expliquer les faits au gouvernement des bannis.
Le lendemain, dans une fosse creusée par les soldats, non loin de leur poste et au pied d'un bouquet de mélèzes, Zoulof, aidé de Sylvain et d'Isidore, descend-pieusement le cadavre du père d'Olga. La malheureuse enfant assiste à cet enterrement avec un déchirement de cœur, qui ne laisse pas d'émouvoir visiblement tous les soldats, que le lieutenant, par un sentiment de délicatesse exquise, a commandés pour rendre les derniesihonneurs à l'ex-colonel.
A chaque pélletée de terre, tombant pour combler le vide, répond un sanglot.
Bientôt le sol est nivelé. Un kougane, fait de morceaux dé rochés, s'élève en pyramide tombale. Au sommet, Zoulof y plante une croix de bois primitive.
« Mon père ! mon père! s'écrie Olga dans une exclamation déchirante, lu es mort pour tous, mais tu vivras dans le cœur de ta fille qui t'a si peu connu, jusqu'au moment où le divin creatour jugera le temps venu de l'appelerauprès de loi.»
(à,suivre.)	Fréderic Dillaye.
</article>
L'admiuistration du journal des voyages tient à faire connaitre à ses lecteurs qu'etle n'est respou-sabl e du ser vice régulier du jour nai que pour les abonnements qui lui sont faits directement.
Les abonnés de Paris qui vouz en province ont à payer un sup-plément de trois centimes par exem 
plaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.
<page no>203</page no>
<article>
LES DECOUVERTES GÉOGRAPHIQUES
LES SCANDINAVES AU POLE SUD
		
"J'ai publié, il y a environ trois ans, dans la Bibliothèque des Merveilles, le seul volume qui à ma connaissance ait encore été publié sur le pôle Sud J'avais été' incité à rédiger ce travail intéressant mais difficile, par les efforts de la Société de Géographie de Melbourne, pour organiser une expédition destinée à compléter celles qui ont éù lieu vers 1840, et dont notre immortel Dumont d'Urville a eu l'initiative. 
 Jé ne m'imaginais point que des populations qui ont adopté la devise En avant reculeraient piteusement devant quelques sacrifices pécuniaires. C'est cependant ce qui vient de se passer, et dans des cir-constances qu'il convient de faire con-naître.
Redoutant de ne pouvoir arriver toute
seule à bout de la tâche qu'elle s'était
imposée, la Société de Melbourne a
demandé le concours de M. Nordenskiold,

l'intrépide géologue, qui a parcouru le Grönland et le Spitzberg, et aura ouvert - le Nord de la Sibérie au commerce maritime de l'Europe	
M. Nordenskiöld fut touché, il accepta et offrit le concours de son expérience et de la vaillance de son fils. Son ami, le généreux Oscar Dickson de Gottsembourg, promit 250,000 francs et un navire, à condition que les Australiens feraient le reste.	
La Société de Géographie de Melbourne accepta avec ostentation. Tous les jour-neaux des deux móndes furent remplis de l'annonce de projets dont la réalisation devait faire époque dans les annales de là géographie militante! On applaudit avec enthousiasme dans ce Paris généreux, oubliant que les Australiens avaient fait preuve d'une hostilité incroyable contre la France, qu'ils s'étaient agités avec fureur, pour empêcher l'Angleterre de nous permettre de mettre à la raison les derniers anthropophages, ceux des Nouvelles-Hébrides!
Mais qu'arriva-t-il?
Ces Australiens si arrogants, si fiers de leur opulence, n'ont pu s'entendre lorsqu'il s'est agit de fixer la part contributive de chacune des colonies qui se partagent le troisième continent et ses annexes naturelles. L'Australie méridionale ayant refusé sa part contributive de 50,000 francs, tout est tombé plate-mentàplat... M. Hornus,du Petit Journal, ayant appris cette déconfiture, a tancé vertement les Australiens dans sa Revue des Merveilles du Progrès... Des peuples-qui remuent l'or à la pelle... Des gens qui n'ont d'autres ennemis que les lapins... Mais ce ne sont pas des Crésus... ils seraient plutôt des Midas.
M. Daubrée a envoyé l'article à M. Nordenskiöld. qui lui a répondu qu'il n'en-
tendait plus parler de rien, qu'il craignait bien qu'aucune coopération ne fût possible avec des peuples qui habitent nos antipodes,non seulement! géographiques, mais sociales... et intellectuelles.
Cependant tout espoir n'est pas perdu... L'expédition pourra peut-être avoir lieu. Il ne faut pas désespérer de la science . enthousiaste, et de la froide intrépidité des descendants des antiques rois de la mer.
N'est-il pas curieux que le Journal des Voyages soit appelé à publier cette n'ou-velle au moment où il commence un des chefs-dœnvre de Boussenard : Les Français au pôle Nord !
Cet intéressant travail n'est qu'un roman, mais M. Nordenskiö'id nous donnera autre chose... Un roman encore plus émouvant peut-être, mais vécu et taillé : dans les neiges de la Grande Banquise. Qui sait si les ballons captifs, de M. Serpette ne viendront pas leur prêter leurs treuils, leurs lampes électriques, et leurs câbles? 
Nôtre-vieille Europe a du bon, elle aime la science... Elle se dévoue pour l'idéal... Elle ne fait pas consister toute la politique dans les huit heures de traváil et la grève des tondeurs de moutons.
Elle se-passionne pour ce qui est grand, noble et généreux. Que les Australiens restent avec leurs topazes et leurs pépites... Nous sommes certains que les Scandinaves, le Français du Nord, iront, un peu plus tôt, un peu plus tard, mais infailliblement, chercher au pôle Sud les traces des équipages de Du mont d'Urville. 
w. de fonvielle. 
</article>
<article>
PEUPLADES ÉTRANGES	
LES GHILIAKS
La nuit approche, arrive, s'étend sur le sol. Nuit longue et glacée du  climat sibérien. Des flocons de neige poudroient •dans cette obscurité montantes la bise cravache le visage des voyageurs. C'est l'heure de trouver un abri pour attendre le jour, et de le trouver en hâte. Là bas, tout là-bas encore, des masses noires s'estompent en silhouettes de huttes. N'est-ce pas l'ab ri désiré? Allons, un dernier effort pour les atteindre!... Les silhouettes grandissent, se font plus nettes malgré l'obscurité. On pressant mieux  les formes qui les dessinent ; on les voit; on les touche!... A quoi bon choisir entre tous ces abris? Le premier sera le meilleur. Montons les quelques degrés qui séparent son seuil du sol. Heurtons à la porte ; entrons... Quel spectacle étrange s'offre à nos yeux!...
La salle paraît vaste. Contre ses parois de planches de longues solives courent à hauteur d'homme, supportant des instruments connus et inconnus, bizarres

de formes, mais visiblement tous destinés à la chasse ou à la pêche. Au centre, une manière de table carrée s'élève à deux pieds du plancher. Une trentaine de chiens occupent le plateau de cette table, debout, assis, couchés, aboyant, hurlant, échangeant des coups de pattes et des coups dé croc, et le vacarme qu'ils font s'augmente encore du vacarme produit par leurs congénères du voisinage.
Quelques brasiers rougeoient de-ci, delà, emplissant la pièce des tourbillons de'leur fumée qui n'a d'autres issues que les lucarnes ouvertes ou mal jointes. En plein milieu de l'incahdescence, d'énormes cuves plaquent dès taches sombres, empanachées de petits nuages blanchâtres produits par la vapeur du liquide que ces cuves contiennent  neige fondue, sans doute, tiédie, portée à-l'ébullition. 
Autour de ces brasiers se voient des formes humaines pittoresquement grou-pées: hommes, femmes, enfants, debout, couchés, accroupis, fumant tous dans de petites pipes assez semblables à celles dont les Japonais se servent à toute heure de jour et de nuit. Par-ci, par-là, des moutards à la mamelle ou d'autres se roulant, courant, gambadant, mêlantleurs cris et leurs éclats de rire aux aboie-ments ininterrompus des chiens. Tableau bizarre, cacophonie étrange: capable d'être en tendue de l'homme le plus sourd;
Dans la pénombre, sous les solives supportant, les  instruments de pêche et de chasse, s'allonge une manière de divan en nattes. Lit commun où viendront s'étendre les habitants du lieu, pour passer la unit, car quelques-uns déjà y dorment à poings fermés, sans souci des rats -qui grimpent sur eux pour ronger leurs ongles ou grignotter leurs cheveux.
A notre vue un-vieillard se lève, vient à nous, et dans un jargon incompréhen-sible-mais avec des gestes expressifs, nous exprime son. désir de nous offrir une hospitalité large et cordiale, profi-tons-en'pour étudier nos hôtes.
A première v,ue -ils ressemblent, assez aux Toungouses, mais leurs visages, presque tous barbus, précisent leur type. La barbe, en effet, n'est pas très connue dans l'Empire du Milieu ni dans ses environs, et les Chinois, toujours étonnés de voir cette végétation au menton des gens qur paraissent de même race qu'eux, ne manquent pas de les qualifier de Longs-Poils. Cette qualification nous indique à qui nous avons affaire, car les Aïnos et les Ghiliaks la possèdent seuls. Or nous nous trouvons dans les régions qu'occupent ces derniers. Plus de,doute ! Nous sommes chez des Ghiliaks.
Après examen plus  attentif on finit par démêler dans la physionomie des Ghiliaks un type curieux mélangé de Chinois, de Tatarè et de Japonais, et un autre type plus rare, se approchant beaucoup du type européen par la coupe allongée du visage, l'horizontalité des yeux, la forme droite et saillante du nez.
Les hommes sont de taille moyenne.

<page no>204</page no>
trapus, carrés des épaules, larges des reins, bâtis pour la lutte, propres à l'attaque comme à la résistance, et bien faits pour vaincre les dangers de mille sortes dont leur existence est semée.
Les Ghiliaks tiennent du Chinois leurs

yeux à fleur de tête ; des Tâtares leur nez sans saillie du sommet et aplati à la base; des Japonais la bouche grande et bien endentée. Ils portent leurs cheveux dans toute leur croissance mais arrangés, par derrière, en une petite natte descendant sur le dos. De nuit, de jour, debout ou couchés, ils vivent constamment habillés. C'est assez dire que la propreté corporelle laisse à désirer. Pourtant on ne peut pas écrire que les ablutions leur soient totalement inconnues car leurs femmes y ont recours, modestement, mais enfin elles y ont recours. Elles prennent de l'eau tiédissant dans les grandes cuves posées sur les brasiers, en débarbouillent assez correctement leur progéniture, et en gardent pour procéder, elles-mêmes, à leur toilette particulière.
Sans posséder une grâce et un charme que notre esthétique européenne ne saurait vraiment trouver chez un type bâtard, issu de races si diverses, la femme ghiliake présente cependant certaines délicatesses de forme, et surtout un caractère gai
et ouvert qui font d'elle une petite

personne assez accorte au demeurant. Les Ghiliakes prennent un soin tout particulier de leur chevelure longue, relativement soyeuse et ondulante. Le peigne fin joue même, dans leur existence, un certain rôle. Elles le passent et repassent dans leurs cheveux, l'examinent, à chaque tour, sous la lumière frisante, et si elles y aperçoivent, chose à peu près certaine, quelques-uns de ces petits animaux à qui lon a plaisamment donné l'épithète d'orgueilleux, elles lie saisissent délicatement entre le pouce et l'index, et au lieu de l'écraser sous leur ongle, elles le broient sous leurs dents, avec une certaine jouissance, accompagnée d'un sourire.
Sa toilette achevée, la Ghiliake se livre tout entière aux occupations du ménage, occupations qui se résument dans la préparation de la nourriture pour les hommes et pour les chiens. Dans les grandes cuves d'eau fumante elle plonge en quantité infinie de petits poissons fumés et séchés. Ils s'y délayent en répandant dans l'atmosphère chaude de la hutte une odeur nauséabonde assez semblable à celle qu'exhale la vieille rogue, dans les ports qui arment pour la pêche de la sardine, ou le hareng dans les boucaneries.
Les jours de très grande fête, cette nourriture quotidienne fait place au bifteck d'ours et au chien rôti. Pour ces cérémonies des quartiers d'ours sont gardés extérieurement, accrochés à de hautes perches fichées en terre devant la porte de la hutte. La gelée les durcit, les
conserve au point de permettre de passer tout l'hiver sans se putréfier. Les longues perches les mettent hors d'atteinte des chiens et des rats. Quant au chien destiné à la broche, on le laisse vivre jusqu'au dernier moment. C'est, en général, un petit chien de lait, bien gras et bien dodu, qui remplit dans la cuisine des Ghiliaks le rôle du cochon de lait dans la cuisine des Russes. A lui la place d'honneur dans les grands festins. Aussi avec quelle sollicitude la cuisinière surveille-t-elle la cuisson de cet animal! Avec quel art elle pratique sur le corps de la bête aimée de légères incisions pour que la graisse puisses'écoulerlentement ! Comme elle n'a garde de toucher la viande avec du fer ! Car elle a appris, par expérience, que, pour la chair du chien, le bois seul doit être employé. Elle va même jusqu'à
<image></image>
Rome. — Échoppes où lon vend de la friture et des billets pour la loterie royale.
arroser avec componction les parties de l'arrière-train, qui constituent les morceaux friands de ce mets singulier. Puis, lorsque le rôti se trouve à point, elle le place sur un plateau légèrement concave, en mettant en l'air les pattes de l'animal. Quel allèchement, pour les gourmets, de voir ce petit corps, arrondi comme une boule, bien rissolé et nageant dans une belle nappe dégraissé fumante ! Les houppes du palais sont vivement sollicitées devant le suintement onctueux et jaunâtre qui perle le long des incisions, et qui sent à plein nez le poisson, dont le caniche s'est presque exclusivement nourri pendant son existence.
Or, comme c'est jour de gala, les femmes ont revêtu leurs plus beaux atours :grandes robes de peau d'anguilles ornementées d'une multitude de petits clous à tète ronde et brillante dessinant les arabesques les plus excentriques; lourds anneaux de cuivre, de plus d'une
demi-livre, aux  oreilles et aux bras. L'in- térieur de la hutte resplendit des feux
de torches nombreuses suspendues au-dessus des foyers, autour desquels sont rangés de petits récipients de cuivre contenant de l'eau-de-vie mandchoue qui tiédit avant qu'on la fasse circuler de bouche en bouche.
N'allez pas croire, en lisae.t ces détails, que tous les chiens qui grouillent et hurlent sur leur table soient destinés à la broche. Ceux que les Ghiliaks réservent pour leur nourriture ne travaillent jamais, sont engraissés avec soin, jusqu'au moment où leur abdomen traîne à terre. Les autres, les hurleurs de la table, sont des travailleurs, ceux-là, et servent à l'attelage des traîneaux.
Dans ces steppes immenses, qu'habitent les Ghiliaks, dans ces steppes couverts de neige durant de longs mois, il faut un moyen de locomotion spécial. Aussi ont-ils imaginé un traîneau de forme particulière qu'ils désignent sous le nom de nart. Quatre pièces de bois de quatre centimètres de large sur trois mètres de long en forment la partie essentielle. Ces quatre pièces, reliées entre elles transversalement par des morceaux de bois et des cordes, forment un parallélipipède de trente centimètres de large sur vingt centimètres de haut. Un filet tient le milieu de la nart. Le voyageur y empile ses bagages et se met à califourchon sur le derrière de l'appareil tandis que le conducteur s'assied de côté sur le devant. Quinze, vingt, trente des chiens qui hurlent sur la table sont attelés à ce véhicule, le seul existant, pour ainsi dire, depuis les rives de l'Amoûr jusqu'aux bords de l'océan Arctique.
Les chiens courent, l'appareil glisse sur la neige, et le malheureux voyageur a fort à faire de maintenir son équilibre et celui de son véhicule en appliquant sur le soi de vigou-reux coups de pied, à droite ou à gauche, suivant les menaces de renversement. Pour venir en aide aux coups de pied, le voyageur et le conducteurs sont armés d'une longue perche munie d'une pointe de fer, nommée astol. C'est merveille de voir les Ghiliaks se servir de cet instrument ne pesant pas moins de quinze livres.
Un chien tire-t-il la patte ? L'astol part, siffle dans l'air, s'abat sur l'animal, qui courbe les reins, hurle et accélère sa marche, tandis que le Ghiliak, sans arrêter son traîneau, se baisse, se plie, s'allonge, ramasse son astol en pleine course.
Une pente trop raide se présente-t-elle ? Vite l'astol est piqué dans la neige et en y creusant un sillon profond il alourdit pour ainsi dire la nart et sert de frein.
Voilà à quoi les Ghiliaks emploient leurs chiens, aussi n'est-il pas étonnant qu'ils en aient un soin tout particulier, comme l'Arabe a soin de son cheval.
Frédéric Dillaye.
</article>

<page no>205</page no>
<article>
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN1
LIVRE PREMIER LA BOCHE DE L'HOMME MORT
CHAPITRE Y
Qui raconte comment le matelot Georges Rhodo~ jani fit sa deposition à l'auberge du Lougre.
Je repris mes'sens au milieu d'un bruissement de voix. L'oncle Loveday, penché sur moi, me regardait, le visage empreint d'une bienveillante inquiétude. Je ne pus d'abord me rappeler ce qui était arrivé, ni pourquoi j'étais ainsi étendu sur le sable, jusqu'à ce que mon regard, errant au-dessus de l'épaule de mon oncle, rencontrât les yeux, du capitaine fixés sur moi, et étrangement pén trants.
Il était debout, au milieu d'un petit groupe de pêcheurs, répondant de temps en temps à leurs questions par un geste, un hausse-ment d'épaules, ou en secouant la tête, mais sur-toutcontemplant ma résurrection, et attendant que je parlasse.
« Pauvre garçon! dit l'oncle Loveday. Pauvre garçon t Je suppose que la vue de cet homme l'a effrayé! »
Je rencontrai le regard du capitaine, et je fis signe que oui.
 Ah ! oui, oui Vous voyez.  II expliqua se tournant vers le naufragé : « Votreapparitionsubite l'abouleversé,et, à parler franchement, mon ami, dans votre état actuel — j'entends bien dans votre état actuel — votre extérieur a quelque chose de singulier, d'étonnant. Dirons-nous étonnant? »
En réponse à l'hésitation polie de mon oncle, l'étranger se borna à étendre les mains et à hausser les épaules.
t Ah, oui I Évidemment un étranger. Bon, bon, bien que notré cote ne soit pas précisément hospitalière, je crois que ses habitants, du moins, le sont. Jasper, mon 1. Voir les nes 763 et 767.
garçon, peux-tu marcher maintenant? Si oui, Joseph va te ramener chez toi, et nous ferons de notre mieux pour... le... monsieur étranger qui á été jeté avec si peu de cérémonie sur nos côtes. »
Mon oncle paraissait considérer qu'une certaine élégance de langage était naturellement due à un étranger ; soit par quelque vague idée de « politesse étrangère », ou parce qu'il concluait que ce qui n'était pas la langue d'une partie du monde devait être celle d'une autre partie ; c'est ce que je ne saurais décider. En tous cas, les pêcheurs qui l'entouraient le regardaient, d'un air ádmiratif, comme le seul homme qui pût — en admettant que la
<image></image>
Rome. — Pont sur le Tibre et Château Saint-Ange.
puissance humaine y réussît — les tirer de l'embarras de la situation présente.
 Vous n'êtes pas, mon ami, par hasard, à même de nous dire si — excusez de l'expression — quelques cadavres se trouvent parmi les rochers pour porter témoignage de cette lamentable catastrophe.? »
Ici encore, l'étranger fit un geste de perplexité.
« Pardon! pardon! j'oubliais. Jasper, quand tu seras à la maison, lis attentivement le passage à propos de la Tour de Babel. Quelle qu'ait été la cause de celte lamentable confusion, sa réalité nous impressionne quand nous nous trouvons face à face avec ce que je puis, peut-être, par métaphore, appeler un habitant de la Mésopotamie. »
Personne ne répondant, mon oncle prit ce silence pour un consentement, et
répéta le mot par deux fois à sa propre satisfaction, et à l'admiration visible des pêcheurs.
« Il est évident, continua-t-il, que ce monsieur, de quelque nom qu'on le nomme, a un besoin pressant de nourriture et de vêtements. Si l'on peut, comme je n'en doute pas, obtenir tout cela à Polkimbra, le mieux pour nous est de l'y accompagner. J'espère que ma proposition a votre approbation? >
Elle eut, en tout cas, celle des pêcheurs qui traduisaient en gestes le discours de I'oncle Loveday.
Ayant reçu pour réponse de l'inconnu, une inclinaison de tête et quelques mots
en langue étrangère, ilscommeu-cèrent à remmener. Celui-ci, en se tournaue pour partir, me lança un dernier regard, avec un singulier sourire qui me fit tressaillir le cœur. L'oncle Loveday restait en arrière pour conjurer Joe de prendre soin de moi en montant la falaise, avec une promesse de venir voir ma mère plus tard; puis il suivit  le reste de la bande. Tousdisparurent à travers l'arche de la Roche de l'Homme Mort.
Nous marchâmes en  silence pendant quelques minutes. Joe Roscorla était l' « homme» . de l'oncle Loveday, ce qui implique chez nous la capacité de prendre soin d'un cheval, d'un jar-din, d'un ou deux cochons, enfin de tont ce qui demande des soins. Jerentrais, pour l'heure, dans cette catégorie; par conséquent, après quelques instants de réflexion silencieuse, Joe commença à parler.
« Vous avez l'air chagrin!
—	Vraiment, Joe.
—	Mortellement. »
Il y eut une pause; puis Joe continua:
 Je n'ai pas une passion pour ces étrangers; si même on n'avait pas tant de mal à converser avec eux, ce serait toujours un tas de païens. Mais Jasper, cst-ce que ce n'était pas beau?
—	Quoi, Joe?
—	Eh bien ! de voir que le docteur à découvert son charabia. J'appelle ça
magnifique, moi; mais c'est un savant.

<page no>206</page no>
vôtre oncle, il n'y a pas à dire. Du reste  personne n'y contredit.
—	Mais Joe, l'homme ne paraissait pas le comprendre.
—	Maudits soient les étrangers, dis-je. Ils ont un en têtement de mules. Comprendre? Je vous garantis qu'il comprenait de reste.>	
 Les opinions de  Jòe coïncidaient si complètement avec ma certitude que je me tus.
« Un habitant de... comment appelait-il cet endroit, Jasper?
—	La Mésopotamie.
—	Bon, je ne puisdire que j'aie jamais vu personne de ce pays-là. Ce gars-là
 devait etre absent quand on a fait la distribution de la beauté. De tous les coupe-jarretsque j'aiejamais vus! — Sou-venez-vous de ce que je vous dis, ce n'est pas pour des prunes qu'il est venu ici. >
Le fait paraissait si inconstestable que je ne me risquai point à le nier.  « Je ne suis pas bien sûr, pour ce naufrage. Il y a des probabilités pour que ce soit le navire que nous avons vu, hier, courir des bordées: et s'il en est ainsi, il faut qu'ils aient eu un tas d'imbéciles à bord. Jonathan, le garde-côte, vint à Lizard-Town ce matin, et dit qu'il avait vu ou cru voir un gros navire tout près des falaises vers minuit; mais d'abord Jonathan est une vraie tête de buffle, et puis, il faisait noir comme dans un four, de sorte que s'il jure qu'il n'y avait pas de signaux, il est clair qu'on n'aurait pas pu les voir! D'ailleurs, à quoi sert de blâmer Jonathan? Je dis, moi, que c'est la faute du gouvernement! Pourquoi met-il un homme qui est idiotde naissance à surveiller sept milles de côtes par une nuit où une souris ne verrait pas sa patte !
—	A quoi ressemblait le navire que vous avez vu, Joe?
—	Un navire des Indes Orientales, selon toute apparence, et à en juger par la manière dont on faisait la manœuvre, manœuvré par des étrangers maladroits. Je les ai vus deux fois manquer à prendre leurs ris, moi-même! Aussi je me dis, quand Jonathan arriva avec son histoire, que ce devait êlre le même navire. C'est
 drôle tout de même, qu'il n'ait rien entendu ; mais il n'a pas l'ombre de raisonnement, Jonathan, et une demi-douzaine de navires pourraient bien couler bas, pendant qu'il arpente les sept milles de sa tournée. »
Ce disant, nous étions arrivés à la porte de Lantrig; Joe me dit adieu et retourna le long des falaises chercher d'autres nouvelles à polkimbra.

Au lieu d'entrer, jerestaià contempler sa personne trapue et mal bâtie qui s'éloignait, et puis je m'assis au bord de la falaise pour rassembler mes pensées. Le jour était parvenu à cette gloire voilée qui est le charme particulier de l'automne. Au-dessous de moi, la mer, encore écu-meuse, s'apaisait par degrés, la mière matinale frangeait les roches d'un éclat les faisant ressortir avec une realité qui
semblait rejeter mon aventure dans les domaines du rêve. La vieille porte en face de moi semblait si familière et si paisible, la vieille maison si rassurante que je me demandaisi je n'avais pas deux vies, et si je ne revenais pas à la vieille existence tranquille de tous les jours.
Tout d'un coup, je me rappelai le paquet et la lettre. Je portai la main à ma poche et les en retirai. Le paquet était une boîte en fer-blanc, qu'entourait une bande de cuir; sur le dessus, entre cette bande et la boîte, il y avait un curieux morceau de métal jaune ressemblant à' la moitié d'une boucle de gilet, ayant une emboîture mais pas de crochet correspondant. Quelques carac-téres, que je ne pus lire, étaient tracés sur le métal. La boîte de fer-blanc était lourde et simple, et la courroie de cuir trempée d'eau salée.
Je regardai la lettre; elle était à létat de pâte et illisible pour le moment. Je la glissai soigneusement sous la courroie, et m'occupai de cacher ma conquête; car telle était ma crainte de lhomme qui s'était nommé Apollyon que je ne pourrais dormir tant que je l'aurais sur moi.
Comment, où le cacher? Après réflexion, j'avisai que dans notre étable à vaches, vide maintenant, il y avait une ou deux pierres de descellées. Après un coup d'oeil rapide autour de moi, je me glissai dans- le hangar. Les pierres me vinrent facilement à la main. Avec un autre regard furtif, je glissai le paquet au fond du trou, je quittai l'étar ble et entrai dans la maison par la porte de dèrriòre;
Ma mère était levée depuis quelque temps — il était maintenant neuf heures — et avait préparé notre- déjeuner. Son visage encore pale perdit, en,me voyant, un peu de son expression anxieuse. Elle s'attendait à une explication. Quelque chose de moi dut l'ellrayer, car, comme je ne parlais pas, elle se mit à me questionner.
« Eh bien! Jasper, quelles nouvelles?
—	Un navire a fait naufrage hier soir sur la Roche de l'Homme Mort, mais on n'a rien trouvé, si ce n'est...
—	Comment s'appelle-t-il?
—	La Mary-Jane — c'est-àrdire je ne suis pas sûr. »
J'aváis, jusque-là, oublié que ma mère voudrait savoir comment j'avais passé la matinée. D'ordinaire, je lui disais tout ce que je voyais et entendais, mais ma terreur du capitaine et des redoutables conséquences d'une indiscrétion se présentèrent à moi avec une force irrésistible. C'est le malheureux John qui avait parlé de la Mary-Jane, N'en avais-je pas trop dit? Je me penchai, tout confus, sur mon déjeuner.
Après une pause effrayante, où je sentis, sans le voir, l'étonnement qu'exprimaient les yeux de ma mère elle dit:
« Tu n'es pas bien sûr ?
—	Non, je pense que c'était la Mary-Jane, mais on a ramassé un matelot. L'oncle Loveday l'a trouvé, et il paraît que c'est un étranger, et il a dit—je veux dire — je pense que c'était ce nom-là, mais... »
Ceci allait dè mal en pis. A court d'invention, j'essayai de continuer mon déjeuner. Au bout d'un peu de temps je levai la tête, et vis que ma mère m'observait avec un regard de surprise et de reproche mêlés.
 Le matelot a t-il été seul sauvé?
—	Non, c'est-à-dire oui ; on n'a trouvé que celui-là. 
Je n'avais jamais encore menti à ma mère, et je faillis succomber à l'effort. Les mots m'étouffaient, et ses yeux attristés me remplissaient de chagrin.
« Mon cher Jasper, qu'as-tu donc? Pourquoi agis-tu si étrangement? »
J'essayai de paraître étonné, mais là aussi j'échouai misérablement. Quoi que je fisse, mes yeux semblaient ne plus m'obéir; ils ne pouvaient soutenir son clair regard.
 L'oncle Loveday va venir, plus tard. Il s'occupe du capit... — je veux dire du marin, et il a dit qu'après il viendrait ici.
—	A quoi ressemble ce marin ? »
Cette question m'acheva. Entre ma
crainte du capitaine et le douloureux étonnement de ma mère, je ne pouvais que balbutier et souhaiter que la terre s'ouvrît pour m'engloutir. Soudain un horrible soupçon vint à l'esprit de ma mère.

« Jasper! Jasper! il ne se peut — tu ne veux pas dire, n'est-ce pas — que c'est son navire?
—	Non, mère, non ! Tout va bien

pour père. Il a dit — je veux dire — ce n'est pas son navire.
Oh! Dieu soit loué! mais tu me caches quelque chose! Qu'est-ce? Jasper, mon enfant, que me caches-tu?
—	Mère, je pense que c'est la Mary-Jane. Mais ce n'est par le navire de père. Et, ne me demandez plus rien, mère ; l'oncle Loveday. vous racontera tout. Et je ne suis pas très bien, mère. Je pense... »
En réalité, le manque de sommeil et les émotions de la matinée m'avaient brisé. Ma mère réprima son envie d'en savoir davantage, et me mit tendrement au lit, devinant ma fatigue mais ne saisissant que vaguement ce qu'il y avait de plus. Je restai toute la matinée couché, mais sans réussir à dormir. La vengeance de cet homme terrible semblait remplir ma petite chambre et. charger d'horreur l'atmosphère. « Je viens à eux, quelquefois, dans leur Ut, ou derrière eux sans qu'ils me voient. » Ces mots résonnaient à mes oreilles, at ne se laissaient pas étouffer par les draps que je mordais; si j'essayais de m'assoupir, le terrible refrain de la chanson :

<page no>207</page no>
Et le diable a reçu son compte, mes gars, Chantez, car il vous attend!
avec la cadence singulière de l'avant-der-nière ligne, me faisait subitement- tressaillir, Tout éveillé, chaque nerf de mon corps suivait la mesure du chant lugubre.
(à suivre.) COUCH.
</article>
<article>	
Traduit de l'angiais par d'Elsée.
EXPLORATION ET COLONISATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
DU
JOURNAL DES VOYAGES 
Labondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro la suite des articles publiés sous ce titre. Ces articles nous ont déjà valu un nombre considérable de lettres émanant soit d'abonnés, nous demandant l'envoi franco de la brochure annoncée par ces articles, soit de lecteurs au numéro nous priant de leur faire connaître le prix de cette brochure.
Nous informons les uns et les autres que la brochure en question sera simplement la réunion complète des articles publiés dans nos colonnes.. Elle ne sera imprimée qu'après la publication entière de ces articles. Par conséauent nous ne pouvous actuellement en dire le prix et encore moins l'expédier.
Le Journal des Voyages.
</article>
<article>
SOCIETE DE GÊOGRAPHIE COMMERCIALE
Séance générale. — M. Desfon taî nés raconte les péripéties du voyage de 14,000 lieues qu'il vient de faire autour du monde. Ce voyage, fait intéressant à noter, a été entrepris et mené à bien avec des ressources très modestes. .M. Desfontaines ne disposait en effet que d'une rente mensuelle de 100 francs. Faire à ce prix des voyages au long cours constitue un véritable tour de force, que le voyageur du reste se dispose à recommencer.
— MM.Develay et Pisson font ensuite une très remarquable communication sur l'Asie antérieure, qu'ils viennent de parcourir. M. Develay décrit la première partie du voyage, de Trébizonde à Bitlis, par Erze-roum, Tauris et les bords du lac de Van. En d'émouvants tableaux, le conférencier peiut la désolation du pays et la misère des habi-tanls. L'insuffisante administration des fonctionnaires turcs et les déprédations des •bandits kurdes sont les causes les plus apparentes du mal, mais il faut aussi tenir <compte du manque de chemins praticables, qui isole les différents centres et empêche les étrangers d'apporter dans le pays des elé- ments vivifiants.
Avec M. Pisson, nous poursuivons le-voyage, de Bitlis à Téhéran, par la belle vallée du Tigre, Mossoul et Sinha, jetant, en passant, un coup d'oeil sur les vestiges des civilisations disparues, étudiant les mœurs.
des populations, spécialement des Kurdes, et constatant l'importance que l'on attribue toujours aux questions religieuses, sur cette terre d'Asie qui vit naître tant de religions. Puis nous passons en Perse, nous visitons Téhéran et pénétrons même dans l'entourage du shah, ce type curieux de souverain oriental que ses voyages ont popularisé en Europe. Homme de progrès, comme chacun sait, le shah a voulu introduire dans son pays quelques usages occidentaux, et il n'a rien trouvé de mieux que d'habiller ses nombreuses femmes à l'européenne, — en dan-seuses d'opéra. Cette mode commence à être adoptée à Téhéran.
Section. d'Afrique. — M. Édouard Blanc établit une comparaison entre le Transsaharien — et les chemins de fer sahariens en général, et le chemin de fer Transcaspien qu'il est allé étudier sur place. 
Comme nous, les Russes ont eu à lutter contre une population musulmane et les difficultés de la traversée des déserts du Turkestan étaient du même ordre que celles que nous pourrons rencontrer au Sahara. Ces obstacles sont surtout la chaleur, les sables mouvants, les écarts de température, le manque d'eau et de travailleurs, enfin l'hostilité des indigènes,
Les procédés employés par les ingénieurs russes méritent d'attirer toute notre attention, car ils nous permettront d'éviter bien des tâtonnements, des pertes de temps et d'argent.
Dès aujourd'hui l'on peut constater que le Transcaspien, entrepris au début comme chemin de fer stratégique, est devenu bien-tôt une ligne d'exploitation agricole et commerciale fort importante. Sur son trajet les cultures se sont rapidement développées, et les produits affluent vers lui de points éloignés parfois de plus de 500 kilomètres. Si notre transsaharien pouvait avoir un bassin commercial aussi étendu son avenir serait assuré.
Georges Paroisse.
</article>
<article>
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Tunisie. — L'administration des postes et télégraphes de la régence va installer un service téléphonique à Sousse. Le réseau de cette ville sera ensuite relié à celui de Tunis-la Goulette-la Marsa.
On signale à Béja, Djerba, la Goulette, Sousse, Soukh-el-Arba, Bizerte, Medjez, El-Bab, Nebeul, le Kef des pluies abondantes. Elles ont permis de reprendre les labours interrompus.
On. ne. signale aucun cas d'influenza en Tunisie. L'hiver est très doux.
Sénegal. — MM. Devès et Chaumet, de Bordeaux, viennent d'être autorisés à exploiter sur le Sénégal un service public de bateaux à vapeur entre Saint-Louis et Kayes.
Les départs de Saint-Louis auront lieu en toute saison à raison de deux par mois.
— L'administrateur principal Beckmann et le lieutenant Charles sont en route pour rentrer à Konakry. Leur mission au Fouta-Djallon a complètement réussi.
Soudan français. — Le. lieutenan-.
colonel Humbert a pris d'assaut une monta-gne du Toukoro où Samory s'était fortement retranché. 
De" nombreux sofas ont été tués. Samory a réussi à prendre la fuite. Ses partisans n'ont plus la même confiance en lui.

Algérie. — A l'occasion de la nomination comme grand-officier le la Legion d'honneur de Mohamed-Ben-Daoud, ancien agha de la tribu des Douairs, a eu lieu, à Oran, un grand dîner auquel assistaient le général Detrie, le préfet, le maire, le président du conseil général, tous les conseillers généraux présents à Oran, les chefs de corps, tous les hauts fonctionnaires et le fils du vieil agha, le colonel Ben-Daoud, commandeur de la Légion d'honneur.
Au dessert, l'agha a porté un toast à la France.
« Je prie Allah! a dit le général Detrie à l'agha, qui fondait en larmes, de conserver longtemps encore à sa famille, à son pays, celui qui, blessé tant de fois à côté de nos soldats, a donné près de soixante années de dévouement à la France. »
L'agha a quatre-vingts ans et est encore vigoureux.
Tonkin. —La nouvelle chaloupe Ch'o-bo, des Messageries fluviales, vient d'accomplir un voyage, aller et retour, de Hanoï à Lao-Kay, démontrant ainsi que le fleuve Rouge était navigable, même en période de basses eaux. On regardait ce voyage comme impossible.
—	Les opérations engagées sur là côte nord-est du Tonkin par l'amiral Fóurnier se sont terminées par la prise du chef des pirates Deong, le plus important des chefs de cette région.
Le territoire de Dong-Trien, où opérait le colonel Terrillon, est tranquille. Le chef Luu-Ky a fait des offres de soumission.
Martinique. —La récolte des cannes à sucre éprouvera un déficit, mais toutes les distilleries fonctionnent et les petits propriétaires travaillent activement au relèvement de leurs propriétés.
</article>
<article>
VOYAGES CONTEMPORAINS
MISSIONS ET EXPLORATIONS 
—	M. Joseph Chailley-Bert vient d'être chargé par M. le sous-secrélaire d'État aux Colonies d'aller étudier en Hollande les modes de recrutement des fonctionnaires destiués 
aux colonies néerlandaises.

—	M. Hubert Vaffier, membre de la Société de géographie dé Paris, vient d'être chargé d'une mission en Illyrie, en Dalma-tie, en Hongrie et en Grèce.
M. Bourgeois a également confié à M. Jules Flammermont , professeur à la faculté des lettres de Lille, une mission scientifique en Italie, en Suisse et en Autriche-Hongrie pour y étudier les dépôts d'archives diplomatiques. Ses recherches porteront principalement sur les collections, des dépêches des ambassadeurs étrangers accrédités en France avant la Révolution.
—	Après une série de conférences à Nantes, Rochefort, Lille, Paris, Roubaix, Tourcoing, le Havre, Toulouse et Saint-Nazaire, M. Jules Desfontaines, l'explorateur bien connu, vient de s'embarquer à Saint-Nazaire pour la Havane sur le Lafayette.
Son voyage durera plusieurs anneas.
V. F. M.
</article>
 PETITE POSTE.  M. Jules R. —- Nous
 tenons compte de vos observations.

<page no>208</page no>
<article>
CHRONIQUE
L'ortie en Europe, —L'ortie a été introduite en 1810 en Angleterre,
venant de Sumatra, par le directeur du Jardin Botaniquede Calcutta, Roseburgh ; en 1809, le botaniste Bartholomée, de Sienne, l'avait importée en Toscane ; c'est en 1815 quelle est venue en France, grâce aux soins d'André Thouin, et en 1845 en
Bavière, grâce à ceux du professeur Fras. On la cultive en Belgique depuis 1860 et dans l'Amérique du Nord depuis 1867. On sait que l'industrie textile tire un grand parti de cette plante si désavanlageuse-ment connue par tous ceux qui lui ont
<image></image>
Carte dressée par Louis Boussenàrd pour servir à la lecture des FRANÇAIS AU PÔLE NORD
laissé .prendre un contact immédiat avec leur peau.
</article>
<article>
Le Cacao à Ceylan.
 — La culture du cacao, quoique depuis longtemps introduite, quoique l'arbre trouve sur les hauteurs un sol favorable et que ses produits soient de très bonne qualité, ne s'est pas développée dans les proportions qu'on aurait pu obtenir. A peine si
6,758 ciols (344,600 kilogr.) étaient exportés en 1885 et 18,849 ciots (961,290 kilogr.) en 1889. La maladie est une des causes de cet état stationnaire — relativement à là marche des autres cultures ; — mais la principale est que l'arbre réclame une moyenne d'eau assez élevée, une protection suffisante, qu'il ne donne
des produits qu'au bout de trois ans et que dans ces conditions les planteurs préfèrent se rejeter sur des cultures plus rapides et de moins de soins.
Il vient en France une quantité insignifiante de cacao de Ceylan.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez..
Sceaux. — Imp. Charaire et Cie
</article>

<page no>209</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
No 769, — Prix': 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8; rue- Saint-Joseph.
Abonnements. — Pariset Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 3 avril 1892.
TEXTE. — G- Leygues: Au pays des Lacs et du Granit, — L. Boussenard : Les Français au Pôle Nord. — A. Pilgrim : Les Anchois pourchassés par des oiseaux. — F, Dillaye : Le Cirque Zoulof. —V- Demays : Les Caraibes. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — P. D'Estrék : Les suites d un poisson d'avril. — Renseignements et conseils, — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique,	ILLUSTRATIONS. — Au Pays des Lacs et du Granit: Frontispice ; Carte; Ce sont les Marches lapones avec leurs mornes déserts de neige, — Les Français au Pôle Nord : La Gallia franchit la jetée. — Les Caraibes: Ils ont conservé leurs danses. — Les Anchois : Les pélicans se posent sur les rochers. — Le Cirque Zoulof : Un même cri sort des poitrines. — Le Rubis de Ceylan : Le coroner prit le papier et lut lentement. 

AU PAYS DES LACS ET DU GRANIT
PAR GEORGES LEYGUES
<image></image>	
AU PATS DES LACS ET DU GRANIT.
1. Rapides d'Imatra. — 2. Helsingfors. — 3. Abo. — 4. La vola. - 5. Viborg.

<page no>210</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS
du
JOURNAL DES VOYAGES
Un très grand nombre de nouveaux. acheteurs ou abonnés du

Jouhnal des Voyages nous ont demandé s'il leur serait possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable à raison de 5 francs par mois.
Afin de leur être agréable,nous avons pris, avec les trois maisons dont nous vous donnons les adresses ci-dessous, les plus importantes pour la vente de librairie à crédit, des arrangements qui per-mettroutà ceux de nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la
collection du Journal des Voyages «le

se procurer immédiatement les 29 premiers volumes qui la composent,  et qui représentent un achat se montant à 116 francs, en ne payant que 5 francs par mois.
Les commandes de collections du Journal des Voyages doivent être adressées directement, soit à la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES  UTILES, 12, rue Saint-Joseph;
Soit à M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, à Paris,
Ou à M. HOUSSIAUX, 7, rue Per-ronnet, à Paris,
Oui se mettront en rapport di-rect avec les personnes qui leur
feront tenir leurs demandes.

Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque
mois.
Les abonnés reçoivent gratuitement, avec le dernier numéro de chaque' Semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture «lu volume semestriel.
Le prix «le ces titres, tables et
couverture est de 20 cent franco

pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 8, rue Saint-Joseph, à Paris.
On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15. centimes le numéro.
A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du publie, au prix de 4 francs, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. -- Les vingt-neuf premiers volumes sont actuellement en vente.
Ajouter 85 centimes, quand l'envoi peut être fait par colis postal.
Le colis postal peut contenir deux volumes.
Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand  l'envoi ne peut être fait que par la poste.
</article>
<article>
VOYAGE EN FINLANDE
AU PAYS DES LACS ET DU GRANIT
La Néva et le golfe de Finlande. — Gronstadt.
— Viborg. — Le pays des Lacs.
Saint-Pétersbourg, 24 juin 1890.
Onze heures du soir. — Il est encore grand jour. La Néva roule entre, ses quais de granit comme un vaste fleuve d'or et de feu.
Nous nous embarquons sur l''Abo. Le gouvernement russe offre aux membres du Congrès de criminalité et pénitentiaire un voyage en Finlande. C'est aujourd'hui la Saint-Jean. Des couronnes de verdure se balancent au bout des mâts. L'arrière est orné de branches de tremble et de sapin.
Nous descendons lentement au fil de l'eau. A droite et à gauche, le long des quais, de longues rangées de fenêtres flamboient comme à la lueur d'un incendie lointain.	
Nous traversons les beaux quartiers, puis les faubourg de la ville. Des monuments, des palais, des hôtels, les docks, les magasins généraux, les fonderies, lès moulins à blé, les arsenaux, les chantiers de construction de la Compagnie franco-russe défilent devant nous.
Peu à peu, les constructions se font plus rares, les maisons s'espacent. Les terrains vagues commencent, coupés de loin en loin par les talus gazonnés des batteries. Puis, tout à coup, l'estuaire du fleuve s'élargit en une immense courbe, qui va aux dieux bouts de l'horizon, et ses,rives ne sont plus que deux lignes de verdure pâle, à peine visibles, se confondant avec l'eau et le ciel.
... On se`rapproche de la côte. Nous passons devant Péterhof, résidence d'été de l'empereur.
Des clochetons, des dômes, des aiguilles, des croissants d'or se lèvent au-dessus de sombres masses de verdure. 
Des couvents pareils à des mosquées, des palais d'une blancheur éclatante apparaissent à travers les arbres.
Très loin, à l'arrière, Pétersbourg s'enfonce dans un nuage de vapeur. Tout disparaît, la coupole de Saint-lsaac brille seule dans le ciel comme une grosse étoile...
Nous glissons sans une secousse sur leau verte et calme du golfe, des bateaux de pêche aux voiles brunes passent à nos
côtés avec un léger bruissement.

Bientôt des feux se montrent an ras de l'eau. Ce son-ceux de l'escadre russe mouillée devant Cronstant.
La citadelle émerge et se découpe sur le couchant avec ses forts armés de tou-relles, cuirassés de fer, dissimulés sous
d'épais revêtements de terre, ses murailles de granit, les jetées de ses grands bassins, sès machines à mater, ses grues,
ses sémaphores, ses phares, ses fonde, ries, son immense arsenal, en un mot, tout l'appareil d'un grand port de commerce et de guerre.	
J'ai visité la ville il y a trois'jours. Elle est bâtie à l'extrémité sud-est de l'île Kostline, qui n'est qu'un long banc de sable en forme de triangle. Le sol en est marécageux. Les maisons,- généralement en bois et à un étage, sont construites sur pilotis.
Cronstadt est partagée par deux canaux magnifiques construits par Pierre le Grand et Catherine.
L'un sert au radoub des navires, l'autre reçoit les bateaux marchands.
Le premier communique avec le port militaire, le second avec le port de com- merce.	
Ces canaux sont contenus dans une double ceinture de granit.
Les bassins et les docks sont pavés de larges dalles, comme les pièces d'eau  de Versailles ou de Pétérhof.
Les trois ports situés au sud de la ville peuvent contenir plus de mille vaisseaux.
C'est ici que les grands voiliers et les paquebots déchargent leur cargaison, qui est ensuite transportée à Pétersbourg sur des bateaux légers, soit par la Néva, soit par le canal maritime qui a été ou- ` vert dans ces derniers temps. 
Presque toute la population de Cronstadt vit du travail des ports, des arsenaux et des chantiers de la flotte.
Les monuments sont rares dans cette ville. Les plus curieux, à part deux palais datant de Catherine et le palais du prince Menstchikoff, sont des chênes plantés par Pierre le Grand, qui ornent l'ancien jardin royal transformé en promenade publique.
En face de Cronstadt, à une faible

distance, s'étagent sur la rive méridional du golfe les délicieux ombrages et les jardins d'Oranienbaum : un coin de Provence ou d'Italie transporté près du cercle polaire. 
Au printemps, l'air est parfumé à dix lieues de cette plage charmante.
Des bateaux à vapeur vont et viennent incessamment entre Cronstadt et sa jolie voisine.
«
En hiver, dès que la mer est prise, Oranienbaum et Cronstadt sont reliés par des tramways, des petits chemins de , fer et des services de-traîneaux. Des stations, des restaurants, des cafés sont
	
installés de loin en loin sur la glace, La route est éclairée par de grands poteaux au bout desquels se balancent des lampes électriques.
...Cronstadt a disparu. Les feux des cuirassés se sont éteints. Nous gagnons le large.
A l'herizon se montre le phare de île Tòllbaken. Le ciel s'est couvert subitement. Des nuages noirs se traînent sur la mer. De grands éclairs muets les sillonnent. Par intervalle un sourd grondement de tonnerre se lait entendra Le -

<page no>211</page no>
jour baisse, le vent se lève, la pluie tombe à flots. 
On se réfugie a l'arrière, sous les toiles  que l'on vient de tendre, autour d'une large table sur' laquelle brûlent deux flambeaux dans des globes de verre. Les rafales jettent à tout moment des paquets d'eau sur le pont. On s'enveloppe dans des plaids et on attend la fin de l'orage en écoutant la pluie qui crépite et le. samovar qui chante.
25 juin. — Il a plu toute la nuit et il pleut encore. Au réveil nous nous trouvons dans Je golfe de Viborg, Nous voici devant Trangsund, un des principaux ports d'exportation de bois de la Finlande. A droite, à gauçhe, sur. tous les îlots, des batteries montrant par les embrasures de leurs murs la gueule ruisselante de leurs canons.	
Les côtes basses et plates de la Russie ont disparu.	
Nous naviguons comme dans un fjord norvégien au milieu d'une multitude des détroits, d'îles et de récifs. Partout des tas de planches hauts comme des montagnes; des navires qui chargent, amarrés sous des pins; des scieries, des hangars qui trempent leurs pieds dans la mer, et, au milieu des prairies à la lisière des. bois, des chalets luisant sous l'averse comme des joujoux neufs.
C'est ici, dans cette étroite baie, que Gustave III livra ses plus terribles ba-tailles navales contre les Russes, le prince de Nassau et l'amiral Tschitschagoff.
Le théâtre est petit; mais nulle part il ne se déploya plus d'héroisme.. Ces souvenirs donnent un grand caractère à ce paysage.
Le soleil est toujours invisible. Le ciel est couleur de cendre. Un brouillard glacé nous enveloppe..
A 9 heures, une ligne blanche, surmontée d'une masse sombre, apparaît droit devant nous, au ras de leau, dans un nuage dé pluie : c'est Viborg.
On débarque au pont d'Abo. Les autorités et une foule nombreuse nous souhaitent la bienvenue : les uns par de 'petits discours empreints de la plus tou-chante cordialité, les autres par des saluts et de bons sourires qui en disent plus long que les paroles.
Une musique militaire joue l'hymne national finlandais. 	
Un excellent déjeuner nous attend. Il est servi dans un chalet planté au milieu d'un parc, au sommet d'une colline de granit qui domine la baie et la ville.
On embrasse de là-haut un panorama de trente lieues d étendue. Viborg se déroulé tput entier sous nos yeux avec ses canaux, ses bassins intérieurs, les quartiers éstagés de la ville neuve, ses maisons bâties sur pilotis et ses chantiers de bois.
Viborg compte environ 17,000 habi-tants. II fut fondé au XIIIe siècle par le connétable suédois Torkel de Knutson.

Il a deux ports séparés par un îlot
rocheux sur lequel s'élève l'ancienne for-
teresse, monument de briques, lourd et, massif, noirci par le temps.
C'est sur ce rocher, au pied des hautes murailles du château, qu'était établie la vieille ville.

—Une éclaircie. Les nuages s'entrou-vrent et laissent filtrer un peu de soleil. Nous en profitons pour nous répandre dans le parc.
C'est un-va-et-vient, un bruit assourdissant de voix, un cliquetis joyeux de fourchettes. On parle toutes les langues du monde: le russe, le finnois, l'anglais, l'allemand, l'italien, l'espagnol, le turc, le japonais, le suédois, le français surtout.  On échange ses impressions. Beaucoup s'étonnent d'avoir vu tant de choses en si peu de jours.
« Je ne puis croire, mè dit un de nos excellents confrères, accouru à toute vapeur de Lisbonne, il y a trois semaines, que je suis ici en Finlande, si loin de l'Afrique et si près du pôle ! »
Que nous sommes loin en effet de notre vieille Europe latine ! des côtes brûlées, des ciels éclatants de France, d'Espa'gne et d'Italie.
Nous avons été transportés comme par enchantement dans un des pays les moins
connus et les plus curieux du monde. 
</article>
<article>
le pays des lacs
Le « Pays des lacs », en finnois Suomi on Suomen maa, est situé entre les 60e et 70e degrés de latitude Nord et les 19e et 31e degrés de longitude à l'Est. Sa superficie est à peu près égale à celle de la péninsule Ibérique. Les forêts et les rochers couvrent 65 º/0 de son étendue, les marais et les landes 20 º/0 et les lacs
Dans la partie Sud, les lacs, beaucoup plus nombreux et plus vastes, couvrent
environ la moitié du territoire. La Fin-

lande est bornée à l'Ouest par le golfe de Bothnie, au Sud par la mer Baltique et le golfe de Finlande, à l'Est et au Sud-Est par le lac Ladoga et les vastes steppes de la Russie, au nord par la Suède, la Norvège et l'étroite bande de collines rocheuses qui borde l'océan Glacial..
La Finlande n'est pas encore sortie de la période de formation, partout le sol est en mouvement et tandis que la cuvette de ses lacs s'abaisse, le fond de la mer et une partie de ses côtes se soulèvent.Le cap de Haugö s'est élevé de 22 centimètres en 85 anset l'île Swer Titters s'est exhaussée de 30 centimètres en 50 ans.
La température moyenne de ce pays, dont toute la partie septentrionale est comprise entre le cercle polaire, est de  + 2° centigrades.
En; janvier, le thermomètre descend même à Viborg au-dessous de 30°. En juillet il s'élève jusqu'à 30°.
La neige commence à tomber en octobre et ne fond qu'en avril ou mai. Au cœur de l'hiver les lacs et la mer sont

gelés.. Toute navigation devient impossible. Seuls, quelques bateaux à vapeur,
portant à l'avant des chasse-gl'aces, font

un service irrégulier entre Helsingfors, Abo et Stokholm.
Si l'hiver est rigoureux, ce-qui arrivé fréquemment, les ports sont complètement bloqués. Le golfe de Bothnie et le golfe de Finlande ne sont plus alors que deux immenses déserts de glace sur lesquels les traîneaux remplacent les bateaux. 
On va alors d'une île à l'autre, surtout dans l'archipel d'Aland, en patinant ou sur de légers véhicules en bois de frêne traînés par des rennes ou des chevaux.
On peut aller ainsi jusqu'en Suède. On sait qu'en 1809 la ville de Griselhamm, située sur la côte Scandinave, fut prise par deux-escadrons de Cosaques qui traversèrent le golfe de Bothnie sur la glace.
En 1870 un groupe de jeunes gens et de jeunes fillqs allèrent sur la glace de Nicolaïstad à Uméa, sur la côte suédoise. La même année, une lie située sur l'archipel d'Aland, à plusieurs nulles de la côte, fut entièrement ravagée par les loups qui traversèrent la banquise.
Une légende finnoise raconte qu'un roi du pays de Pohjoia, entraîné par un élan qu'il poursuivait à la chasse, s'engagea dans d'immenses plaines gelées d'où il ne sortit qu'au bout du onzième jour. Il retrouva alors la terre, parvint à se faire connaître des habitans et après de longs mois dexil fut ramené sur des , vaisseaux dans son royaume quand le soleil eut délivré la mer.
La Finlande étant située entre le 60e et le 70e degrés de latitude Nord, à l'époque du solstice d'été le soleil ne descend plus sous l'horizon, et en juin et juillet il n'y a plus de nuit. Il se produit alors ce phénomène étrange que.l'on appelle là-bas « la nuit blanche ». De 10 heures du soir à 3 heures du matin, moment où l'aube apparaît, le ciel est inondé d'une clarté pâle que To'urgueneff appelait « un jour malade » et qui rappelle un peu la lumière de nos ciels parisiens, à 4 heures de l'après-midi, par une belle journée d'hiver. Rien ne peut donner une idée de ces nuits blanches et du charme qu'elles répandent sur les êtres et sur les choses.
En décembre et janvier le jouir ne dure guère que trois ou quatre heures. Dans la parti septentrionale qui confine à la Suède et à la Norvège, il est plus court encore, mais il est remplacé dans une certaine mesure par les aurores boréales qui sont fréquentes et très belles.
Le sol de la Finlande est rocheux. Partout le granit déchire la mince couche de terre végétale, d'argile glaciaire on de gravier roulé qui le recouvre. Nulle part sur la surface'du globe, on ne rencontre un plus grand nombre de blocs erratiques : on en voit de toutes les dimensions, sur l'es collines, dans les vallées, au milieu des landes, sur les plateaux, au bord des lacs et jusque dans les îles les plus éloignées de la côte.
Les montagnes sont rares en Finlande, on n'en voit que dans l'extrême Nord, en Laponie, où viennent mourir les der-

<page no>212</page no>
niers contreforts des Alpes Norvégienne.
Les sommets les plus élevés sont : le Haldesjock, qui a 1,258 mètres, et le Pal- lastunturi,qui a 858 mètres. Les voyageurs ont souvent entendu sur ces montagnes, et surtout sur celles que l'on rencontre dans les îles, les rochers vibrer par suite de la dilatation de l'air et produire des sons pareils à ceux des harpes éoliennes. Ces phénomènes ne sont pas rares dans un pays soumis à de grandes et brusques variations de température.
D'immenses forêts de pins, de sapins, de hêtres et de bouleaux, couvrent tout ce qui n'est pas pris par les rochers et les lacs.
Dans la partie méridionale croissent les tilleuls et les chênes.
Les ressources agricoles de la Finlande sont peu importantes. Les céréales que lon cultive le plus généralement sont : l'avoine le seigle et le sarrasin. On récolte aussi des pommes de terre, du chanvre et du lin. II y a très peu de blé et presque pas de fruits.
La végétation est très luxuriante en été, grâce à l'humidité du sol et du ciel, et à l'action persistante des rayons solaires qui, en juin, juillet et août, se fait sentir, comme on sait, sans discontinuité. Nulle part on ne voit de plus beaux arbres, des fougères plus hautes, des mousses plus épaisses, des prairies plus vertes.
Par le 64e degré on sème et on fait la
moisson dans l'espace de cinquante jours.
La faune, est très riche. L'aigle, léper-vier, le balbuzard, le faucon, la grue, le cygne, lé tétras, leider, le coq de bruyère, le lagopède, la gélinotte et toutes espèces d'oiseaux aquatiques s'y trouvent en abondance. Le lièvre, la loutre, le renard, le loup, le lynx, le glouton et l'ours y sont très nombreux.
On y rencontre, surtout dans les grands lacs solitaires de la Laponie, les castors qui ont partout disparu d'Europe et qui seront bientôt introuvables en Amérique. On prend beaucoup de phoques sur les côtes du golfe de Bothnie. De 1884 à 1889, on a tué 402 ours, 1743 loups et 13,220 renards.
Le nord de la Finlande, tout entier compris dans le cercle polaire, est à peu près inhabité. Uléaborg et Tornéa sont les seules villes de cette région.
Au delà, au pied des derniers contreforts des Alpes Norvégiennes, s'étendent les Marches avec leurs mornes déserts de neige, et leur toundra, succession infinie de plaines stériles couvertes de lichen, de mousse et d'arbustes rabougris.
 Dans ces solitudes errent les tribus

lapones poussant éternellement devant elles, par les longues nuit d'hiver ou à la clarté des jours sans fin de l'été, leurs meutes de chiens et leurs troupeaux de rennes.
(à suivre.)	Georges Leygues.
</article>
<article>
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
PREMIÈRE PARTIE
LA ROUTE DU PÔLE
II
Avant l'appareillage. — Le capitaine d'Am-brieux. — Pour la patrie! — Un brave. — Descendant des Gaulois.—Construction de la Gallia. — Équipement d'un navire. —Matériel que comporte une expédition polaire. — Soins minutieux , donnés à l'approvisionnement et à l'habillement. — Équipage bigarré mais irréprochable. — Tous Français. —Instant solennel.—Départ.
« Le Havre, 1er mai 1887.
« Mes chers parents,
« Si je mets la main à la plume, c'est pour vous annoncer que nous appareillons aujourd'hui, à la marée du soir, c'est-à-dire dans deux heures, et à seule fin finale de vous donner de mes nouvelles, vu que dici. à longtemps je ne trouverais pas de boîte aux lettres ni de facteurs.
« Pour quant à vous dire que je suis content de mon engagement, je suis content. Mais je dois vous faire part da-bord que je ne navigue ni pour l'État, puisque j'ai achevé mon temps, ni pour une compagnie maritime, comme qui dirait Transatlantique ou Chargeurs, ni pour le compte d'un armateur faisant pêche ou négoce.
< Je suis sur un navire appartenant à un homme riche qui voyage pour son agrément, et qui s'en va dans un endroit qu'on appelle pôle Nord, peu connu des matelots et même des amiraux. 
« Mais ça ne fait rien, car parait que nous partons en découverte. Une idée de particulier calé en monnaie, qu'a du temps à perdre et de l'argent à faire gagner à de fins matelots.
« Ainsi, moi qui vous parle, je suis engagé pour trois ans, à quatre-vingts francs par mois pour la première année, cent francs pour la seconde et cent vingt francs pour la troisième.
Pour être une somme conséquente,on pourra pas dire que ça soit pas une somme conséquente.
< Bien mieux que ça encore. Parait que tout un chacun touchera un dixième de sa solde en plus, à partir du jour où que le navire aura franchi le cercle polaire.
«Vous devez connaître ça, vous, mon ancien, qu'avez couru la bordée du côté des mers glaciales.
< Paraît que ce cercle polaire, c'est comme qui dirait la ligne pour les pays froids. Le maître nous a expliqué ça, rapport à la chose de la haute-paye; mais, pour tant qu'à moi, je n'ai rien compris, sinon que ça  me rapporterait un bitord 1. Voir le ne 768.
de vingt-cinq ou trente pièces de cent sous par an.
« Mais, bien plus fort que tout le reste. Notre engagement, à tout un chacun, porte qu'au retour, il y aura pour chaque homme une prime de mille francs, si on
monte à une certaine hauteur du côté

de ce nommé Pôle.
<	Dans ces conditions-là, c'est un vrai beurre de bourlinguer. Une campagne vous enrichit un matelot et lui permet
de s'établir en rentrant.
«
« Faudra donc pas vous étonner si vous restez sans nouvelles, ni vous tourmenter sur mon compte.
« Pour lors, je vousannonce que je suis en bonne santé, et que je souhaite que la présente vous trouve de môme, et je vous embrasse tous, le pé, la mé, les petits, en vous promettant que je ferai mon devoir de bon matelot normand.
« Votre fils et frère pour la vie, « Constant Guignard.

« Matelot à bord du navire Gallia, pour deux heures encore au bassin Bellot. >
Après avoir élaboré avec de grands gestes d'écolier malhabile cette lettre dont la forme un peu fantaisiste — mais dont l'orthographe plus fantaisiste encore — est scrupuleusement respectée, le marin plia le papier en quatre, l'insinua dans une enveloppe, cacheta celle-ci en appuyant de toute la force de son gros poing sur la portion gommée et se pencha au-dessus du bastingage.
<	Hé!... moussaillon... dit-il en hélant un gamin qui flânait en curieux sur le quai de la première darse du bassin.
—	Voilà, mon ancien.
—	Prends ce bout de billet et c'te pièce de dix sous.
« Cours acheter un timbre, colle-le sur la lettre et mets-la dans le pertuis d'une boîte à poste.
« Tu boiras une Bolée de cidre avec la monnaie.
—	C'est inutile, mon garçon, dit un homme de haute taille, de belle et noble figure, qui, accoudé sur la lisse, a entendu la recommandation du matelot.
—	A vos souhaits, capitaine, mais, pourtant, le bout de billet pour mes vieux de là-bas...
—	Le maître va tout à l'heure se rendre à la poste, il emportera ta lettre avec les miennes et celles de tes camarades. 
Puis il ajoute, en s'adressant à un marin qui inspecte minutieusement les agrès du navire :
<	Guénic, rassemble l'équipage. 
Ce dernier porte à ses lèvres un sifflet d'argent, et en tire une série de sons stridents qui font surgir du panneau de la machine et de la grande écoutille les hommes occupés à l'intérieur.
En moins d'une minute tout le monde est rangé au pied du grand mât, en face du capitaine.
<	Mes amis, dit-il sans préambule,
quand vous vous êtes engagés pour la

<page no>213</page no>
campagne que nous allons entreprendre, on ne vous a pas caché les dangers et les souffrances qui vous attendaient.
Vous avez signé en toute connaissance de cause, et pourtant, j'éprouve comme un dernier scrupule, avant de vous emmener là-bas, au pays inconnu  dont tant de vaillants matelots ne sont pas revenus.
« Dans deux heures et demie, le navire aura quitté la France pour deux ou trois années... peut-être pour toujours...
e Voyons, mes amis, pas de fausse honte... pas d'hésitation, car l'instant est grave... êtes-vous tou-jours fermement résolus à me suivre quoi qu'il arrive?...
« S'il en est quelques-uns parmi vous qui craignent les souffrances, les privations, la maladie et la mort... qu'ils parlent sans crainte et demandent à débarquer... je romprai de bon gré leur engagement et ne conserverai nul grief contre eux.
« Bien plus, je vais remettre à chacun de vous deux cents francs, à titre de gratification pour votre excellente conduite à bord, pour les soins exceptionnels que vous avez donnés ä l'armement du navire et à l'arrimage de tout le matériel; cette somme est et demeure acquise à quiconque manifesterait l'intention d'abandonner mon bord.
< Quoique vos résolutions doivent être prises depuis longtemps, réfléchissez cinq minutes encore... Consultez vos forces, faites appel à votre énergie, concertez-vous et donnez votre réponse définitive au maître d'équipage Guénic, qui me la transmettra. »
Il allait se retirer sur le gaillard d'arrière pour ne pas influencer par sa présence le groupe immobile des matelots, quand un jeune homme de moyenne taille, plutôt petit que grand, mais d'aspect singulièrement agile et vigoureux, quitte brusquement ses camarades, ôte son bonnet, salue crânement son chef et s'écrie : 
« Merci pour vos bonnes paroles et vos bonnes intentions, capitaine; mais je vous déclare sans embardées, au nom de l'équipage, que nous vous suivrons partout !... fût-ce au diable s'il vous plaît d'y aller !
< Tous, tant que nous sommes ici,

Provençaux et Bretons, Normands et Gascons, Flamands et Alsaciens, car il y a de tout, même des Parisiens, sur ce crâne bateau, pas un ne flanchera...
« Je vous le jure!... Pas vrai, les autres?..
— Nous le jurons ! » répondent d'une seule voix les hommes en agitant leurs bonnets.
Puis éclate un immense cri : « Vive le capitaine! » qui se répercute jusqu'au , fond du bassin.
 A la  bonne heure, mes braves !

<image></image>
Les Français au Pôle Nord. — La «Grallia» franchit l'entrée de la jetée, puis s'élance vers la haute mer. (Page 215, col. 2.)

reprend l'offìcier dont l'œil rayonne ; voilà qui est parlé en vaillants Français.
« ... L'œuvre à laquelle vous êtes associés désormais est périlleuse autant que grandiose... J'ajouterai qu'elle est en quelque sorte nationale, puisque, j'en ai le ferme espoir, nous planterons le drapeau tricolore là où jamais humain n'a mis le pied, et que l'honneur de nos découvertes rejaillira sur notre pays.
 En avant!.., matelots!... En avant et pour la patrie!
 Vive la France !
— Vive la France! rugissent en trépignant d'enthousiasme les matelots élec-trisés.
Un fier homme, en vérité, que cet officier vibrant de patriotisme, qui domine
de toute la tête son équipage frémissant.
Oui, un fier homme, que l'on a 'déjà reconnu aux termes de son allocution et surtout à sa physionomie entrevue au  Congrès géographique de Londres, car elle est de celles qu'on n'oublie pas.
Physionomie qui est essentiellement celle d'un Français, comme aussi le nom : d'Ambrieux.	
Quarante-deux ou quarante-trois ans, mais plus jeune que son âge, une taille de géant, des membres d'athlète. Ce qui
 frappe tout d'abord à sonaspect, c'est la coupe du visage aux traits énergiques et pleins d'audace. Par une étrange rétrogradation vers le prototype de notre race, ce visage rappelle, à s'y méprendre, celui des anciens Graulois,nos ancêtresqui ne craignaient qu'une chose : la chute du ciel!
Même front de statue antique, même chevelure fauve, mêmes yeux couleur d'aigue-marine, même nez à la fìère courbure aquiline, rien ne manque à ce masque d'une époque héroïque, pas même les longues moustaches,
fauves comme la che-
velure, et qui retombent en deux pointes jusqu'au-dessous de la` mâchoire.
Issu d'une opulente famille ardennaise, dont l'origine se perd dans la nuit des siècles, puisqu'elle remonte, dit-on, à Àmbiorix, dont le nom se retrouve presque lettre pour lettre dans le sien1, il venait d'être, promu enseigne de vaisseau quand éclata la guerre franco-allemande. 
Envoyé à l'armée de là Loire, il fut, après des prodiges de valeur, décoré à la bataille d'Arthenay. Blessé grièvement à la retraite du Mans, le gouvernement de la Défense nationale le nomma lieutenant de vaisseau à titre auxiliaire.
Remis simple enseigne, alors qu'il méritait mieux, par la commission de revision des grades, il fut tellement exaspéré de cette injustice, qu'il fit un coup de tête et donna sa démission, malgré les  instances 'de l'amiral Jaurégui-berry qui, ayant pu apprécier ses hautes
1. Ambiorix, roi des Gaulois Eburons, après avoir eu plusieurs rencontres défait les lieutenants de César, Sabinus et Cotta, fut à son tour vaincu par César. Après une résistance désespérée, il se réfugia dans la forêt des Ardennes.

<page no>214</page no>
capacités, l'affectionnait particulièrement.
Rendu maître d'une fortune colossale par la mort prématurée de ses parents, il se garda bien de verser dans l'ornière, où trop souvent s'abattent les désœuvrés de notre époque.
Ayant conservé, fort heureusement, de son ancienne profession qu'il regrettait toujours, le goût de l'étude et  des voyages, il se passionna pour la géographie et devint un de nos plus vaillants exploraeurs.
Délégué par la Société de Géographie de France au. Congrès international de  Londres, on sait comment il brûla la  politesse à ses collègues, à la suite du dîner offert par sir Arthur Leslie.
Còmme il l'avait dit en prenant congé, le temps pressait, car on était au 13 mai, et la futurè expédition polaire n'existait encore qu'à l'état de projet, ou plutôt de défi.
Mais que ne peut l'argent, surtout quarid il est mis en œuvre par un homme de la trempe de l'ancien officier de marine !
Il prit sans désemparer le train de Southampton, puis le bateau du Havre, débarqua douze heures après et courut d'une haleine aux chantiers de M. Normand.
Il lui fallait, coûte que coûte, un navire  spécial, et dans le plus bref délai. Ainsi pris à limproviste, mais jugeant aussitôt de l'envergure de l'homme à la grandeur de l'entreprise, l'éminent constructeur se mit à l'œuvre sans perdre un instant.
Ayant reçu. carte blanche pour la dépense, il étudia minutieusement, avec d'Ambrieux, les plans du bâtiment à improviser et fit telle diligence, que trois semaines après ces plans étaient établis, ainsi que le devis.
Le vingt-deuxième jour, on mettait en chantier la Gallia.
 Sur ces entrefaites, l'ancien officier, qui s'occupait déjà de recruter, des hommes pour son équipage, retrouva le capitaine au long cours Berchou qu'il avait eu sous ses ordres, comme sergent, d'armes, à l'armée de la Loire.
Devenu capitaine de la marine marchande, Berchou,fin manœuvrier, homme de haute probité, d'action et de résolution, accepta avec enthousiasme la place de second.
Il entra aussitôt en fonctions et fut d'un précieux secours à son chef, très ferré sans doute en théorie nautique, mais ignorant maintes questions pratiques familières à Berchou qui avait l'œil à tout et ne passait sur aucun détail.
Quatre mois après sa mise en chantier, la Gallia était lancée. On était alors à la  mi-septembre. Après deux autres mois, elle était pourvue de sa machine, de ses mâts, de ses agrès, et toute prête à être approvisionnée en vue de sa destination.
C'est un superbe spécimen d'architecture navale, malgré ses dimensions relativement restreintes, et son apparence
un peu massive, sous laquelle.un observateur superficiel ne soupçonnerait pas des qualitésde premier ordre. Tout le superflu de l'élégance a été sacrifié à la solidité, -car la Gallia doit,'le cas échéant, résister comme un bloc plein aux terribles pressions des glaces. Elle est gréée en goélette, jauge seulement trois cents tonneaux, et porte une machine de deux cents chevaux, qui a fourni, aux essais, une vitesse de dix nœuds à l'heure; vitesse et capacité suffisantes, car s'il importe peu de posséder une rapidité plus ou moins grande, entre les chenaux encombrés de glaçons, il n'est pas besoin d'un emplacement bien considérable pour transporter sur le lieu de l'hivernage les membres et le matériel de l'expédition.
Son avant, renforcé d'une façon extraor-dináire au moyen de pièces de bois ingé-nieusement disposées, est recouvert en outre d'une plaque d'acier qui se termine en un coin aigu formant l'étrave. L'élancement de cette étrave est nul, en ce sens qu'elle forme un angle droit avec la quille, de façon à permettre au navire de se frayer, sous l'impulsion de sa machine, un chemin à travers les glaces.
L'hélice et le gouvernail ont été disposés de façon à pouvoir être facilement ramenés à bord, au cas où une circonstance fortuite menacerait de mettre hors d'usage ces organes si essentiels.
En plus d'une petite chaloupe à vapeur bien saisie sur ses drômes, la Gallia possède trois baleinières et un bateau plat, de sept mètres de long sur un mètre quarante de large, pouvant contenir vingt hommes avec quatre tonnes de vivres et que quatre matelots peuvent transporter sur leurs épaules.
Le navire ayant été construit en vue de plusieurs hivernages consécutifs, sousdes latitudes où la vie semble dé primé abord impossible, les précautions les plus minutieuses ont été prises pour combattre le froid, l'implacable et mortel ennemi.
Le logement de l'équipage, fractionné en trois-chambres, est placé à l'avant- et reçoit la chaleur d'un calorifère chauffé à la houille. Entre la paroi extérieure de ces chambres, garnies d'un épais revêtement de feutre, et la paroi intérieure de la coque, se trouve un espace libre rempli de sciure de bois pour empêcher l'invasion du froid et de l'humidité. Et toutes les issues par où pourrait s'introduire le plus léger souffle de là bise glacée, sont hermétiquement closes.
 Les soutes aux vivres, qui regorgent littéralement, sont approvisionnées pour quatre ans. Peu de viande et de poisson salé. Mais en revanche, de véritables montagnes de conserves en boîtes, qui donnent presque l'illusion des vivres frais et permettent de varier l'ordinaire; sans omettre le pemmican, d'une conservation si facile, et particulièrementnutritif sous un petit volume. Les vins et les spiritueux, tous de premier choix, surabondent, comme aussi le thé et le café, ces toniques par excellence.
Notons en passant le jus de citrori en tablettes, les pastilles de chaux et de chlorate de potasse, des graines de cresson et de' cochléaria, et autres antiscorbu-tiques destinés à combattre l'éventualité du scorbut, cet autre ennemi des expéditions polaires.
Puis le matériel scientifique, très complet, ainsi que la pharmacie; puis la bibliothèque, un piano et divers instruments de musique; puis encore un assortiment d'explosifs les plus énergiques, une puissante batterie d'accumulateurs Planté, plusieurs centaines de mètres de fils métalliques enduits de gutta-percha, des scies à glace, des tarières immenses, des haches énormes, un appareil déclai-. rage électrique, une vaste poche en caoutchouc que l'on gonfle en insufflant de l'air, et qui se transforme en radeau, bref, tout un monde. Enfin, la sollicitude éclairée du chef n'a pas négligé l'importante question de l'habillement qui, sous la zone hyperbo-réenne, est affaire de vie ou de mort.
Le magasin spécial renferme une collection réellement incomparable d'étoffes de laine et de fourrures. Epais gilets de tricots ouatés et doublés de flanelles, chemises, caleçons et pantalons de laine douce, pourvus de boutons en ivoire végétal, et cousus avec du fil en poil de chèvre, parce que la soie ou le lin deviennent cassants sous l'influence du  froid. Bottes en toile à voile, bien préférables au cuir qui se racornit et se fendille dans la neige, bachelicks en fourrure couvrant complètement la tête, le cou et les épaules, gants en peau de loutre de mer, montant jusqu'au coude, et assez amples pour recouvrir la main déjà munie d'un gant de laine, casaques, pelisses en peau de mouton, d'élan et de bison, etpour finir, de grands sacs fourrés sur les deux faces, dans lesquels trois hommes peuvent se blottir côte à côte, pour bivouaquer en plein air. `
Bref, le capitaine a su pourvoir à tout et procurer à son équipage un nécessaire à un point surabondant, que des gens inexpérimentés pourraient le regarder comme superflu.
Un exemple, entre cent, de cette sollicitude qui n'a omis aucun détail : toutes les cuillères sont en corne, de façon à éviter aux matelots de la Gallia, le contact de leur bouche avec le métal!
... Tous ces préparatifs, malgré leur longueur, leur multiplicité, leur minutie, n'avaient pas duré plus de onze mois, y compris l'établissement des plans, la construction du navire, son équipement, ses essais et jusqu'au recrutement du personnel.
Cette derniête opération, dont lé second Berchou s'était tiré à son honneur, n'était pas une petite affaire, étant donné que le capitaine d'Ambrieux voulait des sujets d'élite, moralement et physiquement irréprochables.
Tous Français, d`ailleurs, c'était là une condition indispensable, car la Gallia

<page no>215</page no>
ne devait, à aucun prix, embarquer d'étranger à bord.	
Donc, tous Français, mais pris un peu de tous côtés et offrant lés échantillons  les plus divers des races composant notre population maritime.
Témoin la liste suivante, dressée par le maître d'équipage : 1° (A tout seigneur tout honneur) Guénic Trégastel, 46 ans, Breton. — 2° Fritz Hermann, 40 ans, Alsacien, maître mécanicien. — 3° Justin Henriot, 26 ans, Parisien, second maître mécanicien. — 4° Jean Itourria, 27 ans, , charpentier, Basque. — 5° Pierre Le Guern, 35 ans, matelot baleinier, Breton. — 6° Michel Elimberri, 35 ans, matelot baleinier, Basque. — 7° Élisée Pontac, 33 ans, matelot baleinier, Gascon. — 8° Constant Guignard, 26 ans, matelot, Normand. — 9° Joseph. Courapied, dit Marche-à-terre, 29 ans, matelot, Normand. — 10° Julien Montbartier, 30 ans,
matelot, Gascon. — 11º Chéri Bédarrides,

27 ans, matelot, Provençal. 12° Isidore  Castelnau, 31 ans, armurier, Gascon. — 13º Jean Nick, dit Bigorneau, 24 ans, chauffeur, Flamand'. —14° Arthur Farin, dit Plume-au-Vent, 25 ans, chauffeur, Parisien. —15° Abel Dumas, dit Tarta- rin, cuisinier, Provençal.
 De cette collection très hétérogène de braves gens, tous francs matelots, avaient surgi, dès le premier jour, des types extraordinaires, comiques volontaires ou inconscients, qui promettaient à leurs camarades quelques bonnes heures de douce gaieté. Entre autres, Jean Nick, dit Bigorneau, un ancien, mineur têtu , naïf, n'aimant rien au monde que sa chaufferie, heureux de tripoter le char-bon, et avalant par douzaines les bourdes  les plus insensées. Il y a encore Arthur Farin, dit Plume-au-Vent, un ancien virtuose de café-concert, cœur d'or et caractère de fer, mais blagueur enragé, mystificateur à froid, et cet épique Abel  Dumas, dit Tartarin !.. Mossieu Du-masse!... qui, comme le héros de Taras-don, court d'abord les aventures par gloriole, croit, en fin de compte, que c'est arrivé, s'emballe et accomplit des pro-diges.
On a pu voir précédemment combien, en dépit dé la diversité de leur origine,  ces hommes sont unis déjà dans une même pensée d'abnégation, et prêts, comme l'a déclaré Farin, dit Plume-au-Vent, l'orateur de l'équipage, à suivre toujours et quand même leur capitaine.
Il est temps, pour finir ce rapide exposé, deprésenter en deux mots le second capitaine, M. Berchou, un Havrais de 41 ans, le lieutenant, M. Vasseur, un Charentais de 32 ans, et le docteur Gélin, petit homme sec, grisonnant, vif comme un salpêtre, médecin distingué, chasséur intrepide. naturaliste éminent et connaissant à fond les questions polaires étudiées sur nature,soit à Terre-Neuve soit au Groenland, il a longtemps stationné. Cependant, les - derniers minutes 
s'écoulent, et la Gallia, dont la machine est en pression, frémit sur ses câbles d'amarrage. Guénic vient d'arriver du bureau de poste et rapporte une volumineuse correspondance. Il s'enlève à bord d'un seul élan par les tireveilles et va prendre son poste.
L'instant solennel est arrivé, car Jamer
est étale.
Le capitaine fait hisser au mât de misaine le pavillon du Yacht-Club de France, une flamme tricolore avec une étoile blanche dans le bleu et le pavillon national à la corne, puis remet le commandement au pilote qui doit conduire le bâtiment en pleine mer.
Les amarres sont larguées, un coup de sifflet strident retentit, la machine pousse un long halètement et la Gallia s'avance avec, une prudente lenteur vers l'écluse qui s'ouvre devant elle.
Elle traverse en biaisant le bassin de
l'Eure, s'écluse denouveau gagne l'avant-port, accélère son allure, franchit l'entrée de la jetée, puis s'élance vers la haute mer, traînant à sa remarque le côtre du pilote qui bondit derrière elle sur les lames.
(à suivre.)	Louis Boussenard.
</article>
<article>
DANS LA MER DU SUD
ANCHOIS POURCHASSÉS PAR DES OISEAUX
On voit,en Europe, les grandes migrations hivernales des canards amener les pyrargues sur les régions méridionales, et les troupes de sardines accompagnées par les puffìns; mais rien n'est comparable aux immenses rassemblements de palmipèdes dans les îles Auckland, Campbell, Snàres et Stewart.
Des bancs d'anchois ou de quelque autre poisson, viennent-ils à s'égarer dans ces régions, qu'une nuée d'hiron-delles de mer, avides de s'en repaître, plongent à chaque minute, puis reparaissent dans l'air, le petit poisson au bec. Plus loin, des nuages d'oiseaux obscurcissent l'horizon. De noirs puffìns volent et plongent tour à tour. Des troupes de fous, de cormorans, mêlés à d'énormes pélicans,

exécutent un autre manège. Rien de cu-rieux comme ces phalanges ailées innombrables : les unes planent à sept ou huit mètres audessus de l'Qcéan; les autres, reployant leurs ailes, se laissenr tomber
perpendiculairement, ls  tête  la prèmirere, sur le poisson qu'elles poursuivent a la nage, en faisant jaillir l'eau àutour d'el-les. Elles sortent ensuite avec peine dès flot, l'emportant dans le  bec, êt s'y roplongent plus tard. 	
 La pêche terminée, les peçhêùrs se séparant par espèces-et se dirigent sur des
points duivers.Les traves pélicans , les geants de la troupe, vont  se poser sur des roaches acances en mer, ou bienlot,
immobiles, le cou droit, perpendiculsire, Je bec reployé sur la poitrine, d'un air stupide et ridicule, ils font tranquillement la digestion. » Parmi .les autres espèces, les fous et les cormorans viennent les imiter, en se plaçant sur toutes les hauteurs, sur les corniches avancées des rochers, qu'ils blanchissent de guano, tandis que les troupes de puffìns et de gorfous voient à tire d'aile, cherchant quelque rocher dont la possession ne leur soit pas disputée par les plus forts habitants des airs. Ce manège a lieu dans certains parages, chaque soir et chaque matin.
Nous avons déjà parlé1 des nuées de manchots, de macareux et de pingouins, qui viennent du Cap, pondre au printemps, sur les côtes glacées du Pôle, et nous avons décrit le singulier procédé employé pour chasser les « perroquets de mer ». Ces mêmes volatiles de diverses espèces séjournent volontiers dans les eaux du Pacifique, dans le voisinage de la Nouvelle-Zélande. .La gravure que nous publions au jourd'hui, reproduit une photographie prise par M. W. Dougall, d'Incargill (Nouvelle-Zélande), au cours d'une récente excursion sur le steamer néo-zélandais Stella, qui va périodiquement visiter ces îles, avec mission de ravitailler les dépôts de vivres, de vêtements, de remèdes, pour les malheureux marins jetés par la tempête sur ce sol inhospitalier. Il y avait dans l'air et sur l'Océan des milliers de pingouins et de gorfous, voletant en s'égosillant à qui mieux mieux parmi les molly-hawks (sorte d'albatros) et les c gua-naes'>.
Ces oiseaux ovipares, munis de simulacres d'ailes inhabiles au vol, trouvent leur nourriture sur la mer et n'éprouvent pas, paraît-il, les atteintes de la disette, puisque tous les individus de ces espèces sont chargés d'une graisse qui les a fait nommer « pingouins » du latin pinguis (gras). Les gorfous, ou pingouins de Pa-tagonie,ont une excellente cònformàtion pour chercher leur subsistance dans les  eaux, où ils passent au moins la moitié de leur vie : la partie inférieure du corps est très épaisse; les jambes sont cotírtes, les pieds longs et palmes, avec  trois doight en avant' et un tres court en arriere. La forme des silerents justifie le  	le surnom de 
< manchots> Le haut du corps est assez grele et le cou-ne manque pas a elégance. Quelques-uns de ces manchots n' ont pas  moins d'un mètre de haut et pèsent plus de 15 kilogrammes.
Les gorfous sont mieux organises  pour nàger et plonger que pour vivre sur la terre, leur sejour sur les terre; leur sejour sur iles du pacifique merite pourtant  unr mention particu-
liere.  Des qu'un emplacement a paru conve-dablr pour un nid, les femelles se mettent toutes ensemble a le couvrir dé bûchettes, et  chacune y transporte son oeuf; les males pourvoient a la subsistance de leurs  compagnes. Les petits ecIos, chaque
1. Journal des voyages, 1888 1er semestre, p. 170.

<page no>216</page no>
couple ce charge de son nourrisson, qui prend un embonpoint excessif, pendant que le père et la mère supportent la faim.
Réunies et condensées sur un espace très étroit, ces colonies ailées observent ordre le plus admirable, ce qui n'empêche pas les batailles d'être fréquentes hors du campement.
Les nids des < mol-ly-hawks »  assez semblables à ceux des albatros, sont formés de guano. Cette substance, d'un jaune foncé et d'une ¦
odeur fortement ambrée, forme dans ces parages, et surtout sur les côtes du Chili et du Pérou, aux lies Chinchas et Lobos, comme dans quelques îles de la côte ouest de l'Afrique, des dépôts atteignant une épaisseur de 10 à 20 mètres : Humboldt reculait devant l'áge à donner à
<image></image>
Au Pays des Lács et du Granit. — Carte de la Finlande.
<image></image>
Au Pays des Lacs et du Granit. — Ce sont les Marches lapones avec leurs mornes déserts de neige. (Page 2l2 col. 1.)

ces dépôts, parce qu'il supputait qu'en trois siècles les déjections des oiseaux qui fréquentet les lies Chinchas ne  dépasseraient pas une couche de un centimètre. Les gisements de guano ( huano de pajaro) sont répartis sur le littoral du Pé-reu Ceux des Chinchas Lobos, Guanape, Ma-cabi et Iquiqua ont produit, depuis 1842, de 120 à 160 millions, par an (230,000, tonnes.)
Pour que le guano ait été accumulé en aussi  énormes quantités dans les « hua-neros », il a fallu un concours de circonstances aussi favorables à sa conservation qu'à sa productif: un climat d'une sécheresse exceptionnelle, sous lequel les oiseaux n'aient pas à se garantir de la pluie; des crevasses et des anfractu·sités, où pût s'effectuer la ponte, à l'abri des brises du Sud; enfin une
<page no>217</page no>
<image></image>
La Caravane Caraibe du Jardin d'Acclimatation,-Ils ont conservé leurs danses guerrières ou bachiques et leur orchestre primitif. (Page 219, col. 3.).
<page no> 218 </page no>

alimentation abondante telle qu'ils la trouvent dans lés eaux qui bâignent la côte.

Antonio dê Ulloa rapporte que les anchois sont ën si grande quantité sur la côte de l'Equateur, qu'il n'y à pás dex pression qui puisse en rèprésehtet lá quantité ». Il suffît dë rappeler, comme nous lavöns fait en commencant, qu'ils servent de nourriture à unè infinité doi seauxqui leur font la guerre. Ces öišeàük, proches parents des molly-hawks, comprennent les piqúerös, gáviðtás·, pajãröníños, patillos, tarcillas », pärml les-: quelsil ya beaucoup « d'albatros , espèce dê cörmorans; mais toussontcompris sous

-	lenom general de «guanaës». Boussingault dit que, « quelquefois, en s'élevant des îles, ils forment comme un ,nuage qui obscurcit le soleil. Ils mettent une heure, et demie à ðeux heures pour passer d'un endröit à un autre sans qulom voie diminülètieur multitude ».

A. Pilgrim.</article>

<article> LA Vit AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF 

Quatrième . Etape

LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE II

(Suite:)

v

Après un repos de quarante-huit heures, bien nécessaire pour réparer faible-ment les forces de celle qui reste encore son enfant, Michael Zoulof quitte le poste hospitalier, et prend, avec les siens la direction de Soliskansk. Maisillaprend lentement..A quoi'bon forcer les étàpes? De nouvelles fatigues, se joignant à la surexcitation d'Olga, pourraient devenir néfastes à la onere enfant et le besoin d'arriver à Soliskansk avant le matériel que doivent y amener Tarass et Gliebe ne se fait nullement sentir. Aussi est-ce presque en même temps que les uns et les autres atteignment cette pelite ville.

Là, Michael Zoulof souleve un point capital. Depuis Pekin il â marché avec ses propres ressources. Lës rares représentations qu'il a pu donner à Zaïnsk, à
Tara et à Tobolsk, n,ont que très faiblemënt alimenté sã caisse, presque vide à l'heure actuelle. Or, devant ce deuil qui le frappe dans là personne d'Olga, plus n'est question de représentations. De plus il à hâte d'eclaircir le mystère combiné pa les agissements si différents des deux frères Barouskine. Traverser, à petitës journées, les forets et les plaines de la Grande. Russie, lui parait insupportable, absurde. Il se prend a regretter son sot orgueil qui lui a fait répudier les subsides

Voir les nos 746 à 768.

Que lui offrait Pambassade de Russie a Pekin. S'il possedait ees secours II pourrait gagner le Volge, le descendre en bateau jusqu'à Nijnii et de la, si besoin est, prendre là Voie ferrée reliant cette ville à Moscou. Certes, l'oncle Dubonnet I'accompagne; Mais pour bien garnie qu'elle soit, la ceinture du marchand dé
nacres de la rué Turbigo né saurait-être une mine suffisante pour défrayer le vöyage de tout lë personnel du Girqüe avec sa cavalerie et son matériel.  Avec sa franchisé accoutumée, Michael Zoulof arrivé à Soliskansk, fait part dë ses ennuis à ses braves compagnons.

« Monsieur, lui affirme spontanement Šylvain, je possède une petite fortune, jë la mets entièrement à votre disposition. D'ores et déjà vous pouvez...

—	Tout beau, mon neveu ! interrompt vivement loncle Dubonnet. Vous possé= dez? c'est moi qui possède... vous avez la jouissance... ou du moins vous n'avez plus. Par des Clauses dûment passées devant notaire, c'est moi qui administré cette fortune et qui vous en sers les revenus au fur et à mesure de vòs besoins... et aussi de mon jugement qui est excellent, je m'en flatte... Sans cela il y aurait eu de votre part dilapidation

—	Mais, mon oncle, dans l'espece, la dilapidation ne me semble pas étàblie...
—	Cela ne vous regarde pas, mönsieur mon neveu, vous n'avez pas la parole, puisque la possession vous échappe... Avec quoi vous marierez-vous si votre bonhomme d'onclë....
—	Cependant... il s'ägit d'une sorte de devoir...
—	Est-ce que vous savez ce que sonl

lés devoirs, monsieur mon neveu?... Ma nomination d'inspecteur de la débâcle.. votre escapade de Bombàÿ...  — Ah I ça, notre oncle, ce n'est pät juste, s'exclame Isidore.... vous aves biffé!

—	Je n'y cóntredis pöint, mónsieui Isidore, mais söus la rature là chose existe. M. Sylvain n'a pas à parler de sa fortune... seülëment... je peux parler de la mienne... Mille coquilles! Elle vau mieux... Et c'est mói qui tiens à avoir l'honneur...Vous me devez bien cela Mönsieur Zoulof,. pour les ennuis que je Vous ai causes et je vous le dois bien pour la glorie que j'en retirerai... Ainsi done, M.Sylvain n'est rien qu'un jeune homme qui aura besoin de son argent immediat quand il le faudra marier... Voici ma ceinture, ajoute-t-il en la tendant avec un geste theatral.. Ce qu'elle contient suffira amplement pour nous rendre tous a Perm. Dans cette ville nous trouversons bien quelque banquier et nous-pourrons telegraphier a celui de la coquille Merveilleuse, a Paris, pour avoir un credit ouvert partout ou nous passerons . La Russie n'est pas le desert de gobi.

—	Vous êtes un ëxcellent homme monsieur Dubonnët, s'écrie Zoulof en lui tendant la main, et jë n'osais ëspérer... Mais soyez sans craintë, je sui encore solide, et les avances que vous me Taitës vous seront rigoureusement remboursées.

— J'y compté bien, monsieur Zoulof... Sêulêment, vous me përmettrez de fixer lès tërmes de cèš rêmböursëmënts... Eh! êh t j'ai mes idées..: përsònnëllës Ia-dëš-aus... J'ai toujours été très. përsonnel, moi, monsieur... On ne dira jamais que loncle Dubonnet Copie quëluu'un »

Sitôt l'arrivée de` Tarass ët dë Glièbe, lë Cirque, àu cömplët, prend lä route dë Pérm et s'arrete dans cette villë,juste le temps nécessäirë poür mettre à exécution le plan dë l'oncle. Dubonnet. Lë crédit dèmandé ne se fait pás attendre. Zoulöf affrète pour son matériel quelques-unes dë ces barques-radeaux qui descëndënt le bois jusque dans les steppes du Sud.. 

Cònštruitëš.gëhérâlement dans les foréts quë baigne la haute Kama, ëliës sont formées de gráhdes piècës dë böls grossièrement reliées entre elìes, Áü-dessüs, à la placé du pont, se dresse une má-nière de plánchër rectäñgulaire sur lequel s'élèvent deux máisöns completes ävëc portes et fenêtres solidement bâties ën bois. Aü miliëu, une petite chapelle complète ce village flöttánt. A petites journées, et suivant le fil'dë l'eau Tarass ët Glièbe viendront avec les chevaux et le matériel sur cette petite flottille. 

Ölgá, avëc sa fidèle Schilkä, Michaël Zoulof avec Dubonnet, Sylvain et. Isidore, partent en avant sur le stëamboat Vassili dë la Compagnie Samolète. Le Vassili`, chauffé au bois,' s'arrête une fois par jour aumoinsà quelque pristane ou ponton de débarquement pour charger le combusti-blè nécessaire. Rien de plus pittorësqüë que ce chargemént effectué presque toujours par des femmes et des jeunes filles; Elles vònt d'un pas alerte, dé la rive au bateau, portant sur un brancard une pilé de bûches fendues öu de rondins. vètues. d'une chemise de toile grossière et dün jupon de couleur, pieds nus et la tête couvërte d'un foulard de cotonnadë à dessins rouges noué sous le menton, elles accomplissent cette rude tâche avec une grâce ' presque charmante. Arrivées auprès dé l'écoutille, elles renversent brusqüëment leur fardeau. 

Bûches et rondins. s'écroulent dans les profondeurs  de là cale avec un sourd fracas. Le steamboat siffle. Le pristane est désáccosté. De la cheminéë du vapeur, d'innombrables flammèches, provenant de cë chauffage au bois, tourbillonnent dans les airs et tombent sur le pönt. Feu d'artificë à jet continu, pittoresque dans la nuit, surtout pöur ceux qüi, de la rive, le regard dent, mais un pëü bien gênant pour les voyageurs obligés de sé tenir aux aguets pöur né pas se laisser incendier tout Vifs.

Ön dépasse l'embouchure de la Viatka, on touche à Tchistopol. ßë distance en distance, de grands villágës se succèdent contrastant la couleur grise et terne de . leurs maisons de bois recouvertes de chaume avëc l'êglisë toù

Jours construite en briques badigeonnées d'un blanc cru. Puis le Vassili s'engage dans des méandres contournant dés îles boisées ou couvertes de prairies. On frôle des berges verdoyantes sur lesquelles les hautes futaies de bouleaux et de sapins alternent avec les pâturages.

Le Vassìlï dépasse la station de Laïchew et bientôt un spectacle merveilleux s'offre à la vue' de ses passagers. Ils arrivent au confluent de la Kama et du Volga. Celui-ci se présente au Sud, semblable à un lac dont les rives opposées se confondent avec l'horizon, alors qu'au Nord et à l'Est la Kama, presque égale en puissance,, apporte son tribut sous la forme d'une mer jaunâtre.

Aux grasses prairies succèdent des berges escarpées aux assises blanchâtres et régulières, au sol aride et pierreux, surlequelcroissentàgrand peine quelques' arbres rabougris. Enfin, dans l'atmo, sphère ensoleillée, les flèches élancées de Kazan et les coupoles aux reflets métalliques de ses soixante églises apparaissent. 
Michael Zoulof n'avait guère envie de s'arrêter dans cette ville. Ce qu'il aurait voulu, c'était franchir au plus tôt les 407 kilomètres qui le séparent encore de Nijnii. Mais, d'une part, le Vassili n'allait pas plus loin, et de l'autre il fallait condescendre, aux désirs de loncle Dubonnet... Ce fut donc pour Zoulof une journée entièrement perdue que cet arrêt forcé à Kazan.

Du haut de l'éminence sur laquelle la ville est coquettement assise, ce qu'il cherchait à voir n'était point ce panorama superbe de campagnes immenses, au travers desquellesleVolga et la Kazan ka mêlent leurs eaux. Ce n'étaient pas non plus les murailles crénelées, les tours blanches du Kremlin, ni cette lourde pyramide tronquée, flanquée d'escaliers, de colonnes et de frontons, élevée en mémoire des soldats russes tombés, ên 1552, à l'assaut de la ville. Ce qu'il cherchait, c'était le steamboat de ía Compagnie Caucase et Mercure, faisant le service du Volga.

Enfin, vers le soir il l'aperçoït arrivant à toute vapeur. A peiné le steamboat ä-t-il accosté le pristane, que les places sont retenues, et le lendemain l'itinéraire est repris, avec un peu moins de crainte des accidents. Le nouveau bateau, au lieu de bois, utilise pour sa machine des résidus de naphte achètes à bon compte dans, le Caucase et amenés à peu de frais par là Caspienne et le cours inférieur du Volga. Ce mode de chauffage, tout en procurant une grande économie d'argent, simplifie la maiñ-d oéuvre, permet la réduction du personnel et assure la propreté du service.

On dépasse le confluent de la Vélinga, puisde la Sura, et I'on entre dans despays habités par des populations typiques, formées du'mélange des races mongoles et finnoises. Les Tchouvaches sur la rive droite, les Tehérémisses sur la rive gauche. Des bouleaux pleureurs inclinent leurs branches sur les eaux, des pommiers tordent en dessins fantastiques leurs ramures noueuses. On suit directement vers l'Ouest une route un peu au-dessus du 56e parallèle, en s'écàrtant un peu des rives."
Si le Volga, en effet, mesure une largeur de quinze à dix-huit cents mètres, sa profondeur est loin d'être en rapport avec cette* largeur.

Les villages se font rares, leur aspect semble misérable. .Chaumières informes, accroupies autour d'une chétive église. Enfin, on entrevoit Makariew, dont le monastère crénelé se mire dans les eaux du fleuve. C'était là qu'autrefois se tenait la fameuse foiré, transférée, en 1816, à Nijnii. On approche donc enfin de Nijnii, de ce but proposé áu départ. On en approche rapidement même, car dans les eaux brunes du Volga se dessine une Jongue traînée jaunâtre. Cesont les eaux limoneuses de l'Oka, la
rivière de Nijnii, qui essaient de conserver leur individualité.Enfin, une forêt de mâts dessine sur le ciel les silhouettes ténues de ses agrès. Steamers, remorqueurs, grosses barqùes à voiles sillonnent le Volga en tous sens. La fameuse « Basse Nouvelle-ville », Nijnii Novgorod, apparaît avec ses allures de cité maritime, un peu américaine, grâce aux dominantes rec-tilignes de ses vastes entrepôts et de ses temples consacrés à différents cultes.

; Sa foire est terminée depuis longtemps déjà. Les vastes plaines qui bordent la rive gauche de l'Okä et sur lesquelles des marchands de tous pays dressent leurs teñtes, sont maintenant désertes. Michaël Zoúlof s'en inquiète peu, puisque son arrivée en retard a été prévue par ceux-là mêmes qui l'ont appelé. Il s'informede Serge Barouskine, se fait désigner la maison qu'il possède parmi les demeures somptueuses édifiées le long de la route conduisant en pente douce äú Kremlin. Il y court haletant, anxieux.

L'habitationvest close et le propriétaire en allé. Zoulof avise une manière de concierge, se nomme, questionne. On lui répond que Serge Barouskine est parti depuis quelques jours pour sa résidence de Moscou. Sur son affirmation, plusieurs fois sollicitée, qu'il est bien Michaël Zoulòf, propriétaire d'un cirque forain, le concierge l'engage à regagner son hôtel ou quelqu'un ne tardera päs à l'aller rejoindre.

Zoulof, ne pouvant rien tirer de plus de son interlocuteur que ce renseignement un peu bien mystérieux, regagne presque au pas de course l'hôtel où sont les siens, coudoyant sans y prendre garde des gens aux costumes pittoresques ou couverts de guenilles graisseuses. Au détour d'une rue il se croise avec trois nonn?s, vêtues de noir, la tête òrnée d'une haute coiffure cylindrique, dou tombe un long voile dans les plis duquel elles se drapent. Ce sont des porteuses d'icones, qui vont de par la ville les offrir au baiser des passants, moyennant une rétribütion de quelques kopecks. Elles barrent la route à Zoulof, lui présentent leurs images saintes.

« Cela vous portera bonheur! » murmurent-elles avec onction.

Pour ne pas se retarder, Zoulof passe sous ces Fourches-Caudines. Il arrive à l'Hôtel, retrouve les siens. Pendant qu'il leur conte le résultat de ses démarches, le garçon vient l'informer qu'une personne le demande.

Faites entrer! i ordonne Zòulof.

Le garçon se retire. Tous les assistants braquent leurs regards vers la porte d'entrée. Quand elle s'ouvre un même cri sort de leurs poitrines :
« Fou-Kiou I

—	Oui, Fou-Kiou, confirme l'arrivant, le sourire aux lèvres. Fou-Kiou qui n'a pas perdu son temps à Sémipalatinsk, Fou-Kiou qui a suivi les conseils de Siao-Ling et cherché la vengeance commune; Fou-Kiou qui attend impatiemmen t votre arrivée dans cette ville, sachant que vous y deviez passer. Ivan Barouskine vous y a, précédés de quelques jours.

—	Où se cache-t-il? interroge violemment Zoulof.
—	A Moscou, où séjourne aussi son frère Serge.
—	Quand part le premier train pour Moscou?
—	Dans deux heures.
—	C'est bien! Nous le prendrons. »

(à suivre.)	Frédéric Dillaye.</article>

<article> ETHNOGRAPHIE

LA CARAVANE CARAÏBE

DU JARDIN D'ACCLIMATATION

Au xviº et. au xvii° siècles, Français, Anglais, Espagnols et Hollandais se disputant le Nouveau-monde, boucaniers, pirates et flibustiers pillant tous les navires, rencontraient devant eux un indigène aussi brave que fameux : l'Indien Caraïbe ou mieux Caribe.

Nous retrouvons aujourd'hui, au Jardin d'Acclimatation, ces Caraïbes, devenus doux et pacifiques, mais ayant conservé leur tatouage, leurs danses guerrières ou bachiques, leur orchestre primitif, leurs flûtes de roseaux, leurs tambours, leurs couronnes de plumes, leurs chants inarticulés, leur indépendance, leur égalité et leurs mœurs familiales.

L'écuyer Paul Boyer, dans sa relation du voyage de M. deBrétigny dans l'Amérique occidentale 1 en traçait une curieuse esquisse: « Ils sont, dit-il, robustes, impatients, colères, hardis,néanmoinsforthumbles,prudents,affables, reconnaissants, avisés, accorts, actifs, vigilants, sociables, ivrognes,chasseurs, discrets,
1. L'äventuriér Poncet de Brétigny, nommé gouverneur de la Gùyäne, partit du quai du Louvre, le 3 aöût 1653 et fut assassine par les Indiens, sur le Mahuri, près de Cayenne.

<page no> 219 </page no>

défiants, curieux, secourables, jaloux, sensibles au bien et au mal qu'on leur fait; ni dissimulés, ni menteurs, ni médisants, ni vains, ni glorieux, ni ingrats, ni voleurs, ni fourbes. ,Ils vivent fraternellement entre eux; leurs biens sont en commun, n'ayant de particulier entre eux que leurs jardins, leurs cases et leurs femmes. Mais ils sont obstinés dans leurs desseins,s'offensent furieusement du mépris qu'on fait d'eux et ne supportent pas la raillerie. Bons à leurs amis, cruels à leurs ennemis, ils sont fort civils et honnêtes. Le plus ancien de chaque famille commande ; mais ils sont tous aussi grands seigneurs les uns que les autres. Ils ne savent quese former de petites cases, des jardinets pour avoir du tabac, des hamacs, des arcs, det flèches, et se livrent à la chasse et à. la pêche. Leur foi est inviol?ble comme leur parole et ils ne désirent jamais s'enrichir aux dépens d'autrui. Pas de mendiants, pas de cupides... 

On conviendra que pour des sauvages, ils ne feraient pas trop mauvaise figure parmi des civilisés. Mais l'Indien Caraïbe n'a jamais eu d'industrie ou d'organisation politique; aucune ruine n'atteste sa civilisation passée :il n'a changé, ni au physique, ni au moral, depuis Colomb (1502); le cannibalisme seul est tombéen désuétude. Grand, fort, gros, très gras, il a le visage rond et plein, la chevelure plate d'un noir bleu, le rire épanoui, lœil insouciant et gouailleur. Fidèle, serviable, dominé par ses appétits très limités, il adore sa petite fa mille, a horreur de verser le sang humain et admire les blancs pour leur industrie. Il travaille pour lui et les siens et c'est assez. vit de pêche et de chasse, ne cultive guère que le manios au milieu des forêts qu'il a défrichées ou plutôt taillées, ananas, acajous, papayes, pinots, caumous, maripas, pommes de lianés, prunes et raisins sauvagesleur assurent un dessert varié ; mais cette race rouge est bien supérieure à la race noire, bien qu'elle ait aussi' ses fétiches et son fameux « maraca », petite calebasse remplie de cailloux sonores, qui lui sert à chasser le diable... et au besoin à l'évoquer.

Elle tire le sel des cendres des palmiers, construit sés cabanes avec le latanier, fabrique ses hamacs avec le mauritia et ses cordes avec les lianes ; les abeilles sauvages lui donnent de la cire et du très bon miel.

En 1796, alors que la possession de Saint-Vincent et des autres petites Antilles fut l'objet d'un différend entre la France et l'Angleterre, les Caraïbes blancs et noirs (nègres fugitifs) s'unirent pour prendre le parti de la France (Franrcicé) contre les colons anglais. Tous furent déportés, l'année suivante, en masse, au nombre de 5,000, dans la baie de Honduras. Cette déportation coûtacinq millions à l'Angleterre. Après avoir échoué dans un complot pour renverser, le gouvernement de cette nouvelle République, ils durent s'enfuir à travers le pays des Poyas, sur le territoire de Nicaragua, où on les trouve encore, comme surles frontières de la Guyane hollandaise.

Exterminés ou expulsés, les Caraïbes ont à peu près disparu des Antilles, et se sont réfugiés dans des îlots isolés et à l'île Dominique. Quelques-uns sont disséminés sur les bords de l'Orénoque, et la seule contrée où soit conservé le nom de Caraïbe ou Caribe, comme dénomination d'une peuplade déterminée, serait la région d'où sortent l'Oré-noque, lEsséquibo, le Caroni et le rio Parimé.

Un Français, M. Paul Lévy', qui a séjourné longtemps sur le Nicaragua, en est revenu convaincu que « si on éclairait l'Indien Caraïbe mixte au lieu de le maintenir dans un abrutissement systématique, — le lendemain, dispersant d'un seul geste ses débiles oppresseurs à sang mêlé, il donnerait au monde l'exemple extraordinaire et jusqu'ici inconnu d'une république centro-américaine, cheminant paisiblement et sans guerre civile dans le grand courant des peuples civilisés, avec le travail pour mobile et le respect du droit des gens pour drapeau. 

On voit, par cette courte notice, combien sont intéressants à étudier les 32 Caraïbes qui vont, pendant quelques semaines encore, attirer au Jardin d'Acclimatation la foule des curieux, avides de contempler ces derniers représentants d'une race presque disparue, d'assister à leurs jeux et à leurs danses, de les voir filer ou fabriquer de la poterie grossière, d'entendre leurs chants et leur musique qui nous reportent à quatre siècles en arrière.	

V. Demays·

<image> LE CIRQUE ZOULOF. —Un même cri sort des poitrines : « Fou-Kiou ! » (Page 249, col. 3.) </image>

 AVENTURES DE TERRE ET DE MER </article>

<article> LE RUBIS DE CEYLAN
LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT
CHAPITRE Y
(Suite.)

Enfin, vers midi, je ntendormis d'un sommeil agité, mais ce ne fut que pour voir répéter ce que

I j'avais vu et entendu en mille grotesques et fantastiques' variations. La Roche de l'Homme Mort se dressait du milieu d'une mer de sang, peuplée de centaines de visages de spectres, chacun reproduisant la ressemblance exagérée de John ou celle du capitaine. Il y avait du sang partout : sur leurs chemises, leurs mains, leurs visages, Ses éclaboussures sur le rocher enraies vives sur lécume de la mer. Le soleil lui-même traversait un brouillard sanglant, et les vagues, les mouettes, les échos des falaises, en-tonnaient le chœur sempiternel que conduisait une voix argentine de démon :

Chantez ! car il vous attend, Enfin, comme je me démenais, tourmenté par lhorreur de ces fantômes, de mes yeux et de mes oreilles, le son s'évanouit imperceptiblement, et il ne resta que deux voix dou-ces, bien connues, et j'ouvris les yeux pour voir ma mère etloncle Loveday debout à mon, chevet.

Le garçon a un brin de fièvre, dit la voix de mon oncle; il n'est pas encore remis de sa frayeur.

— Chut! il s'éveille, » répliqua ma mère; et comme j'ouvrais les yeux, elle se pencha et m'embrassa. Que ce baiser, après les cauchemars de mon rêve, me parut inexpri-mablement doux!

Cher Jasper, es-tu mieux maintenant? Essaie de te rendormir un peu. »

Mais j'avais hâte de savoir quelles nouvelles apportait loncle Loveday. Je m'assis donc sur mon lit, et je le questionnai. Ce n'était pas grand'chose, ses nouvelles; bien que, dites avec beaucoup de pompe, elles lui prissent quelque temps à narrer elles se réduisaient à ceci.

On avait découvert un corps — le cadavre d'un petit enfant — rejeté par la mer sur la plage de Polkimbra. Cela donnerait lieu à une enquête, et le coroner. Voir les nos 763 à 768.

<page no> 220 </page no>

devaitarrivercetaprès-midi,dePenzance, avec un interprète pour recevoir la déposition du matelot étranger, qui, semblaitil, était Grec. On n'avait pu en tirer grandchose ; il paraissait probable que le navire, venant du Sud-Ouest, avait touché sur la Roche de l'Homme-Mort sebri-sant surla base sous-marine, puis s'eflon-drant et coulant bas dans leau profonde. Le naufrage devait avoir eu lieu à la .marée haute, car on trouvait beaucoup de couffes de café sur la ligne de haute mer. Cela fixait la date de la catastrophe à. environ quatre heures du matin ; les yeux de ma mère rencontrèrent les miens; nous nous rappelâmes tous deux que, à cette heure même, nous avions entendu le terrible cri de désespoir. D'ailleurs, c'était peine perduè que de demander des détails au marin grec avant d'avoir l'interprète; il n'y avait pas non plus de vêtements, ni de marques particulières sur le corps de lenfant. On avait fait manger létranger, on lavait habillé au presbytère, et cet après-midi, il ferait sa dépo-sition. Quant au nom du navire, il était inconnu.	 

Ici, les yeux de ma mère cherchèrent les miens, et je craignis de nouvelles questions sur la Mary-Jane ; mais, par bonheur, loncle Loveday était revenu à l'histoire de la Tour de Babel, au sujet de la quelle il énonça plusieurs réflexions pleines de profondeur a Me voyant encore peu disposé à m`expliquer, ma mère soupira et se tut.	Mais lorsque loncle Loveday, après avoir mangé un morceau, se leva, annonçant qu'il lui fallait partir pour assister à lenquête, à mon grand étonnement, ma mère insista pour aller avec lui. Ne soupçonnant aucunement sa	mortelle frayeur, il se moqua d'abord un peu, et cita Salomon, à propos des infirmités des femmes, à un point qui me fit me demander tout bas ce qu'aurait dit la tante Loveday s'il eût osé traiter ce sujet avec cette femme forte. Pourtant, voyant ma mère décidée à aller, il finit par céder, et mit sa carriole à son service. A sa surprise, je demandai aussi la permission d'aller avec eux et finis par l'obtenir. Nous partîmes donc tous, traînés par le poney bien nourri de loncle Loveday, pour Polkimbra.

Il y avait anè petite foule assemblée à laporte de l « auberge du Lougre », quand notre voiture s'y arrêta. Le coroner venait d'arriver, et lenquête allait commencer. En attendant, les gens se livraient à mille conjectures. Ils firent place, toutefois, à mon oncle, qui, étant un personnage important dans ces sortes d'occasions, nous introduisit facilement dans la chambre Rouge où devait se faire lenquête. Comme nous traversions le corridor, le perroquet de l'hôtelier, ressemblant plus que jamais à tante Élisabeth, me fit une peur horrible en criant : c Tous les hommes à la mer! Tous les hommes à la mer! Dieu, ayez pitié de nous! » Sa voix perçante résonnait encore à mes

<image> LE RUBIS DE CEYLAN. — Lê coroner prit le papier et lut lentement. (Page 222, col. 1.) </image>

oreilles, quand la porte s'ouvrit et que nous nous trouvâmes en face du coroner de lenquête ».

Je suppose que la chambre Rouge du « Lougre » était pleine, et comme, dans le fait, la moindre des enquêtes implique au moins douze hommes et un coroner, sans parler des témoins, elle devait être bien remplie. Mais pour moi, dès que mon pied eut franchi le seuil, il n'y eut plus qu'un visage, qu'une paire d'yeux, qu'une terrible personnalité... Je le vis de suite, et il me vit aussi ; mais il ne trahit aucune connaissance de ma présence si ce n'est que son œil cruel jeta un éclair, et que ses lèvres restèrent un moment fixes et pâles.

<page no> 221 </page no>

Le coroner parlait quand nous entrâmes, mais sa voix résonnait faible et comme à distance. L'oncle Loveday porta témoignage, et j'ai un vague souvenir de deux rangs de boutons scintillants, mais de rien de plus. Puis Jonathan, le garde-còtes, fut appelé. Il avait vu, ou cru voir, un navire en perdition près de Gue-Graze ; n'avait remarqué ni fanal, ni signal de détresse ; avait donné avis à Lizard-Town. On avait sorti l'appareil à fusées, pendant que des sauveteurs fouillaient les rochers »
jusqu'à Porth-Pyg, mais sansrien découvrir. La bande partie à la recherche venait de rentrer lorsqu'on avait trouvé un matelot naufragé, en compagnie d'un petit garçon, Jasper Trenoweth, dans Ready-Je tressaillis au son de mon propre nom, et your la seconde fois depuis notre entrée, je sentis les yeux de l'étranger m'interroger. En même temps, ma mère serra ma main, et je compris qu'elle avait saisi ce regard.

L'air devenait étouffant et les murs semblaient se rapprocher à mesure que Jonathan continuait son récit soporifique. Le soleil entrait parla fenêtre, faisant un vrai, four du petit salon lambrissé ; pour moi, il n'éclairait cependant que deux yeux. Les voix se perdaient de plus en plus, comme en un rêve; le grincement des plumes et le frôlement des pieds étaient, à mon oreille, semblables aux murmures éloignés de l'Océan, jusqu'à ce que le coroner appelât « Georgio.

Du coup, je fus tout éveillé, chacun de mes nerfs tendu à l'excès. Je sentis, de nouveau, ses yeux qui m'interrogeaient, la main de ma mère se crispant sur la mienne, pendant que létranger se levait, et faisait sa déposition de la voix la plus douce et la plus harmonieuse. Voici la déposition de Georgio Rhodojani, matelot grec, telle que la traduisit Jacol Rousapoulos, interprète de Penzance :

 Je me nomme Georgio Rhodojani. Je suis Grec de naissance et j'ai navigué toute ma vie. J'étais matelot à bord dunavire qui a fait naufrage la nuit dernière sur votre horrible côte. Le navire est de Bristol, età·cette destination, mais je ne sais ni son nom, ni celui de son capitaine. »

A cet étrange début, tous furent étonnés. Pour may part, l'incongruité folle de cette langue étrangère sortant de lèvres que j'avais entendues parlant un anglais si pur absorbait tout autre étonnement.

<page no> 222 </page no>

Après un silence, voyant les regards surpris de son auditoire, le témoin expliqua, tranquillement: — Vous vousétòn-nez de cela; mais je suis Grec et je ne sais pas prononcer vos mots difficiles. Je me suis engagé sur ce navire à Colombo parce que le capitaine manquait d'hommes. J'avais fait naufrage sur un navire hollandais de Dordrecht, sur les côtes de Java, et j'avais gagné mon passage jusqu'à Ceylan, cherchant du service. Il n'est donc pas surprenant que je sois si ignorant, et que ma bouche ne puisse prononcer votre langue anglaise, mais donnez-moi votre liste de navires, et je vous montrerai le nom. »

Il y eut un froissement de papiers, et une listen de navires des Indes Orientales lui fut présentée; il la parcourut rapidement de lœil et du doigt. Soudain, sa figure s'illumina.

« Ah! le voilà'l— voilà le navire qui a fait naufrage la nuit dernière. »

Le. coroner prit le papier, et lut, lentement: « James-et-Elizabeth, de-Bristol. — Capitaine —Antoine Merrydew. 

« — Ah ! oui, c'est bien cela., Le bébé qui est là était l'enfant du capitaine, né pendant la traversée. Il y avait à bord dix-huit hommes, un mousse anglais et la femme du capitaine. L'enfant était ne devant la côte d'Afrique. Nous avions mis à la voile, de Colombo, le 22 juillet dernier, avec une cargaison de café et de sucre. Il y a deux jours, nous étions à l'entrée d'un grand port, dont j'ignqre le, nom; mais hier matin, de bonne heure, nous arrivâmes à la hauteur de ce que vous appelez, je crois, le Lizard. Le vent était Sud-Ouest, et' nous poussa dans yotre terrible baie. Nous avons couru des bordées, pour en sortir, toute la journée d'hier. Vers le soir, commença la tem-pète. Le capitaine était malade depuis que nous avions passé la baie de Biscaye. Nous ne fîmes pas de signaux; nous ne savions que faire, le capitaine étant ma-lade et le second ivre-mort. Le dernier commença à pleurer lorsque le navire -soucha. Seul, je m'élançai sur le petit beaupre et je sautai à la mer. Je ne sais ce que' devinrent les autres, mais je parvins, en sautant, jusqu'au rocher près duquel vous m'avez trouvé ce matin. Le navire se brisa en très peu de temps. J'entendis les hommes pleurant amèrement, le second plus fort que tous. Le . capitaine se trouvait, naturellement, -en bas, ainsi que sa femme et son enfant, la dernière fois, du moins, que je les vis; elle, pourtant, a pu monter sur le pont. La mer m'a à moitié repris deux fois, mais je finis par m'accrocher en haut. Ce ne fut qu'au jour seulement que je m'aperçus que j'étais sur la terre ferme, et je redescendis sur les sables. »

Je ne sais, au cours de cette étrange histoire, qui, dans ce petit auditoire, était le plus ému. Les membres du jury, fascinés par la douce voix de lorateur, aussi bien que par le mystère concernant le navire et sa disparition, se penchaient en avant, sur leurs sièges, avec une attention haletante. Ma mère ne pouvait détacher les yeux de la figure de l'étranger. Quand il hésita sur le nom du na-. vire, ses lèvres avaient pâli d'angoisse inquiète, mais quand le coroner lut: « le James-et-Elizabeth », elle retomba sur sa chaise avec un «Dieu merci ! » prononcé tout bas qui me dit tout ce qu'elle avait craint. Je ne savais, moi-même, que penser, et n'osais en croire mes oreilles. Je savais qu'une partie de l'histoire était mensongère, mais qu'y avait-il de vrai? et le Mary-Jane, qu'était-il? Je regardai autour de moi. Un silence avait suivi les dernières paroles de Rhodojani. Le coroner lui-même fut embarrassé, un moment; mais, si invraisemblable que fût cette déposition, nul n'était là pour la démentir. Moi seul, si on lavait sµ, pouvais démasquer ce démon, — moi, enfant que nul ne remarquait !

Le coroner fit une ou deux questions, et puis résuma l'affaire. La somnolence ¦ me saisit de nouveau. J'entendis, à moi-, tié endormi, le jury rendre le verdict I habituel de « mort accidentelle » „ et comme ma mère m'emmenait de la chambre, la voix de Joe Roscorla (qui faisait partie du jury) disant: « Maudits soient les étrangers. Je nly çrois pasr moi.  — Pendant que la porte se refermâit sur nous, me dérobant enfin ces yeµx perçants, un cri strident du perroquet de l'hôtelier retentit dans la maison: </article>

<article> « Tous les hommes par-dessus le bord 1
Que Dieu ait pitié de nous !»
(à suivre. )	Couçh.

Traduit de l'anglais par d'Elsée.

CURIOSITÉS OU GRAND CHEMIN
LES SUITES D'UN POISSON D'AVRIL

De tout temps, parait-il, la ville de Nançy a fidelement observé la cpµtunle burlesque du Poisson d Avril, et les événements les plus tragiques n'ont pu interrompre le cours de ce culte traditionnel.

Or, dans la seconde moitié du xvII siècle, un jeune gentilhomme lorrain, dont l'histoire ne nous a pas conservé le nom, descendait à l'Hòtel des pages de Leopold, pour y faire, suivant l'usage, son apprentissage militaire. Il était grand et bien fait de sa personne; malheureusement, un nez d'une dimension extraordinaire donnait à sa figure mignonne et poupine une expression de naïveté qui le désignait aux plaisanteries de ses camarades.

En effet l'un d'eux, qui voulait sans doute exercer la patience du nouveau venu, par une de ces brimades dont le secret n'est pas encore perdu, lui intima, au nom du colonel, l'ordre d'aller chercher aux Trois-Maures, prèsduPont-Monjeard, de l' huile de cotret.

Notre jeune homme sortait de son village; il ignorait donc absolument ce que la malignité publique entend par l' huile de cotret; puis il avait oublié de consulter son almanach qui l'eût renseigné sur la date du jour — le premier avril — et les facéties qu'elle comporte.

Toujours est-il qu'il se, rendit docilement aux Trois-Maures pour s' acquitler de la commission qu'il avait reçue, mais il. n'y trouva, en fait d'huile de cotret, qu'un bourgeois d'humeur goguenarde, qui l'engagea vivement à présenter sa requête à lépicier le plus voisin. Celui-ci renvoya la victime chez un apothicaire d'un, quartier plus éloigné.

Là, le jeune officier eut enfin le mot de l'énigme. On lui apprit tout à la fois ce qu'étaient le Poisson d'Avril et l' huile de cotret.

Notre gentilhomme, exaspéré, revint en toute hâte sur ses pas, entra brusque ment aux Trois-Maures; et retrouvant son bourgeois avec cet air de moquerie qui lui parut alors le comble du mauvais goût, il lui demanda raison de la corvée stupide qu'il lui avait infligée.

Le bourgeois, de nature essentiellement pacifique, crut qu'il avait mal entendu; mais comme l'autre insistait en des termes tellement formels qu'il était impossible de s'y méprendre, il lui tourna le dos en haussant les épaules.

Le gentilhomme sentit comme un flot de sang lui monter a la face: il dégaina, et passa son épée à travers le corps du bourgeois. Celui-ci tomba sur le coup pour ne plus se relever. L'assassin, comprenant, un peu tard, la gravité de sa situation, prit la fuite et disparut même de la province. Le parlement ne l'en condamna pas moins, par contumace, à être décapité. 	Notre gentilhomme passa désormais sa vie à l'étranger; mais cette existence nomade lui devenait tous les jours plus odieuse. Il avait la nostalgie de sa chère Lorraine, Enfin, il n'y tint plus : depuis tantôt dix-neuf ans qu'il avait quitté son pays, qui songerait donc à le recon-naitre? Il se hasarda, un jour, et quel jour ! — le 1er avril — à revenir à Nancy. Il avait compté sans sa mauvaise fortune et surtout sans ce nez extravagant qui donnait à sa figure une expression caractéristique, une expression que nul ne pouvait oublier.

Et, en effet, au détour d'une rue, heurtant par mégarde un habitant, lapo thicaire, qui lavait si bien renseigné sur le poisson d'avril, il fut aussitôt reconnu par lui. «Eh mais! s'écria lapothicaire, c'est l'homme à l'huile de cotret ! »

Il était trop tard pour fuir. Les limiers de la police étaient déjà sur pied.

Le contumace, arrêté et incarcéré, fut décapité à neuf heures du soir, aux flambeaux, malgré que sa famille fût allée se jeter aux genoux de le duchesse douairière, Charlotte-Élisabeth d'Orléans, pour implorer la grâce du coupable.Cette terrible exécution ne guérit pas

<page no> 223 </page no>

Nancy de, son amour pour le poisson d'avril. — Mais ce qui est particulière-ment curieux, c'est quece Pont-Mongeard continua, comme par, 1e passé, à être en quelque sorte le rendez-vous général de toutes les mystifications de ce genre: et voici la raison de cette singulière coïncidence.

Jadis, un savetier, Claude Durand, dit Mongea ou Mongeard, avait établi ses pénates dans un des faubourgs de Nancy, où le ruisseau du moulin Sáint-Thibault coulait à ciel ouvert. Le passage d'une. rive à l'autre était d'ordinaire difficile, mais devenait impraticable, quand un órage transformait ce filet d'eau en torrent. Or, l'ingénieux savetier avait jeté sur le ruisseau une planche mobile qui permettait aux passants de le traverser à pied sec,  moyennant le modeste péage d'un ou deux liards. Plus tard, c'est-à-dire au commencement du xviie siècle, le duc de Lorraine, Charles 111, substitua à la planche du savetier Durand, un pont de pierre, orné de la statue de Neptune, qui n'en fut pas moins appelé, comme le quartier du reste, le Pont-Mongeard. 

Mais les Nan-céens y trouvèrent prétexte à. un poisson: d'avril perpétuel. Quelque étranger de-' mandáit-il à être renseigné sur les curiosités de la ville, vite on len voyait admirer le Pont-Mongeard; et s'il revenait, médio-cre ment charmé de cet te excursion: Mais, vous n'avez donc pas vu, lui disait-on, le fameux pont tournant? — Nullement — Ah ! vous n'avez rien vu ! »

Le touriste revenait sur ses pas pour admirer cette merveille, et il reconnais-, sait... qu'il était mystifié. A celui qui prenait bien la plaisanterie, mais qui en demandait l'explication, on racontsit l'histoire de la planche mobile, véritable pont-tournant du savetier Mongeard.

Cette facétie était en honneur longtemps avant la tragédie des Trois-Maures; elle lui survécut,; mais il est bien probable qu'aujourd' hui elle est inconnue à Nancy.
Paul d' Estrée.</article>

<article> EXPLORATION ET COLONISATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
dü
VI

concessions de terres et transports des colons

Nous avons donné, dans nos numéros précédents, quelques conseils généraux et des indications d'ensemble sur les pays susceptibles de recevoir nos nationaux et de leur assurer des ressources. Nous avons, néanmoins, fait les réserves les plus expresses en ce qui. concerne les pays étrangers, ceux, vers lesquels l'émigration française s'est malheureusement

dirigée jusqu'à ce jour plus volontiers que du côté de nos colonies, ·et nous avons exprimé la pensée qne les efforts et les, sacrifices de nos compatriotes devaient de préférence s'exercer au profit de nos succursales d'outre-mer.

A ce propos, l'expérience nous a démontré que le recrutement de nos colons pour les terres que nous possédons sur la surface du globe avait lieu principalement parmi nos anciens, marins ou les anciens soldats de notre armée coloniale, Il est évident que le véritable stage d'expatriation qu'accomplissent les jeunes gens de notre flotte ou de nos contingents coloniaux doit les disposer merveilleusement à une carrière dont la perspective est leur établissement dans nos posses. sions exotiques, pour y faire souche de bons citoyens français et y acquérir une prospérité que bien des années de luttes n'assurent pas toujours dans la métro-pole.
Leur esprit s'est familiarisé avec les pays qu'ils ont vus. Leur tempérament s'est acclimaté avec ceux-ci. Souvent - même ils y ébauchent des relations utiles. Mieux que tous les autres, ils sont en-état de faite d'excellents colons.

C'est dans ce but que nous avons.. donné, dans notre précécent numéro, les indications nécessaires sur les conditions à remplir pour arriver à commander un "bateau. de commerce, sur celles exigées pour être marin de la flotte, ou pour contracter un engagement dansles troupes de l'arnaée coloniale, infanterie ou artillerie.

D'une manière générale, il est bon, de rappeler que, tout le monde étant obligé d'être soldat, il y a profit pour les jeunes gens à devancer l'époque de la conscription et à contracter, dès 18 ans, âge minimum, un engagement de trois ans; De cette manière, le jeune soldat libéré est encore très jeune au moment de son congé définitif, et s'ìi a. accompli son service dans les troupes coloniales, il a pu séjourner pendant au moins une année' dans une colonie, ce qui est une préparation suffisante à la colonisatioa. 

- Après avoir indiqué les conditions exigées. de-ceux qui veulent entrer dans la marine ou l'armée coloniale, nous croyons devoir, pour les émigrarits qui désirent s'établir dans nos colonies, résumer les documents officiels qui réglementent le transport dès côlons en Indochine et en Cochinchine et la concession des terres, à titre onéreux, à titre gratuit et conditionnel, aux anciens militaires et marins, aux immigrantes et aux orphelins,. aux Alsaciens-Lorrains, en Nouvelle-Calédonie. Nous y joindrons la liste des principaux comptoirs établis ¦ par des maisons françaises au Sénégal, dans le golfe de Bénin et sur la Côte-
d'Or.

Le Journal des Yoyages.

(a suivre. )</article>

<article> NOUVELLES DE NOS COLONIES

—	M. Jamais, député du Gard, a été nommé sous-secretaire d'État aux colonies, en remplacement de M. Etienne.

Guinée. — On assure que le différend entre l'Espagne et la France, au sujet des possessions du golfe de Guinée, aura incessamment une solution satisfaisante pour les intérêts des deux pays. ' Terre-Neuve. — Les équipages de plusieurs des bateaux-pêcheurs qui manquaient sont arrivés aux différents ports çlç la baie de la Trinité.
Tous sont en état de prostration complète et beaucoup ont les membres gelés.

Le nombre des morts atteindra quarante.

Guadeloupe — Des troubles assez graves ont éclaté, fin janvier, à la Pointe-
à-Pitre, 
	
La population noire avait été surexcitée par des articles révolutionnaires du journal le Peuple, qui l'excitait à se soulever contre les crépies. Pour conjurer le retour de ces regrettables incidents, le gouverneur delà Guadeloupe demande le rétablissement de l'ancienne garnison.

VOYAGES CONTEMPORAINS

SUSSIONS: ET EXPLORATIONS

—	On apprend que le capitaine Ménàrd· était, en décembre dernier, en bonne santé et, qu'après avoir traversé Kani, capitale du Nigbi, il se dirigeait vers Couroûssa, en con-tournant les régions occupées par Samory,

—	11 s'est fondé à Odessa une société scientifique d'ascensionnistes, dans le but d'explorer les montagnes de la Grimée et de publier une série de mémoires sur les espèces rares végétales et animales qui s'y trouvent, ainsi que sur les moyens de favoriser le développement de l'agriculture, de l'horticulture et des petites industries. Cette société facilitera aux savants du monde entier, désireux de se' livrer á des études sérieuses, le moyen de visiter la contrée.

—	La vallée de la Bénoué ne pouvant servir à une exploration vers le lac Tchad, le lieutenant Mizon se propose de regagner le bassin du, Congo en suivant une route vers le Sud-Est. Il se peut qu'avec ce nouvel itinéraire, il rencontre une des' missions enyoyées par M. de.Brazza.

Cette jonction des explorateurs français serait, au point de vue géographique et politique, - d'un très réel intérêt: mais il faut - regretter que les indiscrétions commises`sur les projets des voyageurs aient causé des embarras à la mission Mizon.

NÉCROLOGIE
La marine française vient de perdre un de ses plus éminents représentants: l'amiral Jurien de la Gravière. 

Officier de premier ordre et excellent écrivain, - l'ancien chef de la division navale ' du Mexique et commandant de l'escadre de` la Méditerranée, M. Jurien de la Gravière était membre de l'Académie des Sciences.

Sa mort laissera un vide considérable et des regrets profonds dans la marine et aux colonies. 	V. F.M.CHRONIQUE

Commerce extérieur du Caucase. — De 1823 (époque à laquelle une première caravane réussit à passer de Poti à Bakou) à 1860, les chiffres statistiques font défaut; on estime que de 1840 à 1850 le mouvement commercial extérieur ne s'élevait pas à plus de 2 à 3 millions de roubles. — De 1862 à 1881, la moyenne est de 13, 343, 000 roubles dont 5, 264, 000 roubles à-l'exportation et 8, 079, 000 à l'importation, soit une différence de 2, 815, 000 roubles en faveur de cette dernière. — De 1881 à 1886, par suite de l'ouverture de la ligne de Bakou-Tiflis, le mouvement du commerce extérieur s'éleva brusquement à 36 millions

<page no> 224 </page no>

585, 000 roubles. En 1888, il atteint 49, 310, 000 roubles, dont 36, 304, 000 roubles à l'exportation et 13, 006, 000 roubles à l'importation. — Ces chiffres suffisent à établir la situation florissante de la Russie du Caucase et tout ce qu'on peut en attendre dans l'avenir.

Cette immense et riche contrée n'est desservie actuellement que par 2, 000 kilomètres de chemins de fer.

<image> Anchois pourchassés par des Oiseaux. —Les graves pélicans vont se poser sur les rochers;
les cormorans les imitent. (Page 215, col. 3. ) </image>

Lorsque le réseau intérieur sera complété et que de grandes voies ferrées relieront la ligne transcaucasienne à la Russie et à la Perse; lorsque des chaussées pénétreront dans les riches vallées actuellement presque impraticables; lorsqu'on aura rendu possible la colonisation du littoral de la mer Noire en y créant des voies" de communication et. des canaux d'assainissement dans les plaines de la Koura, de lAraxe et de l'Alazane, en y rendant à l'agriculture plus de 2 millions d'hectares restés incultes faute de canaux d'irrigation, on peut être assuré que ce pays prendra un développement économique extraordinaire. Chemin de fer de l'Ouest.

— Dans sa dernière séance, le conseil d'administration de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest a donné une nouvelle preuve de sa confiance à M. Foulon, ingénieur; secrétaire de la direction, en l'appelant aux hautes fonctions de secrétaire général'de la Compagnie.

M. Foulon appartient à la Compagnie de l'Ouest depuis plus de vingt-quatre ans.

Le produit des forêts en Amérique. — Les forêts des États-Unis s'étendent sur 182, 115, 000 hectares, entre l'Atlantique et le Pacifique. Les coupes annuelles rapportent plus de 5 milliards de francs. Leur rendement serait donc plus considérable que celui des champs de blé, d'avoine, de seigle, de pommes de terre, de cotonniers et de tabac.

Le Directeur-Gérant: Léon Ðewez.

Sceaux. — lmp, Charatre et Cle </article>

<article> ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 770. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph. Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 18 fr. — Dimanche 10 Avril 1892. 1	

TEXTE. — V. Ðemays: Les Voleurs dans l'Inde. — L. Boussenard: Les-Fran-Çais au Pôle Nord. —B. Depcage; Les Pompiers du Japon. — L.Trolley: Les Rameaux à Nice. — F. Dillaye: Le Cirque Zoulof. — G. Le?gues: Au Pays des. Lacs et du Granit. — Couch: Le Rubis de Ceylan. — L. Malu: Les Arbres géants. — Renseignements et conseils. — G. D.: Société de Géographie de Paris. — Missions et explorations. — Nos colonies. — Chronique.	

ILLUSTRATIONS- — La Caste des voleurs. dans l'Inde:. Le supplice dura plus d'une heure un quart. — Les Français au Pôle Nord: Le fanal électrique est mis à la misaine. — Les Pompiers du Japon: ' Ils se cramponnent aux échelles. — Le Dimanche des Rameaux: Dans les rues de Nice. _ Au Pays des Lacs et du Granit: Le canal de Saïma. — Les Arbres géants: Ils laissent passer voitures et cavaliers.

LA CASTE DES VOLEURS DANS L'INDE PAR V. DEMAYS

<image> La Caste des voleurs dans l'Inde. — Le supplice dura plus d üne heure un quart. (Page 227, col. 1. ) </image>
 	
<page no> 226 </page no>

les RÉCITS DES EXPLORATEURS publiés Par le JOURNAL DES VOYAGES 

Nous pouvons, aux prix indiqués cl-dessous, envoyer franco, contre timbres ou mandats-poste, les récits` suivants dus à la plume de nos célèbres explorateurs.
Voyage au territoire indien de la Guyane (Mai 4887 à April 4889), par Henri Coudreau (nos 61 8 â 626). fr. 60 Du Niger au golfe de Guinée, par le capi-tain Binger (n08 654 à 658). O fr. 9O Comment Stanley rejoignit Émin-Pacha, par Adolphe Burdo (nðs 659 a 666) (fr. 45 Voyáge du capitaine Trivier å travers l'Afrique équatoriale, par Louis Bauzon (nos 672  a 675).. ...... 0 fr. 70
De Moscou àu Fleuve Rouge, par G. Bon-valot (n0s 747 à 749)..... 0 fr. 55.
En Abyssinie et au Pays Galla, par J. Borelli (nos 720 à 723).......... 0 fr. 70
Nos 93 jours de captivité au Dahomé, par C-N. Pietri (nos 699 à 703). ·. 0 fr. 90 
Vie et voyage de Livingstone, par H. Stanley (n0s 12 à 22). ...... 1 fr. 90 
Mon voyage à travers Madagascar, par le docteurL. CATAT(nos 736 à' 738). 0 fr. 50 
Un hivernage sous l'Equateur (Guyane Centrale 4889-4891), 
par Henri Coüdr"eaü (n08 744 à 756)....... 2  fr. 35
Autour du Pays Noir, par le capitaine Trivier (n09 764 à 767)...... 0 fr. 70 </article>

<article> SUPPLICES ET CHATIMENTS

LA CASTE DES VOLEURS DANS L'INDE 

Llndein'a connu ni le; principe·de la liberté dès hommes, ni celui de leur égatité; ce sont là des biens d'une acquisition plus moderne. Mais il ne faut pas que-leur jouissance, si vive qu'elle puisse être,  nous fasse méconnaître l'intérêt. qui s'attache à la connaissance des sociétés humaines dans les premiers degrés de leur développement.

La cosmogonie indienne ne "donne point, comme celle des chrétiens, une même origine à tous les hommes: le souffle de Dieu vivifiant l'argile. »· Les hommes sont primitivement issus de quatre types différents: la caste des Brahmanes, sortie de la bouche de Brahma; la caste des guerriers, sortie de son bras; celle des agriculteurs et des commerçants, de sa cuisée; enfin, celle des soudras ou des serfs, de son pied. Ainsi, au lieu du principe äe légalité chrétienne contenu dans la paternité universelle du premier homme, llnde fonde du monde sòus le principe de lihégalité absolue: l' Indou que sa caste.

Le texte sacre ajoute que pour la conservation de cette creation. Dieu c'est -a- dire Celui qui êst, assigna des. occupations différentes à ceux qu'il avait produits de sa bouche, de son bras, de sa cuisse et de son pied.

D'autre part, selon Manou, le mal n'est point l' effet du mauvais emploi de la liberté accordée par le Créateur aux êtres qu'il a créés; dès l'origine, chaque créature se trouve placée dans le bien ou dans le mal; croyance horrible, à laquelle toute l'antiquité a paru souscrire, sous linfluence de la théologie indoue.

Ces dogmes nous révoltent aujourd'hui et révoltent les Indous instruits, — mais ils n'empêchent point la répression des crimes et des délits et le code pénal indou prononce des peines aussi nombreuses que variées.

La répression du vol, notamment, a été minutieusement formulée par le Mânava-Dhárma-Såstra, et Manou a précisé à cet égard les devoirs du souverain. Que le roi, dit-il, s'applique avec le plus grand soin à réprimer les voleurs; par cette répression, sa gloire et son royaume prennent de l'accroissement. » Le roi est, d'ailleurs, intéressé à suivre ces prescriptions, non pas tant par les avantages glorieux promis par le législateur, que par les châtiments qui l'attendent après sa mort, s'il n'a pas suffisamment protégé son peuple. Manou ajoute: Que le roi découvre et fasse sortir les voleurs de leurs.
 
retraites, au. moyen d'espions adroits, ayant été voleurs, qui s'associent avec les voleurs, lés accompagnent et soient bien au fait de leurs différentes pratiques, Les agents provocateurs, les faux frères, ne sont donc point d'invention moderne. Mais il est bon d'expliquer, , avec M. de. 'Grois, que si, dans toutes les castes, il peut se trouver des malfaiteurs, l'organisation sociale du peuple indou a produit ce singulier résultat de grouper en castes, non pas seulement les artisans et les ouvriers appartenant au même corps de métier, mais encore les malfaiteurs. Comme les charpentiers et les orfèvres, les voleurs en certaines contrées forment une caste.Dans llnde méridionale, le recensement de Maïsour énumérait 443 castes.

Les associations criminelles, les Badhak et les Souoria du Pandjab et de l'Aoudh, les Moloungi du Bengale, les Ramosi de -Bombay, les Karatchavandlou du Dekkan, les Korwah du Malabar, constituent également des castes reconnues par les indigènes; chaque membre de la bande, orgueilleux de sa-profession et de son titre de « voleur », se doit au vol et:, au pillage, à la fois par J es traditions de race et les préceptes religieux.

Des magistrats français ayant. à juger deux tribus nomades qui exerçaient leur coupable industrie tantôt sur le territoire anglais, tantôt sur lenôtre, ne. furent; pas peu surpris de les entendre répondre. aux questions relatives à leur identité:

«Nous sommes de la caste des voleurs! » Et ces hommes paraissaient plus surpris que les magistrats et réclamaien avec hauteur leur prompt élargissement.

Ces bandes traversent le pays, à la suite des caravanes qui transportent le sel de Madras jusqu'au Travancore, et on les retrouve près de la côte mala-bare.

On voit que Manou avait de sérieux motifs de prévenir le vol et le brigandage qui prenaient le caractère d'une véritable institution. Quant à l'emploi, comme agents de répression, d'anciens voleurs devenus les auxiliaires et les limiers de la' police royale, le fait n'a rien d'étrange. Le législateur, d'ailleurs, déclare- que « le crime ne laisse pas de trace s'il a été expié par le châtiment, » et que le criminel, auquel un juste châtiment a été infligé, va droit au ciel La théorie de la métempsychose explique le maintien des castes et l'horreur qu'inspire aux Indous toute tentative faite pour abaisser les barrières qui divisent en groupes innombrables la population de llnde. « Il n'appartient pas à lhomme de modifier lu classe et la caste, œuvre du Créateur, souverain juge des actions humaines, » Les classes inférieures souffrent en exécution. de jugements prononcés par Dieu, en punition de fautes commises en. d'autres existences, et ce serait aller à lencontre de la justice divine que d'intervenir, par charité, et d'entraver le cours de con-damnations méritées.

Nous avons dit que le gouvernement choisissait la plupart de ses agents de police parmi les voleurs »; mais, ne pouvant utiliser ainsi des clans entiers, il a dû les interner dans quelques villages étroitement surveillés; tout en cessant de voler, les gens de la caste sont fiers de leur titre de « voleurs. » et tels d'entre·eux restent « voleurs de mer », tout en étant sur terre des gens auasi humains. que traitables.

Tout récemment, les Indous ont remis en vigueur une coutume barbare, tombée en désuétude, depuis trente ans, et dont le héros, ou plutôt la victime, J est tirée au sort dans la caste des voleurs ou Kullen.

Lorsque quelque fléau vient, s'abattre sur une région, petite vérole, épidémie, épizootie, ou famine, ton l' attribue à la colère de la déesse Miramal et, on cher-che à l'apaiser par un sacrifice inhumain. C'est ce qui est arrivé, il y a quelques semaines à Madura, dans llnde méridionale, et ceux qui ont pris l'initiative de cette cérémonie ont manifesté l'intention de la célébrer annuellement.

Nul peuple ne possède un tempérament plus nerveux que les Indous et ne se montre moins sensible à la souffrance ni à la douleur. La caste des Kullen, surtout, qui se complaît au milieu des scènes sanguinaires, demeure impassible en face des tortures les plus atroces. C'est l'un d'eux qui a subi, comme nous l'avons dit, t l'épreuve de 

<page no> 227 </page no>

la suspension » que ' représente notre gravure.

La sécheresse sévissait dépuis plusieurs mois; on choisit huit hommes dans quatre villages de Kullen et. on tira au sort pour savoir lequel d'entre. eux serait chargé d'apaiser le courroux de la Divinité. Ce triste rôle échut à un garçon de 25 ans, robuste et bien découplé, qui fut conduit au temple pour être préparé au « Jugement de Dieu ». On ignore la nature de ces préparatifs; mais tout porte à croire qu'ils ont pour effet d'insensibiliser en quelque sorte le patient.

Le jour fixé pour lépreuve, des milliers de curieux accoururent pour jouir de cet odieux spectacle. Le malheureux Kullen, fut amené du temple sur-la grande place, où se trouvait un lourd chariot sur lequel une sorte de mât mobile à bascule avait été. installé. 

Ce mât, long de seize métrés; portait à une de ses extrémités une poulie, sur laquelle s'enroulait ün petit câblé. On planta des crocs en1 fer dans le dos du pauvre diable, et on attacha les crocs au câble; puis lon tira sur ce dernier jusqu'à ce qu'il fût entièrement tendu et qußr le patient, suspendu par les muscles dorsaux, fut hissé au sommet du mât, auquel lon fit prendre une position presque verticale.

Le Kullen planait ainsi à quatorze mètres au-dessus des spectateurs. Le chariot fut traîné, au moyens de solides cordages, ^d'abord autour de la place, ensuite sur` la route à trois quarts de mille, et le supplice durá plus d'une heure un quart. Les inégalités du sol imprimàient'de nombreuses secòusses aur véhicule et le contre-coup déchiráit les chairs du supplicié dont le corps était ballotté en tous sens au boat du câble. Durant tout le temps que durèrent ses torturés, le jeune homme agita ses mains, pour bien montrer qu'il ne faiblissait point; par intervalles, il tirait à lui des corbeilles de fleurs et de fruits à laide 4-'une` corde/et en jetait à là foule qui se les dispùtáit avidement.

Lorsque wle chariot fut revenu à la place dou il était parti, la Divinité était satisfaite. La victime fut détachée du câble, mais les crocs restèrent encore pendant plusieurs heures attachés à ses muscles.

Grâce à une constitution des plus robastes et à une énergie morale peu commune — et probablementaussiàlin-sensibilisation qui avait précédé la suspension — le patient paraissait moins épuisé qu'on aurait pu le supposer. Tou-. jours chargé des instruments de son supplice, il vint faire une collecte dans la foule et reçut de nombreuses pièces de monnaie.

La nuit venue, il fut reconduit au temple · et enfin débarrassé des crocs qui le torturaient.

Comment s'expliquer linertie du gouvernement indien en présence de ces coutumes barbares? Les autorités de Madura avaient été averties que cette épreuve inhumaine allait avoir lieu en public; elles se contentèrent de répondre que, du moment où ces supplices étaient volontaires, elles n'avaient pas à s'en occuper. A quoi lon peut objecter que l'incinération des « suttee » était aussi un supplice subi volontairement et que-pourtant elle a été interdite. Mais ce n'est pas la seule anomalie et la seule contra-' diction qn'on puisse constater à notre époque dite civilisée.

V. Demàys. </article>

<article> LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU POLE NORD

première partis

LA ROUTE DU PÔLE

Le premier iceberg. — Enthousiasme du docteur pour les terres boréales. —' Plume-au-Vent apprend ce que c'est que le Pôle. . — Constant'Guignard craint de ne pas trouver le cercle polaire. A travers la brume. — Première escale. — Un pilote comme on en voit peu. — Julianeshaab.

« Ma parole! c'est un glaçon... une véritable montagne de glace flottante, ce qu'en terme de baleinier on appelle un iceberg... pas vrai, Le Guern, toi qu'as pincé dans les temps de la grande pêche.

—	Foi de matelot! tas raison, Parisien, c'est un iceberg !
Tonnerre de Brest! tu vois de loin, toi, pour un chauffeur... autant dire un rat dè cambuse ou un terrien.
—	Moi ! farceur va !
« A Paris, j'aperçois l'heure de l'Observatoire au Luxembourg... en tournant le dos à l'horloge.
« Dis donc, le Maître a promis la goutte à celui qui signalerait la première glace... allons lui refiler la chose, hein!
Je t'invite à partager ma ration de tripoli.
—	Plume-au-Vent, tes un frèret !
« Que malheur que tu sois dans la machinerie ! En dix ans, tu ferais un gabier de beaupré. i
Puis, élevant la voix, il crie à tue-tête:

« Glace par l' avant ! Maître, à nous, la goutte. » Le lieutenant, alors de quart, fait aussitôt prévenir le capitaine qui déjeune
avec le second et le docteur, et tous trois

s'élancent sur le pont, une lorgnette à la main, pour reconnaître le premier ennemi.

Heureux de cette apparition qui lui annonce la proximité du moins relative de la terre groenlandaiše, le capitaine étend à tout léquipage la largesse pro-1. Voir les nes 768 et 769.

mise par Guénic et retourne au carré, terminer son repas.
: — Eh bien ! docteur, dit-il au médecin qui vient de se hisser dans les premières enfléchures, vous'laissez en souffrance le déjeuner?
—	Ma foi oui, capitaine, sauf toutefois  vötre bon plaisir.

« Voyez-vous, je suis un hyperboréen passionné,  moi, et vous lavouerai-je, la vue de cet iceberg m'a positivement coupé l'appétit.
II faut que je l'examine à l'aise, que jé le voie s'approcher, que je le salue au passage, comme tant d'autres saluent la première hirondelle.
—	Faites donc cómme vous l'entendrez. »

Le capitaine était redescendu depuis deux minutes à peine, qu'on signalait, par tribord, une seconde masse flottante, mais infiniment moins volumineuse que la première. Puis une troisième, et bientôt une quatrième, égalaient de petites dimensions.

« Allons, ça va bien!... ça va bien, murmurait le doeteur tout radieux, sans se préoccuper de la bise aigre qui commençait à lui rougir le nez.
—	Parait, dit à voix basse le Parisien, que le docteur a une passion folle pour le pays des engelures.,

—	Mais oui, mon loustic, répond celui-ci, en homme habitué à percevoir les moindres bruits par l'auscultation, et possédant, de ce chef, une oreille superlativement fine

« Et vous l'aimerez comme moi, après votre première campagne, quand vous en aurez admiré la mâgnífìcence.
—	Faites excuse, monsieur, reprit le chauffeur un peu gêné malgré son aplomb habituel, je ne croyais pas que vous m'entendiez.
—	Il n'y a pas de mal, mon garçon.

« Tiens!... encore une autre là-bas... par tribord!
« Ma parole ! il en pleut!... `est-ce que la débâcle serait commencée 
Mais non, c'est impossible... nous ne sommes encore qu'au 15 mai.
—Pardon, excuse, monsieur iedocteur, dit en hésitant le Parisien qui n'ose interroger, mais voudrait bien savoir.
—	Quoi? mon garçon.

— C'est donc véritablement beau, un pays tout en glaces...  — Superbe! éblouissant! stupéfiant!
« Voustrouvez-lâ des collines, des montagnes, des précipices, des arches, des aiguilles, des clochers, un chaos de masses tourmentées, aux formes étranges, des flamboiements incomparables de lumière, que sais-je encore!..

—	Sauf vot respect, monsieur le docteur, ce sera bientôt?
—	Certainement avant peu, car nous allons être, d'ici vingt-quatre heures, en vue du cap Farewell, qui forme la pointe inférieure du Groenland, par 60° environ de latitude Nord.

—	C'est extraordinaire, continue le

<page no> 228 </page no>

Parisien ens'enbardissant devant la bienveillante bonhomie de son interlocuteur, je croyais, moi, que la glace était là-bas comme chez nous... comme partout, c'est-à-dire unie comme la surface d'un étang gelé. »

Le docteur, après avoir quitté les haubans, s'est avancé, tout en causant, vers le gaillard d'avant, et part d'un immense éclat de rire qui fait retourner les matelots de quart.

Plume-au-Vent a conscience d'avoir dit une énormité, rougît, balbutie et ne sait trop quelle contenance garder.

« Mais, malheureux, reprit le docteur en riant de plus belle, si c'est là l'idée que vous vous faites du pôle, il fallait rester à Paris et vous mettre marchand de marrons.

« Vous ne savez donc pas qu'il y a des glaciers tellement vastes qu'ils mesurent jusqu'à cent kilomètres de largeur, et jusqu'à cent et cent cinquante mètres de hauteur au-dessus de la surface des eaux.

« Je dis: au-dessus de la surface des eaux, parce qu'ils descendent jusqu'à ' cinq et six cents mètres de profondeur.

—	Tonnerre ! s'écria le Parisien interloqué.
—	Et c'est de là que viennent les blocs flottants aperçus au large depuis un moment.

« Sous l'influence du pâle soleil groen-landais et surtout sous l'effort incessant de la mer, ils se détachent par fragments plus ou moins gros, et s'en vont en dérive, jusqu'à ce qu'ils se fondent.

« vous verrez quand vous aurez passé le cercle polaire... je ne vous dis que ça !
—	Tenez, monsieur le docteur, puisque vous êtes si complaisant, je me permettrai... j'oserai vous adresser une prière.
—	Allez-y, mon garçon.

< Nous sommes ici en famille... vous vous en apercevrez au cours de lexpé-dition, lorsque nous aurons vécu côte à côte, de la même vie, pendant de longs mois.
« Voyons, qu'y a-t-il?

—	Eh bien ! depuis que nous avons quitté les eaux françaises, l'entretien a roulé, vous pouvez m'en croire, presque chaque jour sur ce damné Pôle!

« Faut-il vous dire que pas un, parmi les camarades, même les baleiniers, n'a été fichu d'expliquer ce que c'est, et que moi, tout Parisien que je suis, et pas plus béte qu'un autre, je n'en sais pas le premier mot!

—	C'est bien simple.
« Le mot: pôle vient d'un verbe grec,, signifiant tourner, parce que le pôle est l'extrémité de laxe autour duquel la sphère terrestre semble tourner en vingt-quatre heures,

—	Pas possible !
« Moi qui croyais que c'était un endroit très loin, au Nord, où il n'y a pas d'habitants, où il fait un froid de loup, et à l'entrée duquel les voyageurs se sont jusqu'à présent cassé le nez.

« Tandis que c'est..  voyons... l'axe... la sphère...
—	Tenez: un exemple.

« Prenez une sphère quelconque... une boule en bois, une orange plutôt; percez-la complètement d'une brochette, et faites-la tourner.
« La brochette autour delaquelle tourne l' orange, c'est laxe, comparativement à celui de la terre qui, lui, est imaginaire. Le pôle, c'est le point où la tige de bois sort de l' orange.

—	Mais il y en a deux !
—	Sans doute, le pôle Nord et le pôle Sud.
C'est compris?

—	Tant qu'à peu près, monsieur le docteur.
« 	Mais, d'autre part, y a ce fameux cercle polaire qui fait loucher mon camarade Constant Guignard, parce qu'il aime les pièces de cent sous.
—	Ah! oui, par rapport à là prime d'un dixième s'ajoutant aux appointements de l'équipage quand la Gallia l'aura franchi.
« 	C'est tout simplement un parallèle à l'équateur terrestre, mené à 23° 27' 57" du pôle Nord et du pôle Sud.
—	Ce qui revient à dire que nous serons à vingt-trois degrés et demi environ du fameux pôle.
—	Quant à léquateur?...

—	C'est la ligne, avec son baptême... ce que j'ai été saucé, à mon premier voyage à Rio !	
— 	La ligne... la ligne de qui?... la ligne de quoi?... voyons un peu, fichu étour-neau.
—	Dame ! m'sieu le docteur, c'est comme qui dirait... une chose... dont...
—	C'est le cercle, toujours imaginaire, qui fait le tour de la-terre et se'trouve perpendiculaire à laxe.
—	J'y suis !... j'ai pigé la chose !

« Si on coupait lorange par son milieu, à égale distance des deux pôles, on en ferait deux calottes égales... deux hémisphères... vu que l'angle formé par la tige de bois et la base de chaque moitié formerait un angle droit.

—	C'est très bien, et vous n'avez pas la tête dure.
« 	Donc le Pôle est à 90 degrés et c'est là qu'il nous faut aller.
—	Et où nous arriverons, sinon je perds monnom de Farin, dit Parisien, dit Plume-au-Vent.

Pendant cet entretien auquel s'est prêté avec son habituelle bonhomie le docteur Gélin, les matelots de quart se sont approchés lentement des deux interlocuteurs, et ont fait tous leurs efforts pour en comprendre les termes.

Ont-ils réussi? Peut-être. Dans tous les cas ils demeurent silencieux, se réservant probablement de trouver près de Plumeau-Vent des renseignements complémentaires.
Seul, Constant Guignard, le Normand économe, ronchonne, pendant que le docteur, comblé de remerciements, s'en va causer avec l' officier de quart.

Constant Guignard est très ennuyé d'apprendre que toutes ces définitions se rapportent à des lignes ou à des points imaginaires. llse demande où et quand on pourra les trouver, comprenant, en bon Normand, qu'à défaut de bornes, de haies ou de fossés comme on en établit sagement pour séparer les champs, on devrait placer des jalons, des amers, en un mot, baliser l'océan ou les champs de glace pour ne pas commettre d'erreur.

Cependant, le capitaine, remonté sur le pont, a fait ralentir la vitesse du navire car les glaces apparaissent de plus en plus nombreuses. Il a envoyé dans la hune un homme chaudement vêtu et ordonné d'apprêter, pour la nuit, le fanal électrique dont la lueur éclatante permettra de reconnaître lés écueils mouvants.

Dans vingt-quatre heures, au plus tard, il pense, comme vient de le dire le docteur, être en vue du cap Farewell, el atterrir au-chef-lieu des établissements danois au Groenland, Julianeshaab, sa première escale.

Malgré son apparence an peu trapue, plutôt que lourde, la GalUa n'en a pas moins filé gaillardement ses huit noeuds à l'heure, et toujours à la voile, depuis quatorze jours. 11 est vrai qu'elle a été favorisée' constamment par une brise de S. -E. qui lui permit de marcher grand largue sans avoir eu à changer d'amure.

Après avoir ainsi fourni une course d'environ 5, 200 kilomètres, et singulièrement économisé son combustible, le capitaine a commandé de carguer la voilure. Puis, il a fait allumer les feiix, afin de gouverner plus facilement et rester le maître du navire aux approches du grand courant polaire et des glaccs flottantes.

S'il est essentiel, en effet, de ne pas heurter un iceberg en dérive, il est urgent de ne pas être saisi par ce courant, dont un bras contournant le cap Farewell, pénètre dans le détroit de Davis et la mer de Baffin, pour remonter vers le Nord.

Un voilier ainsi entraîné risquerait fort, surtout dans la brume, de manquer l'entrée du fiord sur lequel se trouve Julianeshaab, à trente-cinq kilomètres de la côte. D'autant plus que la débâcle étant à peine commencée, le rivage est encombré de glaces, et l'embouchure du fiord réduite à un simple chenal.

Jusqu'alors" tout a marché à souhait; le capitaine d'Ambrieux est au comble de ses vœux. Ayant fait ainsi toute la diligence possible, et accompli ses préparatifs dans le plus strict minimum de temps, il est en droit d'espérer avoir devancé son adversaire, et tout porte à croire qu'il a raison.

De l'Allemand, pas de nouvelles depuis le défi. En dépit des recherches les plus actives, il, est demeuré introuvable.

Inquiet d'une disparition au moins singulière, cachant peut-être un piège ou tout au moins une ruse teutonne, d'Am brieux a consulté patiemment, jour par jour, la liste des navires, partis de tous les ports d'Europe, et indiquant, avec leur destination, le nom de leur capitaine.

Il n'a rien trouvé se rattachant de près ou de loin à la personnalité de Pregel ou à une expédition polaire. Du reste il est à supposer que Pregel se trouvait dans des conditions identiques à celles de son partenaire. Quelle raison, en effet, de supposer qu'il aurait sous la main un navire tout prêt, lout agencé, avec son équipage, afin de profiter, lannée précédente, de la saison chaude pour gagner les latitudes hyperboréen-nes.

Il y a là, semble-t-il, une impossibilité matérielle.

Donc, il paraît certain, avéré, que la Gallia passera la première le cercle polaire, dont Julianeshaab, située par 60°44' de latitude nord, se trouve seulement à 5°40' sud. 

Cette escale, au chef-lieu des établissements danois, a été jugée de prime abord indispensable et elle a contribué, en. majeure partie, à faire avancer de quinze jours le départ de la Gallia.

Eh appareillant seulement deux semaines après, d Ambrieux arrivait encore bon premier sur les navires baleiniers qui attendent la grande débâcle, c'est-à-dire la mi-juin, pour franchir le banc de -glace et pénétrer dans les eaux du Nord où se trouvent les cétacés.

Mais le capitaine voulait absolument se procurer des traîneaux et des équipages de chiens pour remonter là où la navigation est devenue impossible, c'est-à-dire sur cette mer Paléocrystique entrevue par le capitaine Nares, lors de la mémorable expédition de l' Alert et de la Discovery.

Partisan absolu des idées de l'Américain Hall, cet intrépide et malheureux explorateur, qui dort, là-bas, léternel. sommeil sous la formidable banquise, le traînage par les chiens lui paraît le seul possible, le seul pratiquement admissible.

Les chiens esquimaux sont en effet des auxiliaires incomparables dont le voyageur arctique ne saurait se passer.

Durs à la fatigue, d'une sobriété incroyable, insensibles à la température au point de coucher dans la neige par des froids qui solidifient le mercure, très' vigoureux en outre, ils sont les agents essentiels de la traction à travers, les glacés et les compagnons indispensables de l' explorateur.

Réfléchissez un moment aux difficultés inouïes de la traction opérée par des hommes, au surcroît écrasant de fatigues nécessité par ce labeur sans trêve, alors que la marche seule ne s'effectue qu'avec une peine infinie, au milieu du chaos sans limites et sous un ciel de fer

<image> Les Français au Pôle Nord. — Le fanal électrique est mis à la misaine. (Page 229, col. 3. ) </image>

Pensez aux chutes incessantes, aux immersions fréquentes, aux heurts, aux glissades nécessitant' une recherche constante de léquilibre. Tenez compte du froid qui parchemine la peau et mortifie la chair, et surtout de son action déprimante sur des organismes débilités par deux et quelquefois trois hivernages, et concluez aussi qu'il importe de soustraire les hommes à cette manœuvre de bête de somme, consistant à pousser les traîneaux emportant leurs vivres avec leurs effets de campement.

Donc il fallait, par l'adjonction d'une trentaine de chiens, compléter le maté-, riel de l' expedition. Et comme on ne pouvait se les procurer qu'à Julianeshaab, avec l'approvisionnement de poisson

<page no> 229 </page no>

séché nécessaire à leur alimentation, on allait mettre le cap sur le fiord après avoir reconnu le cap Farewell.

L'ordre donné par le capitaine de ralentir la marche du navire est on ne peut plus sage. En effet, à mesure que la Gallia, marchant sous petite vapeur, s'élève au Nord, les glaces deviennent de plus en plus nombreuses et encombrent la mer. Elle se trouve en outre soudain enveloppée d'une brume qui va ens'épaississant, au point que du mât de misaine on distingue à peine le beaupré.

Les heures se passent au milieu d'inquiétudes que nul ne songe à dissimuler, bien que laspect du capitaine, confiant dans la solidité de son navire, soit rassurant.
De temps en temps, la goélette heurte quelque masse vagabonde, un choc sourd retentit et une trépidation la secoue de létrave à lé-tambot. Puis liceberg glisse en grinçant sur son flanc, et l'on passe. La nuit vient. Les feux de position sont allumés pour la forme, et le fanal électrique remplace, à la misaine, le feu blanc habituel des bateaux à vapeur.

Comme d'Ambrieux est certain de sa direction, on' avance toujours. Les heures s'écoulent et l'aube blanchit à travers les buées impalpables qui s'interposent comme une' plaque de verre dépoli.

Six heures... huit heures... dix heures... Le cap a été doublé. Le chenal ne doit pas être loin. Le sifflet dé la machine hurle sans relâche, les canons à signaux tonnent de cinq en cinq minutes.

Est-ce une illusion? Il semble qu'on entende briser la vague là-bas, sur tribord. « Stop !

L'hélice, pour un instant, cesse de fonctionner, pendant que, à bord, le charivari devient de plus en plus intense Le navire semble immobile, mais, en
réalité dérive au Nord. Le capitaine fait sonder, on ne trouve pas le fond à deuxcents brasses. « En avant !»

La Gallia se remet en marche pour un quart d'heure, et, tout à coup, un hourra joyeux échappe à léquipage. Brusquement, le pan d'ouate se dé

<page no> 230 </page no>

chire et le soleil apparaît, éclairant la côte ourlée de glaçons déchiquetés, stratifiés, érodés par les vagues.
« Stop!... captain... - stop !... crie une voix aiguë tout près du navire, mais au ras de l'eau.
»
—	Tiens! dit tranquillement lhomme de bossoir, un animau amphibie.
—	Stop !... master captain!... Stop!...

Moi, pilote.. master... entre navire Julianeshaab... reprend la voix en anglais hyperboréen.

—	Pilote... bravo ! qu'il soit le bienvenu. »

On lui lance un bout d'amarre qu'il attrape au vol. 
	
Mais... sa péniche? » reprend un matelot, voulant désigner sans doute le fin kayák dans leiuel le pilote est enfoui jusqu'à'la ceinture.

On se dispose à crocher par les deux extrémités la légère embarcation, mais lhomme, saus lâcher son amarre, crie de son organe glapissant:
Hisse-là ! 

Et lon hisse en vigueur,, contenant et contenu, matière inerte et animée., qui se dédouble, aussitôt à bord, en, une sorte de périssoire un peu moins lourde qu'une valise de main, et un monstre, marin, ruisselant et aussi odorant que létal d'une harengère. 	

Un Esquimau pur sang, ou, comme on dit là-bas, un Groenlandais, et pas plus beau pour cela, du moins d'après notre esthétique européenne. Un nez de dimensions tellement réduites, que le possesseur de ce rudiment d'organe peut à peine le trouver pour se moucher avec ses doigts, des yeux obliques rappelant deux pépins de poire, mais en revanche des joues en lune, balafrées d'une bouche en tirelire, formant- un ensemble où la plastique n'a rien à voir. Ajoutez une longue crinière aux brins aussi rigides que la moustached'un phoque, un soupçon de barbe en balai, et' vous avez le signalement très sineère'de maître Hans Igal-liko, un dès plus fins lamaneurs de la côte:

Après avoir secoué, comme un barbet. mouillé l'odorante fourrure en peau de l'outre qui enveloppe son torse trapu, il 'tend familièrement la main au capitaine qu'il reconnaît entre tous, tant la mâle prestance de M. d'Ambrieux le désigne de prime abord comme. le chef.

Il absorbe ensuite comme du petit-lait un quart de rhum libéralement versé - par le cambusier, puis; aussi à l'aise que chez lui, va s'installer près de l'homme de barre.

Le brave garçon connaît, ma foi, ad- mirabiement son métier, et la Gallia ne pouvait trouver un meilleur guide pour pénétrer dans le canal anfractueux sil onnant embouchure du fiord glacé.

Grâce à la précision des renseignements qu'il fournit avec une incroyable surabondance de gestes et de paroles, la goélette pouvait, après deux heures de pilotage, mouiller ses ancres dans, une petite rade, parfaitement abritée dés vents soufflant du large et de la terre.

Julianeshaab ! » dit le Groenlandais en étendant la main avec un geste de suprême orgueil.

Et soudain apparaissent aux yeux des matelots étonnés, une cinquantaine de misérables cabanes que dominent une petite église et un mât de pavillon.
C'est le chef-lieu des établissements danois.

(à suivre. ) Louis Boussenàrd. </article>

<article> INCENDIES ET SAUVETAGES

LES POMPIERS DU JAPON

De tous les fléaux qui s'abattent sur le Japon, celui qui fait le plus de victimes et met le plus souvent les villes en émói, c'est l'incendie, qui fait rage dans ces cités de chaume, et de sapin et réveille en sursaut tout up quartier.

Durant lhiver, alors qu'on laisse habituellement un brasier allumé. dans la maison endormie, il ne se passe guère de nuit sans que la cloche d'alarme retentisse. et indique par son tintement plus ou moins accéléré la proximité ou léloigne-ment du danger.

Pendant son séjour au japon, M. Georges Bousquet a vu consumer successivement « le palais du mikado, le temple de Shiba, un collège, des casernes récem-mentédifiées, des «yashki», desdépôts. de marchandises et jusqu'à des quartiers entiers. En quatre ans, notre. compatriote a vu renouveler plus d'un tiers d'Yeddo (Tokio); un seul incendie détruisit jusqu'à 10, 000 maisons, les avril-1872.

Les constructions sont toutes faites en bois, afin de résister plus, facilement aux tremblements de terre. Le sol était sec depuis, une semaine, et le; Vent soufflait . ayecr cette violence qui signale le chan-gementde mousson, c'est-à-dire le passage qui s'opère, à chaque équinoxe, des vents du. Nord-Est à ceux du Sud-Ouest. Le feu se, déclara dans la seconde enceinte du Siro, mamelon central couronné de forti-fications yclopéennes et autour duquel se groupe la ville officielle.

Les étincelles et les brandons, emportés par le vent, franchissaient le talus et le canal qui séparent cette enceinte de la première et venaient tomber au milieu d'un chantier en construction. Le sinistre "prit bientôt des proportions énormes. Traçant sa route en s'élargissant à mesure, il gagna le ministère de la Guerre, les yashki de Nagato et de Tosa, et les casernes.,  Bientôt les flammes s'élevèrent de toutes parts sur une étendue dépassant un kilomètre carré et une fumée épaisse - voila le soleil printanier Mais les monu-ments appartiennent au gouvernement et -personne- ne s'occupe de les sauver, à l'exception des pompiers, dont M. Bous-quet nous trace un croquis aussi pittoresque que saisissant: 	

« Bien alignés, vêtus dun uniforme destiné à matelasser lhomme des pieds à la tête, coiffés d'un casque de laine, ils poussent des cris épouvantables pour écarter la foule. Chaque compagnie porte, en guise d'étendard, une sorte de pique surmontée d'une boule de métal brillant, autour de laquelle flottent de petites banderoles de papier. Aussitôt l' échelle appliquée, le porte-étendard monte sur le toit de la maison et plante cette boule à l'endroit où lon veut couper le feu; c'est un point de repère au milieu de la fumée et de la confusion pour ceux qui, restés en bas, lancent leau sur la partie conservée etsur les travailleurs pour les. rafraîchir. »

Malgré l'activité des pompiers, le feu ' avait franchi la première enceinte et envahi la ville marchande, la cité resserrée entre le Siro et la mer. Soudain toutes les habitations sont embrasée». Alors le spectacle change d'aspect: chaque particulier s'évertue à. éteindre l'incendie chez lui, pour sauver son modeste mobilier. Chaque famille s'empresse, à l'approche du fléau, de vider précipitamment la maison, de soulever les nattes, les cloisons mobiles en papier, d'entasser dans des paniers la porcelaine, les vêtements, les marchandises et « le chibatchi, » brasier portatif indispensable à tout intérieur japonais. Les uns les emportent dans les jonques,. les autres les déposent dans leur t kura incombustible, ferment la porte qui est aussi épaisse que la muraille, maçonnent les joints et laissent brûler la maison.

Si les Japonais ne savent ni prévenir l'incendie, ni larrêtër, v, est de tous les peuples celui qui sait le mieux le . subir. » Aussi à part les clameurs inévitables dans une population d'un million d'âmes se pressant, s'agitant, se bousculant,. on ne voit aucune des paniques . que causerait ailleurs une aussi terrible catastrophe. Arrivé à ces proportions, le fléau cléíie toute force, humaine et n'est arrêté que par la mer, après s'être déployé en éventail et avoir dévoré une superficie de cinq kilomètres carrés.. » 

Un édifice, le Mouzeki, doù s'élançaient des gerbes de flammes, devint un brasier i ardent et « s'effondra d'un seul coup en ' projetant une lueur d'aurore boréale jusqu'à Yokohama, à quatre lieues de là ».

Trente personnes périrent, cent mille restèrent sans abri, 5,000 maisons avaient disparu; tout un quartier de Tokio offrait laspect d'une grande plaine fumante. Le lendemain, on commençait à déblayer les décombres et à apporter les poutres pour reconstruire les maisonsconsumées. L'incendie le plus terrible ne démoralise , personne; c'est dans les mœurs et pres que dans les prévisions.

Il paraît assez extraordinaire pourtant  que les nombreux Japonais- qui sont venus faire leurs études en Europe, surtout en France se soient bornés à introduira

<page no> 231 </page no>

dans leur pays les engins employés chez. nous et en Amérique, pour combattre les incendies et n'aient pas cherché à rendre incombustibles les fragiles constructions de Tokio.

La gravure japonaise que nous publions représente une brigade de pompiers (fire brigade) exécutant ses manœuvres ordinaires; mais que peuvent des pompes, lorsque l'eau manque pour les alimenter? Des réservoirs deau sont enfermés dans les habitations, mais, la plupart sont à sec. Aussi, dès que le feu éclate, il faut songer å isoler et démolir l'immeuble embrasé en se bornant à préserver les maisons voisines : c'est ce qui rend assez réjouissants les exercices des pompiers japonais.

Chaque pompier est armé d'un pic ou d'un croc qui lui sert à abattre les murs et à fìxer solidement les échelles sur lesquelles il grimpera. Les principales manoeuvres consistent à atteindre l'extrémité de ces échelles, à s'y tenir en équi-breàs'y cramponner,par les mains et par les pieds dans toutes les positions habituelles des gymnastes, courbés en arrière ou en avant, toujours armés de leurs instruments de démolition.

Les corps de pompiers sont toujours précédés d'un porte-bannière, qui arbore une lanterne de forme et de configuration étranges et diverses, à laquelle est suspendu un emblème religieux. Ajoutons que, même en allant au feu, les pompiers japonais marchent avec la lenteur mesurée d'un cortège funèbre, au lieu de se presser, comme il convient à de braves gens qui vont accomplir des sauvetages et préserver les maisons dé leurs concitoyens.

B. Depéàge. </article>
		
<article> FÊTES CIVILES ET RELIGIEUSES

LE DIMANCHE DES` RAMEAUX

De l'hébreu pèssar, passage, on a fait le mot pâque qui spécifie la fête la plus nationale des fils d'Israël. Elle perpétue le souvenir du jour où la mort passa sur les maisons des Égyptiens et de celui ou les Hébreux passèrent de la servitude à l'indépendance. Aux temps hébraïques cette fête était toujours célébrée en grande pompe. Un étranger, non affilié, n'y pouvait prendre une part directe. En revanche tous.les Juifs tachaient, dans la mesure de leur possible, de venir ce jour-là à Jérusalem. Jésus y venait comme les autres.

L'an 33 de notre ère, le samedi 8 de nisan sixième jour avant la fête, il atteignit Béthanie, et arriva à un grand dîner chez Simon le Lépreux, diner servi par Marthe et dans lequel Marie

1. La Pâque se célébrait le 14 de nisan. En cette année 33 de notre ère, le ler nisan répondait à la journée du samedi 21 mars.
vint répandre un vase dé parfums aux pieds de Jésus. 
 
Le lendemain, dimanche 9 de nisan, le fils de David descendit de Béthanie à Jérusalem. Sur le sommet du mont des Oliviers, au détour de la route, la cité se déroula tout à coup devant lui. Un voile de tristesse passa sur le front de l'Homme-Dieu, des larmes perlèrent sous ses cils, un soupir s'exhala de sa poitrine comme , un dernier appel à la ville sainte. Le pressentiment du drame de la Passion l'assaillait-il?

Toujours est-il qu'il le secoua et descendit d'un pas assuré la côte des Oliviers. Au pied, en avant de la porte de la ville, s'étendait la zone voisine du mur oriental qu'on nommait Bethphagé à cause sans doute des nombreux figuiers qui y verdoyaient. Une foule nombreuse s'y trouvait, composée en partie de Galiléens venus à la fête et qui, ayant appris lar-rivée de Jésus, venaient pour lui préparer un petit triomphe.

Dès que le Christ apparut, les Galiléens lui amenèrent une ânesse, suivie de son petit, selon lusage,et l'ayant surchargée d'habits somptueux, en guise de housse, ils obligèrent le Maître à s'asseoir dessus. Ce fut à qui tirerait son vêtement pour le mettre en tapis sur le sol rocailleux de la route, tout jonché déjà de rameaux. La, foule précéda, entoura, suivit le Christ, portant et agitant des palmes vertes, ;criañt à plein gosier: « Hosanna au fils-de David ! Béni soit Celui qui vient au nom du Seigneur !  Et à ceux que cette manifestation attirait et qui ne connaissaient pas l'homme pour qui elle se faisait, la foule répondait : « C'est Jésus, le pro-phète de Nazareth en Galilée ! »

C'est en commémoration de cette entrée-triömphale à Jérusalem que le dimanche qui précède celui de Pâques a pris lenom de dimanche des Rameaux et qu'on y porte à la procession des rameaux verts.

Dans le Nord de la France, c'est le buis qui donne ses branches luisantes pour la cérémonie. En Provence c'est l'olivier et le laurier. Dans le Jura les pâtres vont couper dans la montagne les jeunes rameaux deshêtres. Dans le Var on demande à l'aimable arbuste de Vénus, au`myrte, de prêter à la fête le concours de son joli feuillage. Sur la Méditerranée, dans la péninsule Italique, sur la côte méridionale d' Espagne et du Portugal, dans les îles Baléares, partout enfin où le gai so-leil du Midi est de la fête, ce sont les palmes, les palmes vertes des Galiléens d'antan, qui tremblent et s'agitent dans les mains des fidèles..Dans des coins de-rues ensoleillées, comme à Nice, par exemple, on voit frémir toutes ces pal-l mes que les marchandes offrent à tout venant.

Autrefois, quand on se rendait à Gênes par la Corniche on rencontrait, parmi toutes les beautés naturelles qui s y déroulent, un petit site tout à fait original. Des ehaumíères d'une coquetterie charmante se nichaient dans des massifs épais d'arbres longs et grêles, d'arbres au tronc écaillé, au feuiilagei ébouriffé, de palmiers en un mot. Tous les ans partait de ce modeste recoin de l'antique Ligurie un navire tout chargé de rameaux verts et qui cinglait vers l'embouchure du Tibre. C'était le village de Vareggio qui envoyait à la Rome chrétienne son tribut annuel.

Cette coutume existe-t-elle encore ? Je ne saurais l'affirmer. La vapeur en a tant détruit de ces coutumes ! Il est si facile, , les paquebots et les chemins de fer. aidant, de se procurer des palmes vertes prises au pays même d'Israël, qu'on ne saurait éprouver le besoin d' entretenir une culture spéciale pour lé dimanche des Rameaux.

L. Trolley. </article>

<article> LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

quatrième étape

LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE III

diplomatie chinoise

En wagon. — Le plaidoyer de Sylvain. Où Zoulof paraît battre en retraite. — Moscou le matin. — Rencontre de la Vierge d lverski. —Mme· Siao-Ling s'abandonne à son penchant pour lespieglerie. —Ce que comprend toncle Dubonnet. — Situation présentée par les rapports de quelques espions. — La logique du clown.

Les halètements de la locomotive changent à peine leùrs brusques saccades du départ contre un ronflement continu, les plaques tournantes vibrent encore sous le passage du dernier vagon du train que Michaël Zoulof pousse un soupir égal à. tous .ces bruits, presque susceptible même de les dominer.

«Enfin! s'exclame-t-il, nous approchons de notre dernier jbut. Nous saurons donc à quoi nous en tenir. Je vous l'avoue franchement, nies amis, plus j'avance, plus je me perds en conjectures. D'après les aveux suprêmes du brod'aga, d'après les dernieres confidences du colonel comte Michaël Sitnikeff, que Dieu, ait son âme ! nous devons nous attendre jà tout de la part des Barouskine

-Ils doivent s'attendre à tout de nous-memes ! riposte vivement Sylvain Rien de moins prouvé, monsieur Sylvain, répond Zoulof. Ils ignorent petit être que nous avons appris, au Coûrs de notre voyage, bien des. choses dont ils nous croient encore dans  l'ignorance.

— Vous n'êtes pas homme, maitre la les laisser longtemps dans l'mcertitiudè. La réhabilitation du colonel: acomte Michaël Sitnikeff vous- incombei sinon là mademoiselle Olga.

<page no> 232 </page no>

—	Parfaitement ! parfaitement ! appuie
chaleureusement loncle Dubonnet. Il

faut que mademoiselle Olga rentre au plus tôt dans ses titres et dans ses biens.
—	Il faut surtout, relève Olga, que la lumière se fasse radieuse sur la mémoire de mon père. Quant aux titres et aux biens, je n'en fais aucun cas. Sans eux, j'ai vécu heureuse jusqu'à ce jour. Pourquoi sans eux, amis, ne vivrais-je pas heureuse jusqu'à ma mort?
»
—	Ah! mademoiselle, s'écrie Sylvain, si j'écoutais seulement les sentiments égoïstes que tout homme garde en soi, je bénirais vos paroles et me garderais bien d'y contredire.

—	En effet, monsieur, mon bon Zoulof et Schilka ont parlé. Votre dévouement a parlé aussi. J'aurais mauvaise grâce d'ignorer la véritable cause de votre présence dans le Cirque Zoulof alors que tout le monde dans ce wagon la connaît...

Vous rougissez comme une jeune fille, monsieur Sylvain. C'est le renversement des rôles.. Permettez-moi de vous faire observer qu'en dépit des longs mois que nous avons passés ensemble, vous me connaissez mal pour supposer qu'Olga Michaëiovna Sitnikeff ne puisse pas garder les sentiments que pouvait avoir l'Étoile-Polaire... Oh! je ne vous en veux point. Je sais bien que les hommes sont de l'avisdeSakespeare et qu'ils englobent.

<image> Les Pompiers du Japon. — Ils se cramponnent par les mains et par les pieds, courbés 	en arrière ou en avant. (Page 231, col. 1.) </image>

dans la même perfidie les flots et les femmes.

— Oh! je Vous en prie, mademoiselle, laissons ma mince personne de côté. Il ne doit plus être question- de mes sentiments. Si j'avais caressé lespoir de les faire partager à lÉtoile-Po!aire du Cirque Zoulof, je ne saurais les maintenir en présence de mademoiselle Olga Michaëiovna Sitnikeff. Dès maintenant un trop grand nous sépare. Quels que soient les tourments que j'en aie à souffrir, je tiens à honneur de vous crier de toutes mes forces : Que votre coeur ne songe plus à lécuyer du Cirque Zoulof s'il y a jamais songé un instant; d'autres horizons vous sont ouverts; effacez la tache dont une infâme calomnie a souillé votre blason familial; vous avez le droit de relever la tète; relevez-la; reprenez dans la société le rang que vous donne votre naissance; c'est plus que votre droit, c'est votre devoir, et en l'accomplissant vous rendrez hommage à ce père à peine connu, et sur la tombe de qui vous avez juré de garder le souvenir jusqu'à votre mort.

—	Vous n'avez nul besoin, monsieur Sylvain, de me rappeler ce serment, frais encore. Tous, les actes de ma vie en garderont lempreinte.
—	Et le premier de ces actes, mademoiselle, ne doit-il pas tendre à laréhabilitation immédiate du malheureux exilé? Songez à la joie qu'il ressentira au fond de sa tombe glacée de l'Oural ? Sansvous parler des plaisirs de la vengeance, qui ne semblent pouvoir apparlenir à une âme loyale comme la vôtre, songez à votre position sociale réintégrée ! Songez à vôtre immense fortune recouvrée ! Vous connaissez assez votre camarade d'autrefois, je me plais à l'espérer du moins, pour demeurer convaincue qu'il plaide seulement pour votre bien et non en faveur d une espérance qu'auraient pu lui donner vos paroles de tout à l'heure. Dès maintenant et devant nos amis communs pris comme témoins, il renonce.

<image> Le Dimanche des Rameaux. - Dans les coins ensoleillés des rues de Nice les palmes ondoient. (Page 231, col. 2.) </image>

à toute prétention à votre main. S'il y a l eu des pourpalers et des aveux timides, s'il y a eu des engagements tacites, il renie les uns et repousse les autres. Mademoiselle Olga Michaëiovna Sitnikeff, votre cœur jouit de la liberté la plus absolue, et votre cœur doit aller à votre père.

Merci, monsieur, je me souviendrai.

— Dans mes bras, mon neveu, dans mes bras ! larmoie loncle Dubonnet en essuyant un pleur du revers de sa manche. Sous tes frasques.de jeunesse je te méconnaissais. Tu vaux mieux que la réputation que je t'ai faite.

—	Et toi, mon bon Zoulof, tu ne dis rien ? interroge Olga avec une cálinerie charmante.
—	C'est qu'aussi, mon enfant* je n'ai rien à dire.
—	Cependant, ami, le plaidoyer de M. Sylvain...
—	Est des plus chevaleresques, Olga, j'en conviens. Il en serait de même du mien si je te répétais des conseils identiques, mais il pourrait sembler inverse si je formulais des conseils contraires. M. Sylvaina-t-il tort? A-t-il raison? Mon âge mûr ne saurait partir en guerre avec la même irréflexion que sa jeunesse et la situation ne me parait pas aussi claire qu'il veut bien l'entrevoir. Depuis dix-huit ans, Olga, j'ai fait de mon mieux pour former ton jugement et je ne cesse de te donner des leçons d'honneur. Te connaissant comme je te connais, j'ai foi dans les résultats de mon enseignement. Le bon grain a été jeté sur de bonne terre. Il à germé, poussé, mûri. Sans que je doive influencer le moissonneur, laisse-moi voir ce que la moisson rendra... Tu permettras bien cette légère satisfaction donnée à mon amour-propre de père d'adoption? »

Cette conclusion en forme interrogative resté sans réponse. La bonhomie finale et voulue du vieux Cosaque n'a rien effacé. Les assistants.ont eu trop souvent l'occá sion de remarquer qu'elle contrastait chez le patron avec une violente pré occupation. Évidemment pour tous, l'avis émis par Sylvain, malgré sa logique pour ainsi dire implacable, semble absolument contraire aux sentiments de Michäël Zóulof. Sa droiture inflexible plieräit-elle devant l'immensité de son affection pour Olga?
C'est à craindre, c'est à-croire; c'est pcesque cru.

Si chacun s'en étonné, chacun aussi se sent prêt à le comprendre. On n'a pas bercé une enfant, on ne la pas vue grandir, on ne la pas nourrie physiquement et moralement, pour voir d!un esprit délibéré, cette belle fleùr vous échapper au moment de son éclosión!

Or eh réhabilitant son père, en revendiquant ses titres, en réclamant sa fortune, l' Étoile-Polaire se transformera définitivement en Olga Michaëiovna Sitnikeff, en une jeune fìile du monde ne pouvant plus rien avoir de commun avec

<page no> 234 </page no>

le patron d'un cirque forain. Les distances se reprennent et se démarquent par enchantement. Elle redevient la fille du seigneur et Michael Zoulof reste le fils du moujick. Perspective hyþerboréenne des régions antarctiques enserrant dans ses icebergs le cœur maurtri du malheureux Zoulof !

Pourtant n'est-il pas l'homme- des grands sacrifices et des abnégations continuelles ! Ce sentiment, tout égoïste quoique profondément humain, est-il bien le véritable sentiment qui combatte en son âme? Si compréhensible qu'il paraisse, il semblébien contraire à cette nature généreuse et ses amis se sentent envahis par le doute. Et ce doute traînant après soi la cohorte nombreuse des conjectures, renaissant les uns des autres, suspend les conversations, maîtrise les interrogations, enveloppe d'un silence ce sujet trop brûlant par sa délicatesse même.

Quand l'animation revient elle obéit à un autre souffle, se meut dans une autre direction, et les longues heures du voyage s'abrègent dans les propos in offensifs d'un bavardage banal.

Enfin le train arrive à Moscou, la vieille capitale de la Grande Russie, la vraie capitale de tout l'immense empire dont elle reste, quoiqu'on fasse, le sanctuaire de là foi orthodoxe, le centre sacré de là race slave.

Il n'est pas encore midi. Sur l'azur profond d'un ciel clair, des pigeons, ces oiseaux sacrés de la Russie, volent en tourbillonnant autour des coupoles dorées des églises qui envoient, par leurs abat-son, les notes argentines de leurs clòches en branlé. L'hivér s'avance, déjà. Lé vent du Nord souffle son haleine frisquette dans les rues, plus larges que nos grands boulevards parisiens. Hommes et femmes, déjà chaussés de leurs hautes bottes, s'emmitouflent dans leurs pelisses hivernales. Aux angles des rues le gardavoï1 bat de sa semelle, impatiente le trottoir sonore, là tête encapuchonnée dans son bachelik dé poil de chameau. 

Les femmes du peuple ont échangé contre un mouchoir de couleur, enveloppant toute leur chevelure, leur ravissant kakolchnik national, et s'en vont croquant une carotté fraîche, comme on s'en vã dans les rués de Paris, croquant les deux sous de ƒrites fumant dans un cornet de papier. -Demandez saucisses chaudes et harengs fumés, þommes-Verteset citrons aigrelets! Demandez mitaines et gants, bas et casquettes, chapelets!' Des vendeurs abondent, circulant lentement à travers, la foule pressée. 

Lés tramways, bariolés d'annoncés, carillonnent à cloche que veux-tu, pour se frayer un passage dans la foulé, où les affairés bousculent les flâneurs traînant leur humèur badaude devant tous les étalages. En se rendant de la gare à l'hôtel dési· gné par Föu-Kiou, entraînés par lé trot de leurs chëvâüx quin'a rien de commun, 

4.Sergent de ville avec les allures endormies des rossinantes de nos fiacres, les compagnons de Zoulof entrevoient rapidement la succession de ces mille petits tableaux de mœurs îocales.

En passant sur la sinistre Place Rouge, où le sang des strelitz semble encore rougir les pavés, ils croisent un grand carrosse doré, dont le cocher, tête nue conduit les quatre chevaux. C'est l' equi»· page de la fameuse vierge d'Iverski, don la chapelle se dresse à l'une des portes du non moins fameux Kremlin. Suivie dé ses valets de pied en grande livrée et la tête également découverte, elle va, tout étincelante d'or et de pierreries, bénir la demeure de quelque particulier qui l'a appelée au secours de son bonheur. Tous les passants se jettent à plat ventre devant l'icone sacrée, à laquelle le tzar lui-même ne manque jamais de rendre sa première visite quand il descend à Moscou. Zoulof se prosterne.

« Voilà, dit-il, quand sa têlega reprend sa course, une rencontre de bon augure.

—	Nous en avons grand besoin, riposte Olga, l'enterrement du Chinois de Pékin nous poursuit toujours. Depuis que nous roulons dans cette cité bizarre où les éléments asiatiques semblent se confondre et se mêler avec les éléments européens, je n'ai cessé de ressentir un frissòn étrange me parcourir le corps.

—	Bah ! reprend Zoulof, dans quelques jours nous aurons bu jusqu'à la dernière goutte le calice qui nous a été tendu. Cóurage et espérance, fillette! Que sont quelques jours auprès des longs mois déjà passés! Mais voici, je pensé, l'enseigne de l'hotei désigné par Fou-Kiou. »

(à suivre).	Frédéric Dillàye.</article>

<article> VOYAGE EH FINLANDE

AU PAYS  DES LACŠ ET DU GRANT

Une ville lacustre. — Le canal de Saïma. 
Les golfes intérieurs. — Les lacs de Juustila
ét de Roett?oervi. — La constitution politique
dé la Finlande.

Nous devions coucher à Viborg; mais noüs ne pouvions ,remplir le programme dressé par les comités de Pétersbourg et d'Helsingfors sans renoncer au reþos.
Il fallait choisir entre le sommeil et les excursions : nous sacrifiâmes le sommeil et lón partit. L'accueil.chaleureux et l'éx-trême amabilité que nous rencontrions partout chez nos hòtes finlandais auraient suffi pour nous faire oublier nos fatigues si les choses merveilleuses qui défilaient devant nos yeux nous eussent laissé le temps d'y penser.

Nos Finnois avaient (d'ailleurs ün excellent moyen pour nous tenir eñ évëil Dès que la caravane pàraisãait trop lasse ils faisaient - circuler des cigares, des

1. Voiture légère.
2. Voir le no-769

<page no> 235 </page no>

eaux-de-vie. blanches à la mûre et au sorbier, du kumel et- lentrain renais-sait.

Midi, un ciel noir, de la pluie à torrents. De gros nuages noirs se traînent sur la cime des forêts.
Nos bagages, déposés sur le quai, flottent dans leau comme les épaves d'un naufrage. On les charge sur l'Helmi (la Perle) et le Trangsund qui vont nous porter à Imatra par Juustila et Rœttijœrvi.

Cette journée de juillet est triste et froide comme un jour d'hiver en Irlande; seulement, sous ce voile de brume, les gazons sont d'un vert éclatant et les feuilles des arbres sont plus larges et plus belles qu'en aucun lieu du monde.

Dès que la dernière valise est à bord, l'Helmi se met en marche. La musique du régiment qui nous avait reçus au débarcadère joue de nouveau, malgré laverse. La population, massée sur la doub'e terrasse qui domine Ie port, nous salue... Lentement nous passons dans un étroit canal au pied du château et nous entrons dans le grand bassin... Des maisons sur pilotis, une ville lacustre... des hangars et partout du bois, toujours du bois. Des troncs d'arbres énormes, des montagnes de planches fraîchement sciées, rouges, saignantes ou déjà anciennes et noircies par les brouillards.

Le bassin de Viborg traversé, on pénètre dans l'admirable golfe intérieur de Lavola.
Les rives s'écartent, l'horizon s'élargit.

Une eau sombre et transparente. Çà et. là des faisceaux de joncs, des ilots de granit surmontés de bouquet's de trembles, et, pour montrer la roule, en guise de bouées, de loin en loin de petites pyramides de pierres blanchies à la chaux.

Surles bords une ceinture impénétrable de bouleaux et de pins, et disséminés, çà et là, sur les promontoires, sur les plages, des chalets, des villas et des cabanes de marins.

Une première écluse est franchie, nous sommes dans le canal de Saïma. Ce canal — une merveille — fait communiquer les lacs de l'intérieur avec le golfe de Finlande. Il a été construit par les détenus; commencé en 1844, il fut terminé en 1856. Il a 59 verstes de longueur et 28 écluses. La différence de niveau entre Viborg et Wilhamstrand, les deux points extrêmes, est de 97 mètres.

Le canal n'est point d'une seule venue, ni d'une égale largeur sur tout son parcours. Il est formé d'un grand nombre de tronçons' creusés à main d'hommes qui relient entre eux une. multitude de lacs, d'étangs, de déversoirs et de canaux naturels. Ici il se perd dans d'immenses baies intérieures, làil coule dans d'étroites tranchées que la pioche et le pic n'ont fait qu'élargir; plus loin il suit sur des plateaux ou des vallées le lit qu'on lui a ouvert dans le granit ou l'argile.

La navigation sur ce canal est d'un charme inexprimable.

Les berges sont couvertes de gazon fin, de fraisiers, de marguerites, de petils œillets roses et d'une multitude de plantes gracieuses et légères qui frissonnent au moindre souffle du vent.

De longues files de bouleaux et de trembles bien droits, bien alignés, balancent leurs bouquets au-dessus de vos tetes.

Les branches se rejoignent presque. On avance sous un tunnel de verdure. De loin en loin une écluse avec son embarcadère de bois peint et son tourniquet pour obliger les voyageurs à passer un à un — les jours de fête sans doute —car on n'aperçoit personne aujourd'hui.

A certains endroits les terres s'abaissent des deux côtés et le canal file comme sur une digue.

Des prairies humides et grasses, entourées de barrières grossières, séparées les unes des autres par des pans de forêts, s'étendent à droite et à gauche.
De petits chevaux à longs crins broutent, le poil hérissé, la crinière traînante. Des vaches brunes, aux cornes droites, ruminent, enfoncées dans lherbe jusqu'aux yeux. Un chalet sur un monticule. Une maison enfumée à la lisière d'un bois, un groupe de jeunes filles et denfants qui regardent du seuil de leur porte le voyageur qui passe, et puis encore et toujours les bois, la solitude et le silence que trouble seul par instant le cri mélancolique du loriot, loiseau d'or des légendes finnoises.

A chaque tour de roue le paysage, change.
Maintenant on avance au milieu du granit.
Le canal prend une physionomie nouvelle.

Son cours, dont la largeur varie à tout instant, est obstrué d'énormes blocs de rochers.
Ici c'est presque toujours un chenal dont on n'a fait que déblayer les passes.
Les rives s'élèvent, prennent un aspect-sauvage et se couronnent de hêtres et de pins séculaires.

Les sources vives courent de tous côtés sous les mousses. Les unes jaillissent en légers flocons d'écume, ondoyantes et légères comme une fine chevelure blonde, les autres glissent sans un murmure sur la roche polie.

Les hautes falaises et les forêts jettent sur le canal une sorte de demi-obscurité mystérieuse.
Dans les anses solitaires, au pied des murailles de granit, l'eau dort immobile et muette, avec l'éclat métallique de lacier.
Elle est si pure et si transparente qu'on peut voir à dix brasses de profondeur les larges dalles et le gravier de son lit.

... Le soleil a paru au moment où nous sortions d'une de ces tranchées. Ça été comme un coup de théâtre... Le voile de brume s'est déchiré... Des
collines ferrugineuses ondulaient à l'horizon. Leurs croupes boisées étaient enveloppées d'une vapeur bleuâtre. Des insectes bourdonnaient. Une âcre odeur de résine flottait dans l'air.

Dans les clairières ouvertes par la hache ou l'incendie, des aiguilles de porphyre et de granit surgissaient du sol comme des menhirs, et des blocs erratiques pareils à des monstres endormis soulevaient, au milieu des bruyères, leur dos énorme et luisant.

D'un côté des prairies où sont groupées quelques maisons de paysans, de lautre des collines couvertes de forêts.
Le lac s'enfonce profondément dans les gorges des collines, et .forme au milieu des bois des golfes solitaires.

Un bateau à vapeur et deux navires à voile avec leurs mâts, leurs vergues, leurs agrès, sont amarrés près dune scierie. Leurs coques noires et rouges se mirent dans leau claire. Gomment ont-ils pu arriver jusqu'ici et par où sortiront-ils de ce labyrinthe? C'estlà un des étonnements perpétuels du voyageur en Finlande de rencontrer des navires au milieu des terres, à 3 ou 400 kilomètres des côtes.

De nombreuses habitations de plaisance entourent le lac de Juustila, Ce site paisible et un peu triste est très aimé des gens de Viborg et de Pétersbourg. Il y a même quelque part un hôtel et un bureau télégraphique. Heureusement on n'aperçoit ni lun ni lautre.

On franchit trois écluses. Les rives, toujours granitiques, sont couvertes de capillaires, de fougères et de plantes grimpantes qui laissent pendre leurs filaments verts jusque dahs leau. On traverse le lac de Parvilainen, et, après une charmante promenade au milieu des sites les plus riants, on pénètre par quatre écluses dans le lac de Rœtt?œrvi.

Est-ce un lac naturel? Est-ce une immense pièce deau dans le parc le plus magnifique du monde?
On ne saurait le dire.
Le profil des rives est d'un ovale parfait. Plus de sapins, mais des saules, des bouleaux et des trembles aux feuillages légers. Une herbe humide, d'un vert étincelant, couvre le sol. Des rayons de soleil glissent entre les troncs des arbres et forment sur ce tapis merveilleux de longues traînées lumineuses comme dés coulées' d'émeraudes. Des bouquets d'aunes s'élèvent au milieu du lac, sur des pointes de rochers invisibles ; des fleurs roses et bleues croissent à leurs pieds, des faisceaux de joncs les entourent.

Tout ce petit monde ondule au moindre souffle. On dirait des îles flottantes.La fatigue a vaincu presque tous nos compagnons de route. Ils dorment sur le pont enveloppés dans de grands manteaux de voyage, ou sont étendus sur les banquettes du petit salon, pêle-tnêle, au milieu des malles, des valises et des sacs.

<page no> 236 </page no>

Je suis resté seul à lavant de l' Helmi l avec M. un jeune Finlandais des plus instruits et des plus aimables. Nous parlons voyages, art, philosophie, politique; il me questionne sur la France, je le questionne sur la Finlande.

En quelques mots et avec une modération et un accent qui me touchent, il me dit les angoisses de sa patrie, dont l'indépendance est menacée, me dit-il, par le parti des vieux Moscovites.

« Nous sommes tristes, ajoute M. X.., il y a deux ans qu'il n'y a pas eu de féte en pays finnois, et nous serions désespé rés si nous ne comptions sur la justice et la loyauté de l'empereur. »

Au point de vue politique, la Finlande occupe, en effet, dans l'empire russe une place à part, un rang privilégié.

De 1150 à 1809 elle fut rattachée à la Suède. Elle formait partie intégrante du royaume, comme les plus anciennes provinces scandinaves.

Après la guerre de 1808, Alexandre Ier s'empara de la Finlande. Au mois de mars de l'année suivante il convoqua une diète des États à Borgo et établit la constitution sous laquelle vit toujours le grand-duché.

Il confirma en même temps, dans un manifeste impérial, les franchises, la religion, les droits politiques du peuple finlandais et les privilèges des quatre ordres.
Voici en quels termes, Koskinen, l'un des historiens les plus célèbres du grand-duché, parle de cet événement :

« La séparation de la Finlande et de la Suède se rompit par un coup subit et laissa des deux côtés des souvenirs chers et durables.

« Heureusement le monarque qui conquit la Finlande par les armes comprit l'indépendance et le génie du peuple finnois ; il envisagea les devoirs de sa haute mission au point de vue de l'humanité et de la liberté...

« Alexandre 1er, né en 1777, élevé par un Suisse républicain, César L·aharpe, avait reçu une éducation soignée et presque libérale. 11 régna en 1801, et, après avoir enti épris des réformes profondes, sembla regretter que son peuple ne fût pas mûr pour une constitution plus libre. Il posa en Finlande les bases dun gouvernement constitutionnel et fut aidé dans son œuvre par le secrétaire d'État Michel Sprauski... »

L'annexion de là Finlande à la Russie semble, en définitive, avoir eu d'heureuses conséquences pour le peuple finnois.

La nationalité finnoise, indécise et obscure jusqu'en 1809, s'est dégagée depuis cette `époque et s'est révélée vers 1830 avec un éclat singulier. La Russie a favorisé ce mouvement qui ne se serait pas produit, selon toute vraisemblance, si la Finlande n'avait jamais été séparée de la Suede.

La Filande s'était en effet identifiée à ce point avec son ancienne suzeraine qu'elle avait adopté sa langue, ses idées,
sa philosophie, ses arts, son génie en un mot. Elle était devenue suédoise, oubliant trop peut-être, dans la douceur d'une union si bien assortie, qu'elle pouvait rester elle-même et être finnoise.

Le tzar est représenté à Helsingfors par un gouverneur général qui est le président du Sénat et le plus haut chef militaire du pays.

Les états de Finlande se composent de quatre ordres : la noblesse, le clergé, la bourgeoisie et les paysans.

Les députés élus par le clergé et les Universités siègent dans l'ordre du clergé.

L'ordre de la noblesse se compose des chefs de famille dont le nom est inscrit à la maison des Chevaliers.

Les villes désignent les représentants de la bourgeoisie. Les propriétaires fonciers, qui ne sont ni de la bourgeoisie, ni de l'Université, ni de la noblesse, composent lordre des paysans.

Les états font connaître leurs vœux à l'empereur par voie de pétition sur tou-tes les affaires qui ne sont pas soumises directement à leur examen.	
Leur assentiment est nécessaire pour tout ce qui touche aux impôts.

L'unanimité des membres de la diète est indispensable quand il s'agit de lever des troupes.

Mais lempereur a seul l'initiative,- en ce qui concerne les lois fondamentales et les tarifs douaniers.

Il gouverne d'ailleurs « selon les lois du pays et a plein pouvoir pour administrer, pacifier, sauver, défendre les frontières, faire grâce, rendre la vie, l'honneur et les biens ».

(à suivre.)	Georges Leygues. </article>

<article> AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE VI

Qui raconte comment un visage t'approcha de la fenêtre de Lanlrtg, et comment mon père rentra chez lui.

Nous revînmes chez nous, à pied, ma mère et moi. Nous gardions le silence. Mon cœur brûlait de lui raconter tout et de lui prouver que ce que j'avais dit de la Mary-Jane n'était point un mensonge; mais la peur m'en empêchait. Ma mère était absorbée par ses propres pensées. Je savais qu'elle avait surpris le regard d'intelligence que l'étranger m'avait lancé; elle devinait que son histoire était un mensonge et que je le savais. Ce qu'elle ne pouvait deviner, c'est que la terreur paralysait ma langue. Ainsi, tous

1. Voir les nº· 763 et 769.

deux occupés d'amères pensées, nous marchions en silence vers Lantrig.

Le repas du soir n'alla pas mleux. Ma nourriture m'étouffait, et après quelques tentatives je la laissai sur l'assiette. Mais quand le feu eut été attisé, les chandeles allumées, et que, comme d'ordinaire, j'eus mis mon tabouret aux pieds de ma mère près de la cheminée, la vieille chambre eut lair si confortable que mes craintes commencèrent à s'évanouir dans ce chaud rayonnement. Je m'étais emparé du Pilgrim's Progress, et le volume, un gros petit octavo, reposait sur mes genoux. En lisant jusqu'au bout l'histoire de Chrétien et d'Apollyon, je sentis un nouveau courage dissiper mes frayeurs du matin. Je lus :

« Personne ne saurait imaginer, dans ce combat, à moins de l'avoir entendu et vu ainsi que je le fis, quels hurlements et quels hideux rugissements Apollyon poussa tout le temps qu`ils se battiment : il parlait comme un dragon; ni, d autre part, quels soupirs et quels gémissements s'échappaient du cœur de Chrétien. Je ne le vis, pendant tout le temps, avoir lair à l'aise que lorsqu'il eut blessé Apollyon avec son épée à deux tranchants; il sourit alors et leva les yeux au ciel. »

Je jetai un coup d'œil sur ma mère, à moitié décidé à parier. Elle était un peu penchée en avant, regardant le feu qui éclairait son visage pâle et ses yeux si beaux. Je me souviens encore maintenant combien elle était charmante à voir, cette taille délicate qui se profilait dans une chaude clarté sur le fond sombre de la chambre austère et obscure ! Pendant tout ce temps, son cœur allait se brisant en ardente attente de celui qui ne revenait pas. Je ne le savais pas alors, mais l'enfance sait-elle ou comprend-elle jamais la douleur de la vie? Je regardai de nouveau mon livre, retournant d'une page ou deux en arrière, et je continuai :

« Alors Chrétien commença à avoir peur et à agiter la question de savoir s'il s'en irait ou s'il resterai! ferme. Mais il ¦ songea que son dos n'avait point de cuirasse et que, par consequent, tourner le dos serait donner à l'ennemi le grand avantage de le percer facilement de ses dards; par conséquent, il résolut de se hasarder à défendre son terrain. 

Je viens à eux quand ils sont couchés, et quelquefois je les surprends par derrière. » Les mots de mon Apollyon me revenaient à l'esprit. Devais-je parler et demander conseil? — Qu'était-ce donc?

C'était une larme tombée sur ma main qui reposait sur les genoux de ma mère. Depuis le jour où mon père nous avait quittés, je ne l'avais jamais vue pleurer. Était-ce ma fausseté qui faisait couler ses larmes? Je levai la tête et vis ses yeux noyés de chagrin. J'oubliai mes craintes et mes doutes. Je parierais et lui dirais tout.

<page no> 237 </page no>

« Mère! »	

Un peu honteuse dêtre surprise, elle g essuya ses yeux et ébaucha un sourire, un pauvre sourire lamentable, le spectre  d'un sourire.

« Oui, Jasper.

—	Apollyon vit-il encore?
—	Il représente les puissances du mal, Jasper, et ces puissances vivent toujours.
—	Mais, veux-je dire, va-t-il de par le monde comme un homme? Vit-il réellement?
—	Mais non, Jasper. Quelle sottise as-tu donc dans la tête?
—	Parce que, mère, je lai rencontré. aujourd'hui. C'est à-dire, il a dit qu'il était Apollyon et qu'il viendrait me prendre et m'emporter si..g »

A moitié épeuré de ma hardiesse, je jetai autour de moi un - regard inquiet. Mes yeux ne rencontrèrent que le mobilier bien connu, et les ombres qui dan saîent sur le mur, jusqu'à ce que leur regard •s'arrêtât sur 1 a fe· nêtre ; mon cœur devint alors subitement immobile de terreur et ma langue fut collée à in on palais.

Ma voix s'étant interrompue brusquement, ma mère me regarda in-terrogati vement. Ma vision fixe et mon visage défait la firent aussi se tourner vers la fenêtre, et elle se dressa surses pieds avec un cri.

Car là, avec son méchant sourire, la face pâle du matelot Rhodojani nous contemplait.

Nous restâmes quelques secondes pétrifiés par la terreur à le regarder de même. Son rictus diabolique erra un instant sur sa figure, découvrant ses dents blanches et éclairant les profondeurs de ses yeux de loup ; puis, avec un rire de démon, il disparut dans les ténèbres.

Il disait donc vrai en promettant de me hanter. Je ne songeai pas à m'éton-ner, passé le premier choc de terreur mortelle. Il me semblait naturel qu'il fit ainsi qu'il l'avait annoncé. J'étais seulement plein de l'attente redoutable de sa vengec£^ce, et je restais frappé d'horreur en s<Twgeant aux conséquences de ma téméritég D'instinct, je me tournai vers ma mère pour demander sa protection.

Mais qu'avait-elle donc? Elle était renversée en arrière sur sa chaise et regardait fixement, les lèvres entrouvertes, le carreau, sombre maintenant, où, il iny avait qu'une minute, l'horrible visage était comme encadré. Quand enfin elle parla, ses paroles étaient incohérentes et dépourvues de sens, avec une épouvantable ironie de rire qui causa un affreux spasme de crainte à mon cœur. « Mère, il est parti. Qu'y a-t-il ? » Encore quelques syllabes incohérentes et cet affreux rire. fit pendant toute cette seconde terrible nuit, elle murmura et rit de la sorte, tandis que moi, incapable, frapppé de terreur, je m'efforçais de la calmer, de lui rendre la parole et la raison. Les heures se traînaient,^/entes, et je restai» agenouillé auprès d'elle, attendant laube.

<image> Au Pays des Lacs et du Granit. — Le Canal do Saïma. (Page 235, col. 1.) </image>

La pendule sonnait, mais ma mère n'entendait rien. Les souris sortaient de leurs trous,'mais reculaient effrayées par ses éclats de rire. Le feu, les chandelles s'éteignaient; le vent gémissait au dehors, et les branches - du tamarisque faisaient grincer les vitres; le silence de la nuit, avec ses intervalles de sons harmonieux, régnait dans la maison ; cependant, elle ne cessait de regarder la fenêtre et de marmotter des mots qui ne rappelaient rien d'elle. L'aube, avec le frisson qui l'annonce, vint enfin et nous trouva seuls ët sans secours comme nous avait ~ laissés la cruelle apparition.

Le jour donne du courage. S'il y avait eu des voisins près de Lan trig, j'aurais couru plus tôt les appeler; mais Polkim-bra est l'habitation la plus proche, et elle est à deux milles; je n'y pouvais aller que par une route hantée par d'horribles spectres, peut-être par cette figure diabolique. Et puis comment laisser ma mère seule? Maintenant qu'il faisait jour, je courrais à Lizard-Town chercher loncle Loveday. Je mis iil°s bottines, j'ouvris lá porte, je jetai un dernier regard à ma mère encore assise, l'esprit absent, et je me précipitai hors de la maison. Ses éclats de rire retentissaient à mes oreilles comme la porte retombait sur moi.

Faible, lair hagard et sauvage, je courais, trébuchant, le long des falaises. Au-dessous de moi, laRõche dellIommeMort était enveloppée dun rideau de brouillard. 

D'épais nuages roulaient, venant de la mer; la clarté grise du jour naissant colorait dun ton pâle, leau, le ciel et la terre. Pour moi, je ne voyais qu'une
chose : Polkim-bra. Aussitôt que j'eus atteint le petit village, je courus à lauberge du t Lougre » et frappai à la porte. Ciel! que de temps on prit pour me. répondre I Enfin, l'hôtesse parut à une fenêtre .de létage supérieur. Apres quelques mots à mistress Busvargus qui firent babiller la digne femme avec une rapidité qui n'excluait pas ses exclamations, je pris de nouveau ma course vers Je bas de la colline et à travers le sable jusqu'à Li-zard-Town.? Me forces s'épuisaient" ma lète tournai!., mon côté me faisait mal, mci jambes me refusaient presque le service, et mille lumières dansaient et scintillaient devant mes yeux. Pourtant j'allais toujours, parfois buttant, parfois trébuchant, mais avançant toujours et je ne m'arrêtai qu'à la porte de loncle Lovedays.

Là, je tombai enfin; mais, par bonheur, ce fut contre lá porte, de sorte qu'au bout dun moment, j'eus conscience que la tante Loveday, debout auprès de moi, me contemplait comme un coupable surpris, la main sanglante, en flagrant délit.

« Bahi Qu'y a-t-il donc, maintenant? Comment! C'est Jasper! Voilà un bon tour de venir nous faire lever! Qu'est-ce que ce garçon a donc? Jasper, es-tu malade? »
Je dis mon histoire, sans suite, dabord à la tante senle, puis à loncle Loveday qu'elle appela pour l'entendre. Le couple silencieux était plongé dans lót Qnnement.

<page no> 238 </page no>

Leur costume était succinct. La tante
»
Elisabeth il est vrai, disparaissait presque dans une mante gigantesque d'In-verness, qui eût pa appartenir à mon oncle si elle n'eût évidemment* été trop grande pour le petit homme; Son bonnet de nuit, d'autre part, était incontestablement à elle. Nulle autre femme n'eût eu la forc,e d'âme de porter une telle coiffure. La toilette de loncle Loveday était encore plus singulière; pour la première fois, il m'apparaissait sans un seul bouton de cuivre, et je compris afo'rs tout ce qu'il devait à ces ornements décoratifs. Ses premiers mots furent : « Jasper, j'espère que vous me dites la vérité. Votre mère m'a parlé hier de .quelque conte do la mère l'oie concernant l'Anna-Maria, ou un navire de ce genre.. J'espère que *eci n'est pas un tour de la même façon. ?e vous ai dit assez souvent à quél endroit vont les petits garçons qui mentent. »

Mon visage pâle dut servir de garant à ma véracité en cette occasion; car latante Elisabeth l'interrompit par le seul mot de c déjeuner r, et m'introduisit dans le petit salon pendant que le couple allait s'habiller.

En attendant, j'entendais le poney piaffer dehors, et bientôt la tante Elisabeth fut de retour, dans son costume habituel, gourmandant la petite servante qui. servait le déjeuner Je ne sais encore à cette heure si loncle Loveday prit ce repas, car pendant qu'on le préparait, je le vis entrer dans sa petite voiture et partir pour Lantrig. On me dit que je ne pouvais y aller avant d'avoir mangé; et, d'un cœur bien lourd, mais sans songer à désobéir, je me dirigeai vers le déjeuner.

A peine était-il commencé que la porte s'ouvrit, et que Master Thomas Loveday entra en se dandinant dans la chambre.

Master Thomas Loveday, qui comptait huit printemps, était, faute d'avoir une famille à lui, installé d'une façon permanente chez mon oncle, dont il était le neveu. Son enfance s'était passée aux Indes. Lorsque son père et sa mère; eurent succombé au climat de Madras, il fut envoyé en Angleterre, et prit racine à Lizard-Town. 

Jusqu'ici, sa vie n'avait été qu'un long sommeil. Toutes les fois qu'on nous envoyait, dans ses rares visites à Lantrig, jouer ensemble, il s'endormait, régulièrement, au premier endroit propice. Par conséquent, sa présence m'embarrassait assez. C'était un beau garçon, aux yeux bleus, aux longs cils, aux cheveux blonds, et il avait un parler doux. Lorsque je le connus mieux, j'appris quelle vivacité d'esprit et quelle intelligence subtile recouvraient ses manières indolentes; mais, pour le moment, láme de Thomas Loveday dormait encore.

(à suivre.) Couch. 

(Traduit de l'anglais par d'Etsss.) </article>

<article> CURIOSITÉS DE LA VÉGÉTATION

LES ARBRES GÉANTS

EN ANGLETERRE ET EN ÀMÉRIQUE 

Il n'y a pas longtemps qu'il existait encore en Angleterre, près de Norfolk, un chêne de soixante-dix pieds de tour au ras du sol. Il était entièrement creux et on avait installé à l'intérieur de son tronc une table et des sièges. Il paraît que c'était un chêne grisaille... à l'époque de Guillaume le Conquérant. Il passait pour avoir 1,500 ans. Un autre chêne aurait abrité Wallace  le héros écossais, et 300 de ses guerriers. Ses branches couvraient l'étendue d'un acre écossais, c'est-à-dire près de 55,000 pieds carrés! Mais les collectionneurs de reli- queslont si bien mis à contribution qu'il n'en reste plus que Je tronc. Il y a encore le chêne de Greendale. En 1724, on le sépara en deux pour faire passer un chemin entre les parties restées debout : une voiture et quatre chevaux de front pouvaient le franchir. Ce chêne a 35 pieds de circonférence et est âgé dé 800. ans. Tout le monde connaît le chêne royal, où se réfugia le prince Charles en 1676, après .la bataille de Worcester. Dans les parcs anglais, il n'est pas rare de voir des chênes de mille ans.
	
En Amérique, il y avait sur les bords de la Gënesce, dans Ja partie occidentale de l'État de New-York, un chêne sur-nomméthe big tree, le gros arbre. C'est là que les blancs et les Peaux-Rouges se rencontrèrent pour la première fois. II était révéré par les Sénecas, qui donnèrent son nom à leur ville. En 1857, il mesurait 26 pieds 9 pouces de circonférences et on lui attribuait mille ans d'âge. Il a été emporté par une inondation au mois de novembre dernier. Parmi les chênes célèbres d'Amérique, on doit aussi ranger le chêne de la Charte, vieux de six cents ans, détruit en 1854. Aquelques centimètres du sol, il avait 26 pieds de circonférence. C'est dans ses flancs que l'on cacha la Charte en 1687 pour la soustraire au tyran Andross, lorsqu'il se présenta à l'assemblée d'Hartford. On pourrait re-construire plusieurs chênes, rien qu'avec les ornements que lon a fabriqués avec le bois du chêne de la Charte. On trouve de magnifiques chênes en Californie. Nous avons parlé des arbres gigantesques dont les troncs creusés en tunnel laissent passer voitures et cavaliers L'un d'eux, connu sous le nom de chêne de sir Joseph Hooker, couvre de son feuillage une étendue de soixante pieds de circonférence. Bien d'autres seraient dignes de figurer dans le parc d'un lord anglais ou d'un grand d'Espagne.

Léon Malü.

1. Voir le nº 698.</article>

<article> EXPLORATION ET COLONISATION RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS dü

VI

(Suite.)

Nouvelle-Calédonie

les passages gratuits

L'administration coloniale accorde aux cul-tivateurs de profession le passage à la ration et à titre gratuit sur les bâtiments de l'État allant en Nouvelle-Calédonie.
Elle ajoute à cette faveur des concessions de terre à titre gratuit, dont létendue ne peut dépasser 25 hectares, le voyage gratuit de Nouméaau lieu de la. concession, enfin la délivrance d'outils, d'animaux et de semences nécessaires aux premiers travaux.

Joindre å la demande de passage : un extrait de casier judiciaire ; un certificat de bonne vie et moeurs ; un certificat médical constatant que la santé du pétitionnaire lui permet de supporter les climats tropicaux. aliénations dbs terres domaniales Les immeubles dépendant du domaine de Ja Nouvelle-Calédonie peuvent être aliénés : 1° Aux enchères publiques 2° Par vente de gré à gré 30 par voie d'éxchange ; 4° A titre de concession, soit à titre gratuit, soit à titre onéreux. des concessions Les biens dépendant du domaine de la Colo-nie peuvent être concédés soit gratuitement, soit à titre onéreux, soit sous certaines conditions à imposer aux concessionnaires.

1 A titre onéreux

Le prix des terres du domaine à donner est fixé à 24 francs par hectare. Ce prix estpaya: ble en douze ans par versements échelonnés faits par semestre et d'avance. Los concessionnaires pourront se libérer par anticipation.

Lés actes de concession conféreront la propriété immédiate des immeubles concédés à la charge de l'accomplissement des conditions prescrites.
Le concessionnaire qui a acquis à titre onéreux pourra hypothéquer ou aliéner tout ou partie des terres à lui concédées.
Le concessionnaire à titre gratuit ne pourra user de cette faculté qu'après l'accomplissement des conditions qui lui auront été imposées.
2 A titre gratuit et conditionnelles.

Les biens dépendant du domaine de la Colonie peuvent otre concédés gratuitement, ou sous certaines conditions à. imposer aux concessionnaires. Ces concessions sont faites : 1° Aux immigrants;

2° Aux officiers et fonctionnaires, sous-officiers, agents assimilés, militaires et marins; 3° Aux enfants nés dans la Colonie ; 4º Aux orphelins.
Tout immigrant qui viendra en Nouvelle-Calédonie, libre de tout contrat ou de tout engagement, aura droit à une concession gratuite de trois hectares de terres à cultures.

Cette concession sera de cinq hectares pour les familles composées de quatre personnes et au-dessus.
Il sera aussi donné un lot de village å chaque immigrant à mesure qu'il en sera créé dans les environs de la concession accordée.

Les immigrants seront tenus de résider sur leurs concessions et de la mettre en valeur pendant cinq ans consécutifs. Il leur sera deli-

1. Voir nº 765 et suivants.

<page no> 239 </page no>

vré. au moment de leur, installation, un titre provisoire qui será transformé en titrö définitif à lexpiration des cinq'années de résidence.

Tout çoncessionnaire. provisoire qui ne remplira pas ces dernières conditions sera déchu de plein droit. Le retour de la concession au domaine sera prononcé par le Conseil privé.

concessions àüx anciens militaires et marins

Les officiers civils et-militaires ou assimilés, les sous-officiers et agents assimilés, les militaires, marins et agents lorsqu'ils voudront se fixer dans la Colonie après avoir obtenu leur . retraite ou leur congédiement, auront droit à une concession .gratuite de terres conformément aux dispositions qui précèdent concernant les immigrants.

concessions aux immigrantes bt aux orphelins

Les jeunes immigrantes patronnées par le , Département et les jeunes filles et les jeunes garçons élevés dans les orphelinats de la Colonie recevront à titre gratuit, au moment de leur mariage ou de leur majorité, une concession de:trois hectares de terres à'cultures. Les orphelines déjà, mariées pourront bénéficier de ces'dispositions. 

concessions aüx enfants de l'intérieur Une concession gratuite de trois hectares de terres est accordée en dehors de la presqu'île à tout enfant légitime ou reconnu, né dans la Colonie de parents habitant en dehors de la commune de Nouméa.</article>

CONCESSIONS AUX ALSACIENS-LORRAINS

Il est également accordé, à titre gratuit, aux immigrants alsaciens et lorrains, des lots de ^terre jusqu'à concurrence de dix hectares, par famille de trois personnes, à la condition que ces familles seront munies de certificats émanant de la Société de protection des Alsaciens-Lorrains.

NOTA. — L'administration locale accorde : 1° Le passage de Nouméa au lieu de la concession ;

2° Une ration de vivres pendant six mois ;

2° Des -outils, semences et des animaux.

-On cultive; en Nouvelle-Calédonie; le maïs, le caféier, les cocotiers, les haricots, etc. — L'élevage du mouton y est presque impossible; mais celui du gros bétail y est fructueux.

(à suivre,) </article>

<article> SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

Quatrième séance de 1892

Asie centrale. — Un télégramme de Tach-kend (Turkestan russe) annonce que notre compatriote, lé voyageur Joseph Martin, à qui l'explorateur russe Cromstetchaswky avait offert gracieusement l'hospitalité, quoique très faible encore, se sent mieux. Son état moral s'est subitement amélioré, mais sa vue est très affaiblie. Il espère pouvoir partir avec les premières chaleurs. »

Tunisie. — M. Daniel Bellet fournit des renseignements sur les chemins de fer en Tunisie, c'est-à-dire sur un plan d'ensemble pour la création d'un réseau ferré en ce pays. En dehors de la grande ligne qui la met en communication avec l'Algérie, elle ne possédait guère que les chemins de fer minuscules de Tunis à la Goulette et à Carthage, et de Tunis au Bardo, et un chemin de fer à voie étroite, entre Soasse et Kairouan.

Exposition géographique à Moscou. — Le comité organisateur des congrès internationaux qui doivent se réunir à Moscou en août 1892, informe la Société qu'elle organise pour cette époque une exposition géographique, indépendante de l'exposition des collections spéciales ayant un rapport plus direct avee les occupations de ces congrès. Cette «position géographique réunira les matériaux nécessaires pour faire coonaítre la. géographie de l'empire ¯russe et les progrès des études faites dans ce,sens et ceux qui se se rattachent à. la géographie scolaire et aux sciences auxiliaires indispensable aux voyageurs.	

Jeanne d'Arc, Napoléon. — M. L. Drapeyron, directeur de là Revue'de-géographie, présente deux importantes études : l'une sur Jeanne d'Arc, où il applique sa théorie de l'histoire expliquée par la géographie; l'autre sur Napoléon, qu'il appelle un génie essentiellement topographique.

M. Drapeyron ã pensé qu'en étudiant la région où s'est écoulée l'enfance de Jeanne l d'Arc, les influences qu'elle a subies avant ' son départ de Domrémyet de Vaucouleurs, les milieux où elle a été appelée successivement à agir, il se rendrait mieux compte de ses inspirations, de ses succès et de ses revers.

D'autre part, l'exemple de Napoléon prouve que de lexamen attentif et pénétrant du relief de la terre peut surgir t lin-telligence la plus apte à. conduire, à vaincre, à dominer, d'une façon temporaire tout au moins, les peuples, au cours d'une grande crise...»; mais «le difficile c'est d'amener lhomme, et en particulier le Français, à bien considérer le sol où il vit et agit...» C'est la Corse, « si tourmentée dont il emportait l'image en France — non la nue et plate Champagne, qu'il habita cinq ans (1779-84) » —- qui a, selon M. Drapeyron, formé, outre le caractère de Napoléon, fait qui n'est plus à établir, son génie lui-môme, vérité un peu méconnue jusqu'ici. »

Guillaume Deppiîío. </article>

<article> MISSIONS ËT EXPLORATIONS	

—	Les dernières nouvelles reçues de la mission Dybowski sont excellentes. Le jeune explorateur — à qui le ministre'de l'Instruction publique avait confié une mission scientifique, à côté de l'exploration dans l'Afrique centrale organisée parle Comité de l'Afrique française — a réuni, pour le Muséum d'histoire naturelle, de très nombreuses collections botaniques, zoologiques et ethnographiques. Ces collections comprennent 2,440 pièces. La santé de notre compatriote est excellente et son courage aussi ferme qu'au départ. 

M. Dybowski écrit de Bangui, à la date du 18 octobre, que M. Brunache avait reconnu le cours des rivières Ombella et Kemo, affluents de droite de l'Oubangui. La première rivière a son confluent à 90 kilomè-très environ du"-poste de Bangui. La seconde débouche dans lOubangui un peu à lÖuest du 17° longitude Est et remonte assez vers le. Nord. Elle serait navigable. D'après les notes envoyées par M. Crampel, elle aurait 70 mètres de largeur.

M. Dybowski a établi sa base d'exploration à un poste qu'il a fondé au confluent du Kemo. C'est de ce point qu'a dû partir sa mission après une pointe vers El Kouti.
La mission de renfort, dirigée par M. Màistre, qui est arrivée récemment à Loango, a recruté 3£ iaptots au Sénégal et 12 kroumen à Konakry.

—	Des nouvelles reçues de Biskra annoncent que la mission Fourneau était parvenue sans encombre, le 20 février, à Taboukari, å 800 kilomètres de Biskra, et continuait sa route vers le Sud. </article>

<article> NOUVELLES DE NOS COLONIES

Sénégal. — Le gouverneur de Lamothe fait en ce moment une longue excursion en Casamance.

Indo·Ghine— Le gouverneur général de lndo-Chine,, après un voyage à Vinh, est arrivé à Hué. Il a été bien accueilli par les autorités indigènes et par la population des provinces de Than-hoa et de Nghé-an, naguère encore hostiles. La réception des régents et de la cour a été très cordiale.

— On annonce la mort du capitaine Pou-ligo, commandant du poste de Yen-Lang, sur la rivière Noire. Cet officier a été victime d'un défaut de surveillance.
Des pirates déguisés étaient parvenus å s'introduire dans le poste, et, profitant de l'obscurité et de l'absence des sous-officiers et de quelques tirailleurs descendus au village, ils avaient surpris la petite garnison qui s'était réfugiée à Tu-Phap. Quatre jours après, Yen-Lang était réoccupé par nos troupes. </article>

<article> BIBLIOGRAPHIE AFRIQUE ET AFRICAINS Par L. SEVIN DESPLACES. 

Depuis quelques années, le sentiment colonial s'est réveillé en France, autant sous l'impulsion gouvernementale . que par nécessité économique. ' Aussi le public accueille-t-il avec empressement les esprits élevés qui, inspirés par un patriotisme bien entendu, lui offrent des études autorisées sur nos colonies, où sont exposées les obligations économiques et les devoirs moraux qui incombent à la mère patrie.

L'oeuvre considérable de M. L. Sevin Desplaces mérite une place à part parmi' ces œuvres de bonne foi. Après avoir rappelé`brièvement les événements quise sont succédé sur le continent noir, depuis la première apparition de M. Stanley, l'auteur insiste surtout sur la moralité à déduire de ces événements. Il passe en revue les intérêts et les devoirs de chaque puissance, faisant la part de responsabilité de chacune, et termine en exprimant la conviction que l'Afrique n'apportera une valeur réelle aux exigences de l'Europe que le jour où ses races seront ménagées, instruites et protégées. Dans ce livre modeste et sans prétention, passe un souffle d'honnêteté, de généro-sité qui le recommande a tous ceux qui ont souci de l'avenir de nos colonies africaines.	V.-F. M. </article>

<article> SOCIÉTÉ DE SAUVETAGE DES NAUFRAGÉS

On nous informe de Saint-Gilles-sur-Vie, (Vendée) que le canot de la Société Centrale de Sauvetage des Naufragés, ayant été lancé par tempête de S.-O., mer démontée, a battu le large pendant 4 heures à la recherche d'un bateau signalé en péril, et a pu parvenir au port ramenant un malheureux marin trouvé mourant mais que des soins empressés ont rappelé à la vie.

1. 1 vol. in-18 chez Flammarion.

<page no> 240 </page no>

<article> CHRONIQUE

Le monopole du tuinbéki en Turqtile. — Le tumbéki est une feuille de tabac d'une qualité spéciale, qui se fume dans les narghilés. Elle est produite principalement en Perse, mais la plus grande consommation s'en fait en Turquie. Le tumbéki est monopoliséen Perse par l'institution de larégie de Perse. Cette régie a cédé, le 1er septembre I891, pour vingt-cinq années, tous les avantages résultant de l'exportation du tumbéki, à la Société du Tombac. Cela constituait au profit de celte Société un privilège de fait en Turquie, mais il importait d'obtenir le concours du gouvernement ottoman pour la répression de la contrebande et de transformer le monopole de fait en monopole de droit. Son Altesse Djévad-Pacha, le nouveau grand-vizir, a saisi tout lintérèt qu'il y aurait pour le trésor de l'Empire à constituer le monopole de l'importation et de la ventedu tumbéki dans l'Empire ottoman en faveur delaSociélédu Tombac. Le revenu annuel pour le Trésör provenant de l'importation était de deux millions defrancs, sur la base dun ' droit ad valorem de'75 0/0 à l'entrée du tumbéki en Turquie; la nouvelle convention qui vient dê-tre conclue pour vingt-cinq années porterait ce revenu annuel à quatre milions de francs.

Le port de Beira. — Le. port de Beira a près de 2 milles de largeur et 6 milles de longueur. La marée y atteint 10 pied? et remonte jusqu'à 50 et 60 milles dans le liousi et Je Poun-goué. Il existe de-plus des chenaux navigables et profonds où les navires dun fort tonnage peuvent ancrer facilement. Beira est située sur une langue de terre et est entièrement entourée, à marée . haute, par la mer. Actuellement elle rie se compose que de quelques maisons et les principaux édifices consistent en constructions métalliques appartenant au gouvernement portugais; maissi Beira devient l'entrepôt de la Compagnie sud-africaine anglaise, si cette ville est reliée par une voie ferrée au Mashona-land son accroissement ne peut manquer' de devenir rapide. La route du Bousi, comme celledu Poungoué, donnera accès àMassi-Kessé etau plateau duManica. Ce plateau est un des plus beaux sites de l'Afrique australe et très salubre. Un service spécial de voitures a été établi et le fort Touli n'est plus maintenant, en prenant la voie du Cap, qu'à 3 semaines de l'Angleterre Le Mashonaland va donc être pourvu par mer de deux routes praticables.

Caverne colossale dans l'Orégon. — On a découvert dans le comté de Josephine (État de l'Orégon), environ à 12 milles au Nord de la ligne de chemin de fer de Californie et à 40 milles de la côte du Pacifique, une

<image> Les Arbres géants. — Ils laissent passer voitures et cavaliers. (Page 238, col. 2.) </image>

immense caverne. Plusieurs entrées conduisent à lintérieur ;` les voûtes sont faites de cristaux transparents soutenus
par des piliers qui ont la blancheur du lait. Par-ci par-là, on rencontre de petits étangs et^des ruisseaux de leau la plus claire. Les explorateurs ont passé une semaine a la visiter; ils ont trouvé à lintérieur une multitude de passages et de chambres; à plusieurs milles de l'entrée, un petit étang et une chute deau de 30 pieds de hauteur. Ils ont vu des milliers de dessins plus ou moins grotesques, dont ils ont pris la photographie à la lumière électrique. La seule trace de vie animale qu'ils aient observée, c'est à l'entrée quelques os d'ours : ce qui fait supposer que ces animaux mettaient leurs petits à labri daus cet endroit. La caverne, prise de la montagne, a une longueur de 1,500 pieds environ; mais lintérienrestau moins aussi vaste que la fameuse caverne du Mammouth, qui existe dans le Kentucky.

Les fleuves de l'Indo-Cliine : Le Song-IKa. — Le Song-Ma prend sa source au sud de Dien-Bien-Phu, dans le chau de Tuan-Gaoi, passe à An-Lai, An-Chåu et à Luc-Canh. A partir de ce point, le Song-Ma devient navigable.il passe à Mái-Son et y reçoit le Song-Het dont le cours vient de l'ouest et qui passerait à Son-Lo et à Moc-Châu. Plus au sud, nous trouvons Co-Lon, Ba-Mai, Phuc-Lé, notre poste le plus avancé sur le Song-Ma, Dien-Phu, Le-Quang, et à proximité, le lieu de la sépulture des rois de lAnnam.

En amont de la citadelle de Thanh-Hoa, le Song-Ma reçoit le Song-Chuqui passeàLuong-Chanh et à Phu-Thô. Entre le Song-Chu et le Song-Het se trouvent le chàu Duy et le châu de Nien-Khi. Ce dernier est habitépar une petite colonie chinoise qui a su défricher ce pays et le transformer en une ravissante vallée agricole.

Le Song-Het et le Song-Chu traversent la troisième crête qui borde le Song-Ma et qui se prolonge au sud dans le Lam-la-Tong, séparant le Song-Con, affluent du Song-Ca, du Song-Moc. Cette dernière rivière borne au Nord le Lam-la-Tong. Ce ; pays, est couvert dun fouillis de montagnes, résultant du croisement de la troisième crête par le troisième soulèvement.

Cles montagnes séparent la province de Thanh-Hoa de la province du Nghe-An et se prolongent en mer par les îles dé Bien-Son et de Hon-Mé. Une profonde crevasse, gardée par le poste de Tho-Son, donne passage à la roule mandarine. Le Lam-la-Tong, pays profondément coupé et couvert de forêts, présente à proximité de la mer tout le caractère du Laos. C'est un pays excessivement curieux à visiter. La troisième crête a une altitude moyenne de 800 mètres. Sur son versant Sud, un chemin en longe le sommet et remonte lá vallée du Song-Con jusqu'au Song-Chu.

Le Directeur-Gérant : Léon De?ez.

Sceaux. — Imp. Chirtir· et Ct·· </article>

<article> Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 771 — Prix : 15 centimes - Abonnemens. — Pariset Seine, 8 fr. - JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Sáint-Josepli. Départements, 10'fr. — Étranger, IÃfr.— Dimanche 17 avril 1892.	

TEXTE. — G. Depping : Sur la Côte de l'Ivoire. — L. M. : Les Forêts du Caucase. — L. Boussenard ; Les Français au Pôle Nord. — A, Pilgrim : l'Ile d'Arran. — L. Trolley ; Lo Lundi de Pâques.— X. N. : Une plante électrique. — F. Dillayk : Le Cirque Zoulof. — G. Leygües : Au Pays des Lacs. —r Couch : Le Rubis de Ceylàn — Renseignements et Conseils. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique. -	

ILLUSTRATIONS : Sur la Côte de l'Ivoire : 11 le fit saisir par les tirailleurs; Carte. — Les Français au Pôle Nord: « Attention I » interrompt le camarade. — Le Lundi de Pâques en Hongrie : Il lui verse un baquet plein d'eau sur la tète. —. Le Cirque Zoulof : « Je me seas en verve de grandeur dame. » — Le Rubis de Ceylan : Ils marchaient à pas lents. — L'Ilo d'Arran : Pyramide élevée à l'endroit où fut retrouvé le corps de Rose.

SUR LA COTE DE L'IVOIRE

PAR GUILLAUME DEPPING

<image> Sun la Côte de l'Ivoire. — Il le fit saisir par les tirailleurs de la résidence. (Page 242, col. 3.) </image>

<page no> 242 </page no> 

AVIS AUX LECTEURS 

Les abonnements du Journal des Voyages partent du 1er de chaque mots.

Les abonnés reçoivent gratuitement, avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix dé ces titres, tables et couverture est de ces cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 8, rue saint joseph, à Paris.

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit, par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 centimes le numéro.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les vingt-neuf premiers volumes sont actuellement en vente.

Ajouter . 85 centimes, quand l'envoi peut être fait par colis postal.
Le colis postal peut contenir (deux volumes.	.
Ajouter l fr. 20 par volume» ¡ quand l'envoi ne peut être fait que par la poste.

L'administration se charge de faire livrer immédiatement les ÄO volumes parus contre paiement de .5 francs par mois.</article>

<article> EN ASSINIE

SUR LA CÔTE DE L'IVOIRE

La France possède sur la côte occidentale de l'Afrique, dans la partie qui porte le nom de Côte, de l'Ivoire, des établissements encore peu connus, du moins de ceux qui ne font pas leur spécialité de l'élude de nos colonies Parmi ces établissements, nous signalerons celui d'Assinie, qui est, ne vous en déplaise, un royaume, le royaume d'Assinie, placé en 1843, sous le protectorat français. L'année suivante, par suite ' d'un nouveau traité, le roi Amatifou céda à la France la propriété et la souveraineté de son territoire, en échange duquel on s'engagea à lui faire une pension annuelle de six mille francs, payable, comme il l'avait demandé, en pièces de cinq francs en argent. Le prince est mort en 1886, et il a eu pour successeur, son neveu, Aka Sa?adou. D'après la coutume du pays, la couronne ne passe jamais au fils du roi défunt; elle échoit à son premier neveu, fils de sa sœur ainée, de môme père et de même mère.

Dans ces dernières années, le résident de France, ou plutôt le délégué du résident, était M. J.-C. Reichenbach; ce fonctionnaire a bien étudié la région qu'il administrait, comme le prouve la communication intéressante qu'il a faite à la Société de Géographie de Paris, et à laquelle nous empruntons les détails qui suivent.
Nous apprenons par M. Reichenbach que l' Assinie renferme une population denv¡ron 140,000 individus. Krimjaboo, la.capitale, en contient à peu près 3,500. Sur lune des places de cette ville, à un endroit qu'indique le narrateur, avaient lieu jadis des sacrifices humains. Mais, lors de l'arrivée des premiers blancs à Krimjaboo, l'emplacement fut abandonné (l'emplacement seul et non l' hor-rible coutume elle-même). Les sacrifices humains eurent lieu dès lors en forêt, dans la brousse, comme on dit. M. Reichenbach semble insinuer que cette abominable pratique n'est pas encore abolie. En tout cas, lorsqu'il a quitté le pays, les fêtes commémoratives pour la mort d'Amatifoun' avaient pas eu lieu totalement, entre autres la partie de ces fêtes où sont égorgées les victimes huitaines. « La surveillance est telle, nous dit-il, qu'il est impossible à un Européen de pouvoir approcher de l'endroit où ils (les sacrifices) ont lieu. Assistants, bourreau et victimes, tout a disparu dans la profondeur de la brousse, au moment où l'on arrive, et l'on ne trouve plus que de la terre foulée et des flaques de sang pouvant aussi bien provenir d'animaux égorgés que de victimes humaines : Bref, impossible de faire la preuve. »

Mais une autre coutume, non moins barbare, dont il est plus facile d'avoir la preuve, et à laquelle, par conséquent, il est plus facile de s'opposer — M. Reichenbach, comme bien on pense, n'y a pas manqué — c'est la suivante : le dixième enfant d'une femme est irrévocablement voué à la mort, Il paraît qu'en Assinie on n'a pas la crainte comme en France que la population aille diminuant ; on serait trop heureux, chez nous, d'avoir beaucoup de ces familles de dix enfants! En outre, lenfant qui naît avec quelque imperfection physique, six ou sept doigts à lune ou à lautre main est, chez les Assiniens, condamné à mourir. Dans les deux cas dont nous parlons, le nouveau-né est aussitôt enlevé à sa mère, on l' enduit de couleur rouge, puis les parents de la femme l'emportent dans la forêt où ils l' enter-rent vivant. Evidemment la France, qui est maintenant maîtresse du pays, ne peut couvrir de son pavillon de pareilles cruautés ; mais il faut du temps pour qu'on puisse extirper entièrement et sur tous les points des coutumes aussi barbares. Les Anglais ont-ils pu, dès leur arrivée, empêcher le sacrifice des veuves indoues s'élançant sur le bûcher après la mort de leur mari !

Pour sa part, M. Reichenbach a combattu le mal autant qu'il lui a été possible. Ainsi, une fois, ayant appris au milieu de la nuit qu'une femme venait de mettre au monde son dixième enfant et que les parents' assemblés dans la case insistaient pour qu'on leur livrât le nouveau-né il se lève en toute hâte, part, assiste à une violente discussion dans laquelle un oncle de lenfant se montrait le plus acharné; il fait saisir cet oncle par les tirailleurs de la résidence et on le détient en prison pendant 3 jours afin de laisser passer le temps durant le quel la coutume lui donnait droit de possession sur lenfant de sa sœur. De cette façon le pauvre petit innocent fut sauvé, ce qui crée un précédent à invoquer dans la suite.

C'est bien assez des panthères de la forêt et des crocodiles de la lagune et des cours d'eau pour éclaircir les rangs de la population ; si l'on en veut absolument au règne animal, c'est à ces hôtes dangereux et malfaisants qu'il faut s'attaquer ! M. Reichenbach nous dit qu'il existe dans les rivières et les lagunes d'Assinie, une espèce particulière de caïmans qui est, à ce qu'il croit, du genre gavial. De mes études d'histoire naturelle, études déjà anciennes et assez superficielles, il m'était resté cette croyance, savoir, que les différentes espèces de la famille de reptiles qu'on appelle croco diliens sont réparties d'une façon déterminée sur la surface du globe, le crocodile proprement dit (crocodilus vulgaris) se trouvant, lui, répandu dans l'Ancien, aussi bien que dans le Nouveau Monde, tandis que le caïman ou alligator ne se rencontre que dans les deux Amériques et que le gavial, autre espèce de crocodile a pour habitation les grands fleuves de l' lnde continentale et insulaire. Sur la foi des naturalistes les plus estimés, je pensais qu'aucune des espèces d'Amérique ne se voit !dans l'Ancien Monde et réciproquement., Or, il paraît que cette opinion est erronée, le crocodile d'Assinie appartenant à l'espèce caïman du genre gavial et ayant le bout du museau percé, à la partie supérieure, de deux trous qui laissent passer les deux canines de la mâchoire inférieure.

Quelques-uns de ces reptiles atteignent parfois une longueur de 4 mètres, du bout du museau à l' extrémité de la queue. Pendant le séjour de M. Reichenbach, lun de ces monátres, ayant au moins la dimension indiquée, avait établi son quartier general sur la rivière d'Assinie, dans une île dont le nom marque' bien la nature, l' ile des Caïmans. Celui dont il s'agit s'était rendu redoutable par son audace et comme il avait fait déjà plusieurs victimes en attaquant des pirogues, telles qu'on en a dans le pays, montées par un seul homme, les noirs étaient terrorisés ; on ne trouvait plus personne qui voulût remonter la rivière dans cette sorte d'embarcations dont larrière est très étroit et pour ainsi dire à fleur d'eau. Le caïman en question, quand il apercevait une pirogue de ce

<page no> 243 </page no>

genre ou l' homm· est assis à l' arrière, la suivait donc en nageant entre deux eaux, « puis, prenant un élan formidable; il "venait saisir d'un coup de gueule' le malheureux nègre par le milieu du corps, et, grâce au mouvement d'arrachement familier au crocodile, enlevait sà proie par-dessus lembarcation qui s'en allait à la dérive tandis qu'il entraînait en le noyant le pauvre diable qui avait eu le malheur de se trouver sur sa route. »

Dans louvrage de Brehm, Les Reptiles' et les brataciens (édition française par E.'Sauvage, aide-naturaliste au Muséum), il est parlé de traits semblables du crocodile à double crête (crocodilus biporca~ to), particulier à l'Asie. ü arrive trop fréquemment, y est-il dit à propos de lîle Timor, que des hommes sont enlevés de leurä embarcations et cela si rapidement que c'est à peine si leurs compagnons ont le temps de s'en apercevoir. Les crocodiles adultes mettent parfois les embarcations en pièces, en les frap--pant de lenr queue et s'emparent alors de quelques-u ns dès malheureux bateliers. L'auteur cite maints accidents analogues, survenus à Bornéo, notamment un Malais dont la femme et le fils avaient éité dévorés par des crocodiles de cette espèce; peu de temps après, il partit en chasse pour s'emparer d'un quelconque de ces animaux et se venger sur lui de la mort de ses proches. Mais le canot stir lequel le Malais était monté avec des camarades, reçut un formidable coup de queue de quelque crocodile et chavira ; les camarades purent gagner la terre et furent sauvés; le malheureux veuf, devint, au contraire, victime de la voracité du monstre, comme sa femme et son fils l'avaient été déjà. Une autre fois, près de Karan, dans le Sungy, redouté pour la grande quantité de crocodiles qu'on y trouve, un Malais qui venait de se marier, retournant à l'entrée dp la nuit, en compagnie de sa femme, est, pendant qu'il ramait, saisi par derrière ; un gigantesque crocodile lavait enlevé de lembarcation et noyé; « cela fut fait si rapidement et avec si peu de bruit, que sa femme, assise à lavant suivant la coutume du pays ne se retourna qu'à la secousse qu'occasionna la chute du corps dans leau ».

Revenons à M. Reíchenbach et au caïman qui causait la terreur en Assinie. Tous les jours, pendant 4 mois et durant 4 à 5 heures par jour, le résident lui donna la chasse, mais sans pouvoir l'exterminer. Les premières fois, il s'en approcha suffisamment près pourdui tirer son coup de fusil ; mais, dès là troisième rencontre, lanimal reconnut très bien la pirogue de son ennemi ; sitôt qu'il léventait à 100 ou 150 mètres de distance, il se laissait glisser du tronc d'arbre où il se chauffait au soleil, et disparaissait, en filant entre deux eaux.

J'ai tiré bon nombre de ces amphibies, dit M. Reichenbach, mais janìais, je n'ai pu enretrouver un seul. Blessé d'un couj de féu,ranimai se.laisse tomber à leau. Si la blessure est mortelle, il coule à fond et se nòie, ' le courant l'emporte et ce n'est qu'au bout de plusieurs jours que son corps sera revu flottant à la surface. Aussi la véritable. chasse du caïman h`est¯eìtepas avec le fusil, mais bien avec le harpon: L'auteur décrit une châsse de ce genre où trois hommes entièrement nus, chacun armé dun harpon,se mettent dans leau à la poursuite d'un, de ces animaux; quand ils en ont découvert un, ils opèrent au milieu des palétuviers, de manière à le pousser vers la terre.

Celui qui serre de plus prés lanimàl lui lance son<coup de harpon; après quoi, il se hâte d'enrouler autour d'une racine et d'un petit arbre une corde amarrée au poignet du chasseur et qui, par précaution, est assujétie au fer et au manche de larme. Munis de lianes préparées à l'avance, les trois chasseurs manœuvrent de manière que lun d'eux puisse sauter sur le dos du reptile et lui prendre le museau dans un nœud coulant. Au dire de Pline, les Tentyrites faisaient quelque chose de semblable : ils suivaient le crocodile à la nage, lui jetaient un lacet autour du cou ; puis, s'installant sur son dos, ils lui passaient une traverse de bois dans la gueule. En Àssinie, une fois que le museau de lanimal a été pris dans le nœud coulant, on lui ramène les quatre pattes sur le dos ; on les attache solidement, puis on tâche de saisir sa queue pour lui faire rejoindre le museau. C'est loþérationlaplusdiffìcile; goreauxcoups dequeueque lanimal pourrait distribuer ! Ain'si ficelé, on le porte à bord.

M. Reichenbach a rapporté en France la peau d'un caïman pris dans ces con-' ditions ; il mesurait 3m,50 de longueur.

Guillaume Depping. </article>

<article> STATISTIQUE 

LES FORÊTS DU CAUCASE

Le Caucase possède 6,913,200 hectares de forêts, soit 16,2 0/0 de sa superficie totale. Le gouvernement de Koutaïs est le plus boisé : 46,5 0/0 de sa superficie — ou 1 hectare 65 c. par habitant. — Trois' pays seulement sont plus boisés que le Caucase : ce sont la Norvège, la Suède et la Russie.	

Les forêts du Caucase s'élèvent jusqu'à 2,500 mètres daltitude; à 2,000 mètres, des chênes yi produisent encore dés fruits, et le rhododendron y donne des fleurs à plus de 1,800 mètres. On trouve dans ces forêts les essences les plus variées, le chêne, le hêtre, le charme, lorme, le sapin, le bouleau, le châtaignier, le noyer, le buis, lif caucasien, le platane, ledzelkova, en un mot toutes les essences des zones tempérées et bon nombre particulières aux zones tropicales. L. M.</article>

<article> LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU POLE NORD'
«
PREMIÈRE PARTIE ' LA ROUTE DU PÔLE » .

IV

Faux dégel. — À propos de bottes. — Course de chiens. — Superbe culbute. — Le fouet groenlandais. — Six lieues à,lheure. — Gomment on coupe une oreille. — Maître à bord.
—	Le capitaine des chiens. — Glaces partout.
—	La gaieté ne se dément pas. — Pilote des glaces. — Pack. — Floe. — La Glace du Milieu et íes Eaux du Nord. — Le passage
septentrional. —.Alerte.

A mesure que la Gallia s'approchait du continent si énergiquement dénommé :
Terre de la Désolation, le froid, tout en
«
devenant assez vif, était néanmoins très supportable.

Le thermomètre, après être descendu pendant deux jours à — 24° centigrades, avait marqué —4°, puis — 7° et s'y était maintenu.

Par suite d'une de ces variations si fréquentes au Groenland, surtout à la partie méridionale, il remonta brusque- . ment à -l-12° le jour où la goélette entra dans le havre de Julianeshaab.

Il y eut fusion partielle de certaines parties des glaces désagrégées antérieurement par les coups de mer, et une fausse débâcle qui faisait hocher la tête aux baleiniers.

« Sûr que le froid va repiquer » , di-saient-ils à leurs camarades plus inexpérimentés, qui, croyant lhiver terminé, pensaient ` bonnement pouvoir gagner d'emblée les latitudes hyperboréennesi Pendant quarante-huit heures, la température demeura stationnaire, et sans transition le thermomètre accusa — 10° en l'espace de quatre heures. La neiga se mit à tomber avec une surabondance inconnue sous notre zone tempérée, couvrant la terre de son blanc linceul, et le chenal disparut instantanément sous un revêtement de glace, épais de cinq centimètres.

S'il y avait là une vague apparence de contretemps,. d'Ambrieux s'en consola bien vite en songeant que cet abaissement de température pouvait le surprendre au large de Julianeshaab et lem· pêcher de pénétrer dans le iport. Là du moins, son navire est à labri des glaces et surtout des coups de vent terribles accompagnant la fin de lhiver arctique.

Somme toute, quelques jours de perdus pour la navigation, mais très utilel ment employés à l'achat des traîneaux et surtout des chiens qu'on allait pouvoir essayer, comme les chevaux au ,champ de foire.	

D'autre part, le capitaine voyant tous les habitants pourvus d'excellentes bottes absolument imperméables et inaltérable? 1. Voir les n« 768 et 770.

<page no> 244 </page no>

a  leau de mer comme à la neige, pensa qu'il serait utile d'en pourvoir tout son monde, en prévision de lusure devant atteindre forcément celles qu'il avait fait confectionner en Norvège.

La botte groenlandaise est en effet une œuvre dart que les cordonnières du pays savent accommoder d'une façon merveilleuse à la forme du pied, tout en lui don nant une façon superlat¡vement élégante.

Elles sont en peau de phoque, cousues avec des fils tirés des tendons de lani- ` mal et préparées de telle sorte, qu'elles conservent toujours une souplesse incomparable. Au moyen d'expositions alternatives au .soleil et à la gelée complétées de frictions prolongées et d'onctions répétées, elles acquièrent, avec cette souplesse, une superbe couleur blanche, de façon à pouvoir être ensuite nuancées de rouge, de jaune, de violet ét même de bleu.

Séance tenante les bottières se mirent à l'œuvre, pendant que leurs époux, devenus maquignons, amenaient au capitaine les « meutes dattelage » dont ils vantaient à lenvi la vigueur et la sobriété.

Si Julianeshaab ne compte guère que deux cent cinquante citoyens, on y trouve en revanche au moins un millier de chiens, répartis, en nombre plus ou moins grand, dans toutes les habitations.

D'Ambrieux n'avait que lem-barras du choix.

Toutes les bêtes qu'on lui présentait offraient ce type bien connu, depuis que les splendides publications du Tour du Monde ont vulgarisé, par la gravure, les voyages aux régions glacées. De moyenne — taille, mais singulièrement trapus et râblés, lœil vif, le museau pointu, loreille droite et mobile du chacal dont ils ont la physionomie narquoise et éveillée, la queue longue, touffue, fièrement arquée en panache, ces braves chiens de course sont en outre enveloppés d'une longue fourrure bigarrée, qui les protège efficacement contre les morsures de la bise polaire. Rien à dire présentement de leur sobriété ni de leur endurance à la fatigue. On les verra plus tard à lœuvre.

Ne sachant, en somme, auxquels donner la préférence, le capitaine imagina, tant pour distraire son équipage que pour apprécier les mérites des concurrents, d'improviser une course en traîneaux.

Le Groenlandais adore les luttes de vitesse, sur leau comme sur la terre. Ses chiens ou son kayak lui procurent alternativement cette enivrante volupté de se sentir emporté sur les flots avec la vélocité d'un squale ou de glisser sur la neige avec cette célérité qui donnerait le vertige à un jockey.

La piste est toute prête et nivelée comme un billard. Un champ de neige qui s'étend, au nord, jusqu'au pôle; à l'est, jusqu'à lAtïantique.

Ce n'est pas, croyez-le bien, un spectacle banal et dénué d'intérêt, que la vue de six traîneaux, attelés chacun de douze chiens bien en voie, parfaitement entraînés, se chamaillant, se mordillant,, et attentifs au coup de fouet qui doit servir de signal.

Aussi, hommes, femmes et enfants ont-ils tous déserté les maisons. Les hoquetons fourrés se pressent curieusement de chaque côté, pendant que les bottes multicolores piétinent la neige.

Inutile de dire si le grand atelier de cordonnerie fait relâche !
Le capitaine et le docteur, emmitouflés comme de véritables Groenlandais, sont montés sur le traîneau de maître Qans Igalliko, leur pilote, aussi habile canotier que cocher incomparable.

Sur chacun des autres traîneaux, une paire de matelots costumés aussi en ours polaires, fument avec entrain et s'entourent dun nuage de tabac.

<image> Assinie. — Côte de l'Ivoire. </image>

Le  colonibestyrere de Julianeshaab1 remplit les importantes fonctions de starter, et tient, au bout de son bras levé, un fou,et groenlandais en guise de
drapeau.

« Êtes-vous prêt, capitaine? demande en mauvais anglais le starter improvisé.

— Go ahead! » répond le capitaine qui se courbe en avant pour éviter le òhoc du départ.

La lanière détonne comme un coup de pistolet, les chiens bondissent, et... un éclat de rire homérique s'échappe de toutes les fourrures indigènes qui se dandinent, se tordent, pendant que les bottés trépignent et gigottent éperduement.

Quatre marins viennent d'exécuter en
1.	Le colonibestyrere, dont le nom signifie à peu près pilote de colonie, est le gouverneur du district. De Julianeshaab jusqu'à Upernavick, le dernier point où l'on rencontre encore des civilisés, on compte dix districts, administrés chacun par leur colonibestyrere nommé par le gouvernement métropolitain.
2.	Le nom de Julianeshaab, signifie: Julie-Espérance. La triste bourgade, fondée il ya environ 125 ans, reçut ce nom en l'honneur de la reine de Danemarck, si bienfaisante à ses pauvres, colons d'Amérique.
arrière une triomphante cabriole, et sont restés affalés, jambes et bras écartés, au beau milieu de la neige.
Bagasse!... Pécaïre!... Nom d'un d'ià!... Pétard!... »

Quatre jurons de provenance gasconne, provençale, normande et... disons parisienne, retentissent avec un ensemble comparable à celui des chutes, et se confondent avec les rires fous de la population, et les claquements de fouet du starter qui vocifère à plein gosier.

—Ce n'est qu'un faux départ, dit le docteur qui partage lhilarité générale
« Pas de bobo ! hein l les gars?

—	Quatre pipes de cassées, monsieur le docteur, répond une voix penaude, celle de Plume-au-Yent.
—	Fractures qui ne sont pas de mon ressort, continue le docteur.
—	Allons, autant!... remontez sur vos chars, et surtout, prenez garde au coup dur du départ.
—	Ces damnés bêtes ont du salpêtre dans les veines, et avec ça, __ un coup de gigot !...
—	Vous y êtes? demande le capitaine.
—	C'est paré l commandant, » répondent les quatre mathurins après s'être secoués comme des barbets.
Pour la seconde fois la lanière claque, et les conducteurs font entendre un sifflement strident.

Les chiens qu'ils ne retenaient plus qu'avec peine, s'élancent au milieu d'un tourbillon de neige et disparaissent accompagnés dun long cri d'enthousiasme.

C'est, pardieu ! une sensation _J émouvante que de se sentir ainsi emporté avec une vitesse de vingt-cinq kilomètres à lheure, sans heurts, sans cahots, avec ce glissement doux qui donne limpression dun capitonnage de duvet. C'est tout au plus si la respiration ne manque pas, au milieu de ce courant dair, obscurci dune impalpable poussière de neige soulevée par les pattes des enragés coureurs.

Ma foi, on ferme la bouche, on cligne des yeux, et on respire comme on peut, par le nez que protège le gros gant fourré.

Parfois un chien fait un faux pas, culbute et se trouve empêtré dans son harnais. Croyez-vous que le conducteur se dérange pour si peu? Allons donc !
Clac! Un solide coup de fouet au maladroit qui hurle, se remet d'aplomb on ne sait comment, et repart à fond de truiu·

Ah ! le fouet ! N'en déplaise aux membres de la Société protectrice des animaux, sans lui, pas d'obéissance, pas de discipline, et, pourrait-on ajouter : pas d'altelage.

Comment, en effet, maintenir lordre dans cette meute assez nombreuse déjà, et composée d'éléments ou de tempéraments si hétérogènes ! Les tins sont ou

<page no> 245 </page no>

paresseux, ou rapides, ou courageux, les autres sont ou rageurs, ou indociles, ou inintelligents, et tous aiment passionnément la chasse.

Qu`arriverait-il, si le conducteur ne possédait pas un moyen de coercition d'autant plus efficace qu'il est plus cruel, alors que son attelage, sans mors ni bride, et pourvu dune simple bricole, serait librement abandonné à ses fantaisies, ou s'aviserait au besoin de chasser à vue un renard ou un lièvre polaire?
Le fouet esquimau, ce cousin germain du knout moscovite, répond à toutes les exigences.

Ce sceptre du conducteur de chiens doit avoir au moins un mètre et demi de plus que les traits, quelle que soit la longueur totale de lat-telagè. Le manche seul est immuable et ne dépasse pas soixante-dix centimètres.

La lanière est une mince bande de peau.. de phoque non tannée, terminée par une mèche en tendon desséché, avec laquelle un conducteur un peu habile frappe exactement ou bon lui semble, et peut faire couler à volonté le sang.

Un chien qui s'émancipe est rappelé d'abord à lordre par la voix du maître qui prononce le nom du délinquant, et laccom-pagne d'un claquement.
S'il y a récidive, la mèche vient le frapper sur les re?ns, et lui enlève, comme avec une paire de ciseaux, une mèche de poils.

Enfin, en cas de mauvais vouloir absolu, et pour réprimer une faute grave, le maître n'hésite pas à frapper sans pitié lépiderme, d'où jaillissent quelques gouttes vermeilles.

Cinq minutes après le départ, le pilote mécontent d'un de ses chiens qui, placé au milieu de l'attelage, donnait pour la seconde fois des signes d'insubordination, fournit au capitaine une singulière preuve de cette adresse proverbiale à manier le fouet.

c Acht... Ach!... criait-il en colère, dans son anglais de fantaisie, la damnée béte empêche les autres de marcher.
c Attendez un peu, capitaine, et je lui coupe le bout d'oreille. »

Et profitant d'une faute nouvelle, il brandit la terrible lanière, la projette en avant d'un mouvement brusque si mer-
»
veilleusement calculé, que la mèche s'en· roule exactement au petit bout de l'oreille du délinquant, et la tranche tout net comme leût fait un rasoir.

Le chien poussa un long hurlement de douleur, bientôt couvert.par les jappements de ses congénères et se tint pour averti.

Après avoir ainsi parcouru avec une vélocité réellement vertigineuse un espace désigné préalablement, les traîneaux obliquèrent à gauche sur un simple mot, décrivirent un large cercle, et vinrent se

<image> Les Frànçàis au Pôle Nord. — « Attention 1 » interrompit le camarade. (Page 246, col. 2.) </image>

ranger, de front, devant le starter, et dans un ordre aussi parfait qu'au départ.

Chose réellement prodigieuse, il n'y eut ni vainqueurs ni vaincus ! 

Aussi, d''Ambrieux ayant plus que jamais l'embarras du choix entre des bêtes également méritantes, prit le parti, ne voulant mécontenter aucun propriétaire, de leur acheter à chacun cinq chiens, pris au hasard dans chaque attelage.

Total, trente chiens payés sans marchander cinquante francs chacun et embarqués séance tenante, avec trois traîneaux, sur la Gallia.

Sans être aucunement dépaysés, les braves toutous, séduits d'ailleurs par une ample distribution de poisson sec, s'accommodèrent fort bien du petit local agencé à leur intention, par le charpentier sur le gaillard d'avant.

Et dès lors, Plume-au-Vent, qui adore les bêtes, ne les quitte plus d'un instant, s'improvise leur pourvoyeur et sollicite du capitaine le plaisir d'être préposé à leur garde.

« Mais, mon garçon, dit l'officier, tu vas te créer là un surcroît de besogne.

—	Capitaine, je vous en prie! voyez, ils me connaissent déjà.
—	Tu ne pourras même pas te faire comprendre d'eux... ils n'entendent que les-quimau.
— 	Avant quinze jours je veux en avoir fait des chiens savants.
—	Allons! comme tu voudras.
— 	Te voici, à dater d'aujourd'hui, capitaine des chiens.
—	Merci de tout mon cœur! et je vous jure, foi de Parisien que jamais bêtes n'auront été mieux soignées. »

Deux jours après, chaque homme recevait sa paire de bottes groenlandaises, les vivres supplémentaires pour l'usage des chiens étaient embarqués, et la Gallia, pilotée de nouveau par son lamaneur indigène, quittait Ju-lianeshaáb, malgré la persistance du froid.

L'escale avait duré dix jours, et lon était alors au 23 mai.

En vain mattre Igalliko avait insisté près du capitaine pour lui faire prolonger son séjour. Il alléguait, non sans apparence de raison, la subite reprise du froid qui allait entraver lamarche de la goélette. Même en attendant une semaine encore, elle devancerait les navires baleiniers qui ne se montreraient pas avant la fin du mois.

D'Ambrieux fut inébranlable. Il voulait à tout prix faire de la route, arriver le premier là-bas,se frayer, coûte que coûte, un passage, au moins jusqu'à la Glace du Milieu ; dût-il pour cela entamer sérieuse-, ment son combustible. Ne savait-il pas pouvoir s'approvisionner à la mine de lignite, découverte par la Discovery, et à celle trouvée plus loin encore par notre vaillant compatriote, le docteur Pavy, linfortuné compagnon du lieutenant américain Greely.

Vingt-quatre heures seulement après l'appareillage, les événements semblèrent

<page no> 246 </page no>

légitimer les appréhensions du pilote.

Du jour où la première glace flottante avait été signalée, la navigation, d'abord plus étrange que périlleuse, plus accidentée que difficile, devint tout à coup dangereuse à l'excès.

Les matelots, ceux du moins qui n'ont jamais fait les rudes campagnes à la baleine, s`aperçoivént brusquement qu;ils viennent de pénétrer dans un monde entièrement nouveau.

Glaces par lavant et par larrière'f glaces par tribord et par bâbord, glaces partout C'est le règne du chaos!... un mouvant-chaos de glaces, un composé indescriptible d'objets.sans formes, sans couleur, presque sans corps., une ?antasr magorie de décors à chaque instant modifiés par les courants ou les pressions sous-marines, à travers laquelle s'avance, toute sombre, sous son panache de fumée, la Gallia, dont la présence, en pareil lieu, semble un défi audacieusement jeté à la
prudence humaine.

Les blocs errants, sous l'irrésistible pousséé du courant, s'approchent en tournoyant avec leur impassible lenteur de masses brutales, se heurtent, s'écrasent et s'éboulent avec des fracas qui se répercutent comme des tonnerres lointains et menacent à chaque instant décraser le petit navire, seule parcelle de matière intelligente, perdue au milieu de liné-narrablé tohu-bohu!

La Gallia navigue le plus souvent au milieu d'un brouillard plus ou moins épais, que déchire parfois un coup de vent du Sud. Le soleil surgit alors avec des fïambioiements qui-font ruisseler des torrents de feu sur les millions de facettes et les font resplendir d'un éclat incomparable. Puis la féerique vision s'efface, les teintes s'estompent, les images pâlissent au milieu des impalpables vapeurs, et le merveilleux décor disparaît dans un anéantissement de spectre, laissant aux hommes éblouis le regret des splendeurs passées, avec l'idée du péril imminent.

Aussi, la vigilance est extrême sur le pont d4 navire. Tous ceux qui ne sont pas de quart á la machine se tiennent en permanence à,leur poste respectif, brandissant de longs crocs avec lesquels ils repoussent les glaçons qui, à chaque instant, menacent lavant.

En dépit d'efforts incessants et d'une attention qui ne se dément jamais, lépe-ron heurte rudement un iceberg dont la base est cachée sous la vague et dont le sommet demeure invisible dans le brouillard.

Le navire frémit, s'arrête un moment et repart, sans autre inconvénient que de secouer un peu trop rudement les chronomètres. Car tout ce qui est, à bord, susceptible de détérioration, à été soigneusement saisi et arrimé, de façon à permettre. plus tard, à la Gallia, de remplir sa fonction de bélier.

Quant au capitaine, confiant dans la solidité de son bâtiment dont il éprouve à chaque instant la résistance, il conserve son impassibilité, et n'a 'qu'une seule idée en tête : faire de' la·route.

Encouragés par la pré'sence de le chef qui prêche vaillamment dexemplë les matelots supportent sans 'fléchir les écrasantes fatigues;de ce rùde noviciat et trouvent encore moýeo de plaisanter.

Jamais la gatté gauloise ne se trouve à court, 'mème däns les·circorístances les plus difficiles; on pourrait dire qu'elle semble s'accroître Ävec elles.
« Bon! crie'une voix joyeuse, celle-du Parisien qui vient de quitter sa chauffe rie, encore de la glace !

« Il y a donc des gens qui passent ici leur vie à en fabriquer!
«Ma parole! si c'est pas à leur faire payer patente! »

Le soleil luit, par hasard. On aperçoit l'ennemi arriver en colonnes serrées.

« Empoigne un croc, bavard, et pique-moi cet obélisque, dont la pointe menace la vergue...

Attention ! Tonnerre !... » inter-rompt le camarade, qui fait terriblement vibrer les R, et qu'à son accent on reconnaît pour un Basque.

C'est en effet le baleinier Michel Élim-berri, élevé depuis le départ de Julianeshaab à la dignité de « pilote des glaces; ce que les Anglais appellent : « ice-master ».
Silencieux jusqu'à la taciturnité, le Basque, dont la vive intelligence n'avait pas eu jusqu'alors occasion de se pro-duire, s'est tout à coup révélé au capitaine comme un homme absolument hors de pair pour tout ce qui a trait à la navi gation dans les mers arctiques.

Il a longtemps pratiqué la pêche à la baleine, connaît parfaitement les parages au moins jusqu'au détroit de Smith et la baie de Melville, où il a hiverné deux fois.

Son instruction technique est bien supérieure à celle de la moyenne des matelots, a ce point qu'il a été embarqué une fois en qualité de second sur un ba-leinier.
	
Le capitaine le jugea un soir, en leq-tendant expliquer, à ses camarades, comment il comprenait l'expédition, et se convainquit de sa valeur après un entretien sommaire.

« L'obélisque! riposte Plume-au-Vent, toujours goguenard, tu me fais penser à Paris, ma ville, où de bons licheurs toujours altérés, font en ce moment les yeux doux à des carafes frappées !	

Et ici!... ohi... là! là!... que de frigorifique !

« Faut croire que nous sommes à l'entrepôt général du grand magasin des degrés au-dessous de zéro ! « Michel?
—	Après? répond brièvement le Basque. — Une idée! Si après la campagne nous frétions, avec nos parts, un joli bateau pour venir ici chercher de la glace et en vendre aux gens qui tirent la langue sous un Équateur quelconque?

—	Enfoncée, l'idée!
—	Ah ! bah,.. ça se fait.
—	Oui! En Amérique... Dans là baie d`Hudson... des vapeurs... on coupe la glace comme des pavés... à ra scie... on l'emballe dans du feutre et de a sciure de bois et on la porte aux Antilles... au Mexique... à la Louisiane... à Cayenne...
- 	Ça doit coûter cher la livre, hein! - Quatre sous!
—	Pétard! Sont-y malins, ces Américains.
«	Michel!
—	Quoi encore?	1 — Toi qui la connais dans les coins, la chose des glaces, tu devrais bien m'ex-pliquer
—	Pas le temps... faut ouvrir l'œil. ;
—	C'est pas une raison pour clore' le bec et fermer les oreilles. :	
« 	Ça m'empêche pas de turbiner, quand je parle, moi
«	Tiens, vois, ça s'éclaircit un peu... a relâche... nous sommes d'ans un che nal d'eau libre.	
—	Je vois bien.. mais, là-bas... par tribord... le...
—	Tu dis?...
—	Floe... champ de glace marine... leau de mer gelée sur place... là!
«	La goélette devra le contourner... impossible de passer.
—... 	Et là-bas.., vois donc... à bâbord...
« 	Des collines, des dunes, des rochers de glace... ça s'étend à perte de vue.
« 	On dirait que ça rejoint le... le... floe, comme tu dis.
—	C'est un pack.
«	Glaces venues du Nòrd.. mêiées par les courants et les tempêtes... entassées... superposées... gelées et réunies par le froid.
« 	Le soleil fera tout craquer... partira en morceaux... icebergs qui s'en iront en dérive...
—	Tonnerre!.. y en a-t-y... mais y en a-t-y encore et toujours !.
« 	Et avec ça un froid qui me coupe le nez... preuve que mon piton est d'un cramoisi!
—	Thermomètre à 20° au-dessous de zéro.
—	Mais alors, tout va geler ici, et je ne m'explique pas comment le navire flotté
encore.— Il y a le courant qui empêche leau de se prendre.
—	Mais, plus loin?
—	Nous trouverons le Pack du Milieu, la grande banquise formant barrière devant les eaux libres du Nord.
—	Comment passerons-nous?
—	Il y aura débâcle. »

Et profitant de la loquacité insolite de son camarade auquel l'état de la mer donne un peu de répit, le chauffeur se fait expliquer ce qu'il ignore, s'étonnant de la forme et de la consonnance des mots servant à désigner la glace sous ses aspécts, cherchant en vain leur équivalent dans notre langue.
« Les étrangers... surtout les Anglais, sont venus les premiers, et ils ont donné

<page no> 247 </page no>

aux choses des noms de chez eux. »

Et le' Basque, poursuivant ainsi son entretien à bâtons rompus, continue ses définitions, dont le Parisien, ennuyé de ne pas savoir, se promet de tirer bon profit.

Plu me-au-Vent apprend ainsi du balei-mier, que le Pack du Milieu, ou comme il préfère l'appeler, la banquise, l'effroi des vaillants pêcheurs de cétacés, obstrue les détroits de Smithy de Jones et de Lan-castre, même pendant l'été arctique, et qu'ils doivent, pour gagner l'espace libre des Eaux du Nord, contourner vers l'Est la terrible barrière afin de trouver le passage, trop heureux quand il n'est pas intercepté par la soudure de la banquise avec la glace des côtes qui, presque en tout temps, obstrue la baie de Melville. 

Que de fatigues, de peines et de dangers, pour atteindre cette portion de mer ouverte qui ne s'étend guère au Sud du soixante-seizième parallèle, et doit souvent être cherchée plus haut ! Étant donné surtout que le redoutable pack, appelé aussi : Glace du Milieu, s'étend du 76° au cercle polaire ! soit un espace d'environ 8° degrés, près de 900 kilomètres , à travers lequel il faut cheminer, dieu sait comment!

Cet effroyable amas de glace n'est pas immobile comme le croyait le chauffeur.. Bien au contraire. Toujours plus ou moins en mouvement, il semble obéir à
une impulsion continuelle produite par les courants venus du Nord, comme d'ailleurs le prouvent certains faits indéniables. Notamment la dérive extraordinaire du Foxì le petit vapeur monté en 1857 par Mac-Ciintock, parti à la recherche de l'expédition Franklin. Le Fox, soudé à la banquise par le travers du cap York, descendit avec les glaces pendant neuf mois et ne fut délivré que sous le cercle pelaire.

Le Pack du Milieu, ou banquise, se forme donc, selon toute évidence, à lextrême Nord, par l'agrégation des floes ou champs de glaces détachés, qui atteignent là-bas des hauteurs énormes, quarante et cinquante mètres, et viennent se souder à la barrière, après avoir notablement fondu en route, mais de façon à émerger encore de douze à quinze mètres et plus. Chaque floe qui constitue un des éléments de la banquise, a une configuration à peu près invariable. Il est profondément entaillé en plan horizontal au niveau des eaux, dont il subit continuellement l'action dissolvante, mais à une certaine profondeur, il s'élargit énormément, de façon à posséder une base très considérable, et n'émerge jamaisque du quart de sa hauteur totale.

Que lon juge par là des dimensions d'un glaçon qui se dresse à quinze mètres seulement au-dessus du niveau de la mer !
Ainsi appelé par les circonstances à enfourcher son dada favori, le Basque devenait intarissable, peut-être pour la première fois.

Et le Parisien jubilait de cette condescendance, et enrichissait sa prodigieuse mémoire de faits à ce point intéressants, qu'il ne s'apercevait pas du givre collé à ses sourcils, et des glaçons formant stalactites à chacun des poils de sa barbe.

L'entretien se fût peut-être continué fort longtemps encore, s'il n'eût été brusquement interrompu par un cri bref du Basque, auquel succède une longue clameur d'étonnement, peut-être d'effroi.

(à suivre.)	Louis Boussenàrd. </article>

<article> LES ILES D'EUROPE

A R R A N

Située à l'embouchure de la Clyde, près de la côte occidentale d'Écosse, à l'Est de Kintyre et à 5 milles au Sud-Quest de l'île de Bute, l'île dArran n'est pas plus éloignée de Paris que la Corse ou la Sardaigne et pourtant c'est à peine si on la connaît, même de nom.

Elle mérite cependant de fixer l'attention, autant par son étendue — 32 kilomètres du Nord au Sud et 16 de l'Ouest à l'Est — que par ses sites accidentés et pittoresques.

Dans la partie septentrionale, ce ne sont qu'entassements de pics granitiques, séparés par de profonds et étroits ravins, que domine le mont des Chèvres » (Goat-fell), haut de près de 1,000 mètres. Dans le sud,.au-contraire, s'étendent de belles plaines, couvertes de plantureuses cultures. La côte, généralement basse, mais souvent abrupte inabordable, est découpée par de nombreuses baies, dont la principale forme le port de Lamslàle, un des meilleurs de lÉcosse occidentale. A l'extrémité Nord, se dresse un rocher isolé, appelé le « Coq d'Arran », point de repère bien connu des marins.

En y comprenant l'îlot de Pladda et llle « Sainte », la superficie dArran dépasse 42,000 hectares, c'est-à-dire plus de quatre fois le territoire de Jersey.
Autrefois, cette île était couverte d'épaisses forêts; aujourd'hui, elles ont presque entièrement disparu.

Les archéologues et les touristes ne manquent point de visiter ses nombreux monuments mégalithiques, surtout le « Chaudron de Fingal » et la Caverne du Roi », profonde de 34 mètres et qui ser-vit-de refuge à Bruce. Outre de curieux vestiges d'antiquités danoises et druidiques, Arran possède de véritables richesses géologiques et botaniques : elle exporte des bestiaux, des moutons, (je l'avoine et du poisson, et ses rochers fournissent abondamment le charbon, l'ardoise, le grès, le granit, le porphyre, les calcaires, le cristal de roche et le sulfate de baryte.

En juillet 1889, un contremaître du haut Tooting, M. Robert Rose, était venu faire une excursion en Écosse. A peine arrivé, il manifesta le désir de gravir le Goat-Fell, par la vallée de Sanno, en compagnie d'un nommé Annandale, Le lendemain, le propriétaire de l'hôtel, n'apercevant plus les bagages du voyageur, supposa qu'il était parti, sans être vu, pour cette ascension. Mais bientôt le frère de Rose, resté sans nouvelles du contre maître, accourut à Arran afin de savoir ce qu'il était devenu. Le 4 août, après les recherches les plus actives, le cadavre de Rose fut découvert horriblement meurtri et à demi broyé sous un amas de pierres.

On crut d'abord à, un accident, mais bientôt on pensa que le malheureux avait pu être victime d'un meurtre. Annandale avait disparu en même temps que Rose, et il fut démontré qu'Annandale s'appelait en réalité John Watson Laurie, de Glascow, lequel fut arrêté quelque temps après et trouvé possesseur de divers, objets ayant appartenu à Rose. L'instruction démontra que le contremaître avait succombé à la suite de coups et de blessures des plus graves. Laurie, reconnu coupable de meurtre, fut pendu le 30 sep tembre à Greenock. La pyramide de roches brisées, élevée à lendroit où fut retrouvé le corps de Rose, est devenue une des attractions offertes à la curiosité des excursionnistes.

Lîle d'Arran — dont la ville principale est Brodik — compte actuellement 3,200 habitants et forme une grande partie du comté de Bute. Divisée en deux communes : Kilmory et Kilbride, elle appartient presque tout entière au duc d'Hamilton.

A. Pilgrim.</article>

<article> LES ANNIVERSAIRES

LE LUNDI DE PAQUES EN HOGRIE

Quel que soit le degré de civilisation ou d'ignorance d'un peuple, on demeure certain de trouver dans ses mœurs ou dans ses coutumes la célébration de quelque anniversaire. Annus, année, verto, je tourne, dit létymologie du mot. Ce qui signifie que lanniversaire est un jour consacré à perpétrer dans le souve-» nir des générations existantes la mémoire · d'un certain fait accompli à pareil jour dans une année antérieure à l'année pré- sente. Mais à côté de ces faits accomplis, tenant, de près ou de loin, à l'histoire du peuple qui célèbre lanniversaire, il se trouve de simples superstitions, des -crimes mêmes qui possèdent leurs anni versaires nationaux. Ce ne sont pas les moins curieux. Mais ce sont aussi ceux qui exercent le plus la sagacité des ethnographes, qui sollicitent la curiosité des voyageurs. L'on pourrait presque même poser en principe que les plus curieux </article>
<page no>248</page no>
sont ceux dont I'origine parait la plus ténébreuse..
Le lundi de Pâques en Hongrie compte an nombre de ces anniversaires-là.

II ne date pas d'hier ce pays de Hongrie, et qui sait si demain il ne reprendra pas un rôle important dans la politique européenne? Pour I'instant, de par son ancienneté, aussi bien qu'à cause de sa situation géographique, sa population offre un mélange d'un grand nombre de nations différant de race, de langage, de moeurs, de coutumes, de religion. De là des contrastes tranchés. Maisle paysan hongrois, le Magyar proprement dit, vivant dans la grande et dans la petite plaine hongroise, a son aspect bien particulier.

C'est lui qui, le lundi de Pâques, guette dès l'aube, les jeunes filles de son village pour, leur courir sus, s'emparer d'elles, les amener près de la fontaine ou près du puits, et leur verser, avec une libéralité dont elles se passeraient bien, un plein baquet d'eau sur la tête. Elles s'en passeraient d'autant mieux qu'en . dehors de ce supplice il leur faut payer encore une amende. La suppliciée doit à son bourreau un œuf et un baiser. L'œuf, cela se donne de bonne grâce; mais le baiser... c'est à qui le gardera. La suppliciée ruse de son mieux, tergiverse, s'échappe des mains, de son bourreau, prend son essor et la course recommence. Course d'autant plus vive, d'autant plus gaie que suppliciée et bourreau sont des promis, des fiancés, des légeny. Pauvre suppliciée ! Qua-t-elle à attendre de sa fuite? Si légère qu'elle soit, peut-elle espérer d'échapper au poursuivant, aidé d'ailleurs par ses amis! Non. D'avance sa défaite se montre certaine. Pourtant elle veut lutter. Elle lutte jusqu'au bout, jusqu'à épuisement d'haleine, jusqu'à complète suffocation de battements de cœur. Le baiser refusé elle le refuse encore, elle le refuse toujours. Entêtement charmant, enfantillage gracieux. Mais le vainqueur, abusant de sa victoire, prend avec de nombreux intérêts ce qu'on lui a refusé. Damel on la tant fait courirl

Sous un clair soleil d'avril, ces coutumesdu lundi de Pâques laissent dans lœil du voyageur des tableaux absolument typiques. Les costumes hongrois se prêtent d'ailleurs merveilleusement au pittoresque.

Drôle d'anniversaire, n'est-ce pas? On entrevoit mal à première vue le fait mémorable qui a pu lui donner naissance.
À seconde vue on ne l'entrevoit guère mieux. Il faut avoir vécu longtemps dans le pays, y avoir vécu en artiste curieux, pour démêler son origine. Notre excel-

lent dessinateur Louis Tinayre est de ces curieux, et d'après ce qu'il me raconta un jour, voici ce qu'il en retourne :

Trois jours après la mort du Christ, les pieuses femmes, se souvenant de sa douloureuse passion et de la lâcheté de Ponce Pilate, se rendirent en foule au nalais de celui-ci pour lancer à la face

même du proconsul romain leurs plus amères malédictions. Avec ce manaue de fermeté que l'histoire now a appris à lui reconnaître, Ponce Pilate hésita à agir

<image></image>
LE Lundi de Pâques en Hongrie. — IIlui verse unbaquet plein d'eau sur la tète. (Page 248, col. 4.)

contre cette foule et préféra se retirer dans la partie la plus reculée de sa de. meure. Il espérait que le temps disperserait ces plaignantes, que leur colère cesserait faute d'aliments, que cette marée populaire descendrait comme elle était montée. Mais les femmes sont tenaces dans leur haine. Les cris de, Lâchel

<page no>249</page no>

lâchel » ne cessaient de retentir. Répercutés par les échos de la cour, ils s'engouffraient dans les salles du palais pour aller frapper les oreille» de Pilate. Il

essaya de se boucher les oreilles. Vainement. Il percevait toujours ce mot de Lâchel

La fureur s'empara de lui et cette fureur aidant, le proconsul romain sortit de son caractère et ordonna à ses prétoriens de chasser cette tourbe en lui lançant de grands seaux deau.
La cour se vide. L'ordre se rétablit dans la ville. Pilate respire, se croit délivré. Il sort de son palais... Horreur! Les femmes ont pendu leurs vêtements au

dehors de leurs maisons pour les faire sécher, et quand Pilate passe, de chaque goutte qui tombe s'exhale le cri : « Lâche ! Lâchel » Il veut rentrer. Un orage s'abat sur sa tête. Et chaque goutte de pluie en tombant sur le sol clame : «Lâchel Lâchel » Avec la continuité des roseaux murmurant à lennemi d'Apollon :
 Midas ! Le roi Midas a des oreilles d'âne ! »

Les ruisseaux, les fontaines, les rivières, les fleuves et l'océan même, faits de toutes ces gouttes qui tombent, murmurent : « Lâche! Lâche! » La mort seule put délivrer Pilate de celte vérité terrible que la nature entière lui criait.

Cette légende figura au nombre des scènes qui composèrent les fameux Mystères du Moyen Age. Les jeunes garçons jouèrent les prétoriens, les jeunes filles les saintes femmes. Et quand les Mystères s'évanouirent, les fiancés, les légency, reprirent la tradi tion pour lecompte de la légende. Ils firent un anniversaire et ne manquèrent pas, le lundi de Pâques, de chercher à arroser leur fiancée.

L. Trolley.
</article>

<article>
CURIOSITÉS DB L'RISTOIRE NATURELLE

UNE PLANTE ÉLECTRIQUE

De toutes les plantes électriques, la plus étonnante et la plus curieuse c'est la phitolacea electrica des forêts de llnde. La main qui brise une tige de cette plante reçoit aussitôt un choc pareil à la secousse produite par le conducteur d'une bobine d'induction. A six mètres de distance, laiguiile aimantée s'affecte et elle s'affole complètement si on la rapproche de la plante.

L'énergie de cette influence étrange varie avec les divers moments de la journée. Toute-puissante vers deux heures de l'après-midi, elle s'annule absolument. pendant la nuit. Par les temps d`orage, elle augmente d'intensité dans de saisissantes proportions. En temps de pluie, elle reste sans force et sans vertu, alors même qu'on abriterait sa foudre sous un parapluie. Nul choc en brisant ses tiges et l'aiguille aimantée cesse de battre la campagne dans son paisible voisinage. Jamais on ne voit d'insectes ni d'oiseaux se poser sur les branches de la phitolacea. Un admirable instinct semble les avertir qu'ils y trouveraient une mort foudroyante. Remarque importante: là où cette plante pousse, le sol ne recèle aucun métal magnétique; il n'y a ni fer, ni colbalt, ni nickel, preuve indéniable que celle force électrique appartient en propre à la phitolacea.
X.N.
</article>

<page no>250</page no>
<article>
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

QUATRIEME ETAPE

LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE III

(Suite.)

Les voyageurs descendent et se voient presque aussitôt reçus dans une sorte de salon particulier par Mme Siao-Ling elle-même. Pendant un instant ce ne sont qu'épanchements joyeux, que causeries heureuses d'une réunion complète. Michaël Zoulof grille bien du désir de s'informer de la demeure de Serge Ale-xandrovitch Barouskine et de s'y rendre aussitôt. Toute réflexion faite il reconnaît qu'il ne saurait y aller seul. Les choses apprises au cours de ce long voyage prouvent surabondamment que lordre du tzar vise Olga plus que lui-même. Olga doit donc ' l'accompagner chez Serge Alexandrovitch Barouskine. Mais la jeune fille fait observer à son père adoptif, non sans justesse, qu'elle est réellement trop lasse pour aller ainsi, au débotté, affronter une entrevue exigeant sa complète présence d'esprit.

« D'alleurs, affirme Mme Siao-Ling, comme pour appuyer les conclusions d'Olga, il vaut mieux se présenter chez les Barouskine bien armé.

—	Dans ma vie de nomade, répond Zoulof, j'ai pris l'habitude de ne pas me séparer de mes armes.

—	Oh ! il ne s'agit point de celles-là ! riposte vivement Siao-Ling. Elles ont du bon, inutile de le nier. Mais dans Moscou et en plein jour elles perdent beaucoup de leur utilité. Je veux parler des armes... inorales, si vous trouvez cette expression assez correcte pour être comprise.

—	Nous en avons, hélas ! recueilli pas mal en route, soupire Olga.

—	Quelques-unes de plus ne sauraient vous nuire.

—	En avez-vous donc à nous donner, Siao-Ling?

—	Peut-être, ma chère Olga ! peut-être... Pendant que vous avanciez péniblement vers Nijnii-Novgorod, et que mon

mari croisait dans cette ville en vous atten-

dant, j'ai appris l'arrivée à Moscou du Barouskine signataire de lordre du tzar. Au lieu de passer mon tempsàm'ennuyer dans une chambre d'hôtel, je me suis proposé de percer à jour un mystère dont la connaissance ne pouvait manquer de vous intéresser.

—	Et vous y êtes arrivée, Siao-Ling ?

—	Est-ce que toutes les femmes, à quelque pays qu'elles appartiennent, Olga, n'atteignent pas toujours, quand elles le veulent bien, le but qu'elles visent, sur-

1. Voir les nos 746 à 770.
«

tout quand cette atteinte exige de la ruse, de la patience, de la diplomatie comme vous dites en Europe ? » 

Mme Siao-Ling se redresse, minaudant de petites mines mystérieuses et satisfaites. Son préambule portait. Elle servait de point de mire à tous les regards. Insensiblement ses auditeurs avaient rapproche leurs sièges, un peu pour mieux entendre, beaucoup afin de permettre à la jeune femme de tout raconter avec un volume de voix insuffisant pour vibrer dans quelque oreille indiscrète.

« Eh bien ! ma chère Olga, reprend Siao-Ling en voyant l'attention des auditeurs suspendue à ses lèvres, que diriez-vous si je vous annonçais que Serge Alexandrovitch Barouskine • brigue à l'honneur d'obtenir votre main?

—	Ma main ! s'exclame péniblement Olga, suffoquée par ce coup droit, ma main!... Vous plaisantez, Siao-Ling. Cet homme et moi ne nous connaissons pas.

—	Permettez, chère amie, vous me semblez employer un peu trop bénévolement le pluriel. Que vous ne connaissiez pas le Serge Barouskine, la chose demeure dans le domaine naturel, ce monsieur ressemble assez bien à tous les autres messieurs quelconques. Il est jeune, titré et possède une fortune réputée d'une certaine rondeur. Mais il existe.de par le monde pas mal de jeunes gens répondant à ce signalement. II en va bien autrement de l'Etoile-Polaire. Son nom désigne une personnalité nettement précisée. Sa réputation s'applique à elle, entièrement à , elle... Vous comprenez?

—	Continuez, Siao-Ling, continuez !

—	Serge Alexandrovitch Barouskine a voulu voir un jour l'Etoile-Polaire et s'en est épris. Ce désir, il l'a renouvelé souvent, dans différentes villes de l'Europe où vous teniez représentation. A envisager le danger on s'habitue à lui au point de ne pouvoir s'en passer. Nous avons tous éprouvé cela dans notre traversée de l'Asie Centrale. Si nous venions à n'en point rencontrer, quelque chose nous manquait. Or vous manquez littéralement à Serge Alexandrovitch Barouskine. N'est-ce pas tout naturel, monsieur Sylvain ? »

L'espiègle Siao-Ling accompagne cette interrogation directe d'un de ces petits rires perlés des femmes asiatiques, ressemblant assez bien aux vibrations que produirait sur une plaque d'or la chute d'un collier qu'on égrène. Le contraste du silence régnant dans le salon, donne à ces vibrations un éclat plus intense. Par contenance autant que par politesse, Sylvain répond à l'interpellation de la jeune femme, en ébauchant un sourire qui emprunte seulement à la plaque d'or la qualification de sa couleur.

Michaël Zoulof fronce les sourcils ; Olga, affreusement pâle, agite ses lèvres sans parvenir à leur faire articuler un son; Isidore et Schilkase regardent avec une stupéfaction comique ; Fou-Kiou promène L'ongle de son index sur la fos

sette de son menton ; quant à loncle Dubonnet, les yeux écarquillés, les jambes écartées, les mains posées sur chacun de ses genoux, il ressemble suffisamment à ces bons bourgeois qui assistent, par genre, à la représentation d'une pièce jouée en lang,ue étrangère et suent sang et eau pour saisir le-'fil de l'intrigue.

«Oh ! que vous êtes drôles tousl reprend Siao-Ling en riant de plus belle.

—	Drôles ! s'exclame Olga, en se levant comme sous la pression d'un ressort brusquement détendu. Nous sommes drôles!... La connaissance toute fraîche de notre langue, Siao-Ling, vous permet de semblables méprises de mots I Mais ignorez-vous donc de qui est fils Serge Alexandrovitch Barouskine ? Ignorez-vous donc de quel genre sont les rapports qui ont existé entre son père et le mien?

—	Je lignorais, chère Olga, lorsque j'ai appris ces choses. Je lignorais parce que j'ignorais aussi que l'Etoile-Polaire et qu'Olga Michaëlovna Sitnikefï fussent une seule et même personne. Je le sais aujourd'hui et je trouve la chose beaucoup plus drôle encore.

—	Siao-Ling 1 Siao-Ling !

—	Eh ! ma chère Olga, n'est-ce pas toujours risible de voir un fils prétendre épouser la fille de la victime de son père?

—	Je ne ris pas, moi, devant une pareille audace.

—	Eh I eh I mademoiselle, glousse Dubonnet avec la satisfaction béate d'un homme comprenant tout à coup ce qui se passe, je connais cela, moi. J'ai vu à la Comédie-Française un certain Cid, d'un nommé Corneille...

—	Chimène n'était pas Russe, monsieur...

—	Ohl ohl Je ne saurais vous dire au juste son état civil...

—	Alors, notre oncle, interrompt Isidore, vous feriez mieux de vous taire, sauf votre respect. Je parlerai à votre, place pour dire humblement à Mlle Olga que les prétentions du Barouskine, outrageantes pour elle, sontdes plus naturelles. Le fils voudrait légaliser par un mariage le vol de monsieur son père.

—	C'est cela ! reprend vivement Siao-Ling, ne voulant pas  laisser la perspicacité d'Isidore lui enlever le plaisir de raconter. C'est cela même! De plus M. Serge possède un frère cadet que nous connaissons tous sans le connaître. Or, voici le nœud du rapport de mes espions. Pour atteindre son but, Serge a décidé de vous restituer la fortune volée, espérant que vous la lui rendrez par mariage. Son cadet, absolument frustré par cette combinaison, n'entend pas de cette oreille. De là L'appel de Serge et les entraves d'Ivan... Celui-ci, furieux de n'avoir pu arriver à ses fins, est allé trouver son frère. Une altercation violente a eu lieu. Serge a tenu bon. Ivan a menacé... et mes espions ne seraient pas surpris qu'il allât`même jusqu'à assassiner son frère... Mon cher Fou-Kiou sait combien Ivan regarde peu à la vie d'un homme

<page no>251</page no>

et c'est ce souvenir qui nous retient en Russie. Ni lui ni moi ne l'avons oublié. »

Cette petite péroraison, débitée avec la vivacité d'un oiseau parleur récitant sa leçon, jette un froid sur l'auditoire, sans doute en suggérant tout un monde de conjectures bien diverses dans lesprit des membres qui le composent. Siao-Ling elle-même se sent tout embarrassée. Michaël Zoulof, qui a suivi cette conversation froidement comme un spectateur

suit celle de quelque pièce représentée devant lui, juge le moment opportun pour lever la séance.

* Nous -vous remercions, madame, de vos précieux renseignements, dit-il à la jeune Chinoise. Vous avez raison, ce sont, d'excellentes armes à posséder pour

affronter l'inconnu. Peut-être demeuré-

ront-elles inutiles. En tous cas elles nous

permettront de nous mieux tenir sur la défensive, de parer certains coups ou même d'attaquer. Olga Michaëlovna Sit-nikeff, libre et majeure, verra ce qu'elle doit en faire. Le temps qu'il lui reste jusqu'à demain n'est pas trop long pour-envisager la situation. Il lui faudra même le passer dans le recueillement le plus complet. »

On ne pouvait mieux cacher, sous une forme polie, le désir d'en briser là. Tous

le comprennent et se lèvent, pour rega-

gner leurs appartements particuliers.

Monsieur, murmure Isidore à l'oreille de Fou-Kiou, j'aurais quelques mots à vous dire. Ma chambre porte le nu-méro 17. »

Quelques minutes après, Fou-Kiou frap-pait discrètement à la porte de la chambre indiquée.

« Eh bien ! lui dit Isidore sans préambule, voilà le moment ou jamais de mettre votre vengeance à exécution. Pour des raisons qui ne ressemblent pas sans doute à celles du patron, je trouve ;demain très loin.

—	Expliquez-vous.

—	Rien de plus simple. Le citoyen Serge veut rendre la fortune à César, c'est-à-dire à Mlle Olga. Il possède probablement des pièces nécessaires pour effectuer cette restitution que le patron serait, en droit, mal fondé à réclamer, puisque Mélédine s'est tué et que le colonel est mort. Nous n'avons pas la plus petite preuve. Si donc Ivan assassine Serge, tout est perdu. Je n'aurais pas à m'en plaindre, puisque cela pourrait amener un mariage entre Mîle Sitnikeff et- mon maître, et par conséquent un autre entre votre serviteur et Schilka. Mais vous avez entendu, dans le train, le généreux plaidoyer de M. Sylvain... Cela, voyez-vous, m'a remué le cœur, et je me sens en verve de grandeur d'âme... A fréquenter le patron, on a toujours cette verve-là excitée.

—	Je vous comprends de reste. Votre plan?

—	Mettre Ivan Barouskine sous la surveillance de l'autorité, en la chargeant de votre vengeance... Nous allons, si vous
le voulez bien, aller trouver quelqu'un qui ressemble à un commissaire de police; Vous lui conterez par le menu l'attentat commis sur votre personne.

—	Il me demandera des preuves.

—	J'ai été témoin de cet attentat.

—-Un seul témoin ne...

—	Nous pourrions à la rigueur emmener mon maître... lui aussi a vu... Et puis, au fait, nous avons autre chose... l'enlèvement du colonel Sitnikeff à To-bolsk vaut mieux encore. Le gouvernement des bannis se trouve certainement à l'heure présente en possession de la lettre laissée par le patron au poste de l'Oural... Eh que diable ! le télégraphe n'a pas été inventé pour les chiens!... Il pourra éclairer la religion du brave commissaire, l'éclairer... électriquement... Quelle idée! En avant arche I monsieur Fou-Kiou ! nous n'avons pas de temps à perdre. »

(à suivre.)	Frédéric Dillaye.
</aricle>

<article>

VOYAGE EN FINLANDE

An PAYS DES LACS ET DU GRANIT1

III

Sur la route d'Imatra. — Les forêts incendiées,

—	Les jardins aériens. — L'homme de mer

et la jeune lille : légende finnoise. — Les

cataractes.

de rgettijgervI a imatra

Lunché à Rœttijœrvi. — Un chalet en bois découpé au milieu des pins avec des échappées sur le lac, — en face une villa sur laquelle flotte le drapeau russe; c'est la résidence d'été de M. de Giers.

On avale à la hâte du saumon, des langues de renne fumées, du thé, un petit verre d'eau de vie parfumée; on abandonne'l  Helmiet le Trangsund et on monte dans les voitures qui vont nous porter à Imatra. 

Il y en a de toutes les formes et de toutes les dimensions, de ces voitures.

Quelques-unes sont confortables; les autres sont étroites et longues, faites de pièces de bois mal dégrossies, et ressemblent à ces véhicules étranges que les bohémiens poussent devant eux. C'est dans un de ces chars primitifs que je prends place. Le ciel se charge de nouveau. Il va pleuvoir; qu'importe, j`ai Jes pieds enfoncés dans la paille, cela suffit.

La caravane se met en branle.

C'est un bruit étourdissant de voix et de cris, de commandements, de grincements de chaînes, de hennissements; on dirait la levée d'un camp tsigane.

Les chevaux qui nous mènent sont petits. Ils ont le poil hérissé, la crinière traînante, les yeux- ombragés de longs cils. Ils sont attelés par six ou par quatre et vont un train d'enfer.

1. Voir les nos 769 et 770.
Les conducteurs ne se servent pas de fouet. Un coup de sifflet, un kssi aigu suffit» pour faire prendre à leurs bêtes lallure la plus rapide.

Aux descentes — elles sont fort nombreuses et fort raides-— on les excite et on les lance ventre à terre; les guides flottent sur leur cou, les cailloux volent, la voiture chasse, grince, bondit. On arrive on ne sait comme au bout de la pente.

Un choc violent vous enlève de votre siège, les roues, les brancards, l'essieu, tout craque à la fois... rien n'est rompu et on monte au petit trot la pente opposée.

Il y a 36 kilomètres de Rœttijœrvi aux cataractes d'Imatra.

La route est étroite, mal entretenue, labourée d'ornières, minée par les eaux de source ou de pluie dont on n'a pas ménagé l'écoulement, et coupée d'innombrables cassis.

A certains endroits cependant elle court sur des plateaux rocheux et est alors assez roulante.

Elle traverse une contrée monotone mais non sans grandeurs : des forêts incendiées, montrant, au milieu de vastes bruyères ou de marais, leurs troncs noircis encore debout; des pauvres terres coupées de bandes d'orge et de sarrasin ; des landes stériles.

Parfois elle, s'engage dans de petits bois de sapins et roule entre de belles rangées d'arbres verts comme dans les allées d'un parc.

De loin en loin un village.

Les maisons ont un aspect misérable. Elles sont en bois, noircies par l'humidité, et reposent sur un talus en maçonnerie de 30 à 40 centimètres de haut ou plus simplement sur quatre grandes pierres plates.

Les murs sont faits de poutres non équarries, dont les intervalles sont comblés avec des mousses, des lichens et de largile. La plupart d'entre elles n'ont pas de cheminée. La fumée sort comme elle peut, par la fenêtre ou par la porte.

Le toit de quelques-uns de ces abris de paysan (surtout dans le nord) est à la belle saison un véritable parterre. On déroule sur les planches une natte en écorce de bouleau ; on étale de la terre dessus et on sème. Au printemps ces jardins aériens sont remplis de fleurs.

Dès que les voitures se mettent au pas, des femmes et des enfants accourent et nous offrent des fraises, des baies de sorbier, des paniers de jonc et des pierres d'Imatra.

Presque tous les enfants que j'ai rencontrés dans cette région — 9 sur 10 — avaient les yeux d'un gris et d'un bleu très clair et les cheveux tellement blonds qu'ils paraissaient blancs. Leur teint restait néanmoins assez foncé. .

A quelque distance d'Imatra un grondement sourd se fait entendre et annonce le voisinage de la cataracte.

<page no>252</page no>

On s'était arrêté pour faire souffler les chevaux dans une région désolée, au milieu d'un carrefour que surmontait une grande croix noire. Au pied de la croix, un aveugle, venu on ne sait d'où, chantait et demandait laumône.

L'air de la complainte était triste comme tout ce qu'on chante en Finlande; M. M*** m'a donné la traduction des paroles. C'est une légende finnoise qui a été traduite plusieurs fois, en suédois1, en allemand et en russe; mais avec de légères variantes.

« Une jeune fille est assise à l'écart sur le bord de la mer. Tout à coup le flot se soulève et un monstre apparaît au milieu d'un nuage-d'écume.

*

« Il a pris forme humaine. Ses cheveux sont verts comme des roseaux; sa voix ressemble au chant de la mouette.

« — Dis-moi, s'écrie la jeune fille, toi qui lis dans l'avenir, quand viendra le beau jeune homme qui doit me choisir pour fiancée.

« — C'est moi qu'il faut prendre pour époux répond l'homme de mer. J'ai dans les abîmes un palais dont les murs sont transparents comme le cristal.

« Je te donnerai en présent un traîneau de nacre et de perles et le phoque t'emportera rapide comme un renne dans les plaines humides. Dans ma retraite azurée, de grandes fleurs s'élèvent au milieu de l'onde, plus belles que celles qui fleurissent sous le ciel.

* —Si ce que tu dis est vrai,, s'écrie la jeune fille, je te prends pour époux. »

« Elle s'élance dans les vagues. L'homme lui attache au pied un lien d'algue marine et lemmène avec lui. Au bout de huit années, un soir qu'elle était assise sur le seuil de son palais, la jeune femme entendit le bruit lointain des cloches qui sonnaient sur la terre.Elle dit à son maître : Je veux aller à l'église. Le maître répondit : Je le veux. »

« La jeune femme, pleine de joie, remonte alors à la surface des eaux et court rejoindre ses amies : mais ses amies s'éloignent d'elle. Elle entre à l'église; mais les images des saints se tournent contre la muraille.

« Écrasée de douleur, elle retourne sur la plage et prie Dieu de la rappeler à lui.

« Elle tombe sur le gazon, au milieu des violettes et des lis,

1. Notamment par le poôte Runeberg, puis on français par M. X. Marinier.
« Le pinson chante sur les rameaux verts et dit : « Tu vas mourir, Agnès, je sais tout. »

« Le cœur de la jeune femme frémit. Ses yeux se ferment. Elle meurt au moment où le disque rouge du soleil disparaît sous l'horizon.

« Un pâtre trouva son corps sur les galets. Elle fut enterrée dans le sable, derrière un roc moussu.

Depuis, cette pierre est toujours humide; C'est lhomme de mer qui vient y pleurer toutes les nuits. »

<image></image>
Le CIRQUE ZOULOF— « Je me sens en verve de grandeur d'âme. » (Page 254, col. 1.)

Au sud-est du Saïma l'immense coupe du lac est ébréchée, la barrière de granit est rompue. Les eaux se précipitent en grondant par l'étroite fissure et, s'étalant sur un plateau incliné, forment au milieu des bois un fleuve de 200 mètres de large, le Yuosken.

Les rives sont basses, au ras du flot. L'eau file en nappe brillante, avec la vélocité d'une flèche sur un lit de roche polie et d'herbes ondulées. La navigation est presque impossible sur ce fleuve, à cause de la violence du courant qui arrache et broie tout ce qui l'approche. A une lieue et demie de sa source, les rives du Yuosken se resserrent; la pente
s'accentue, la vitesse du courant devient vertigineuse. L'énorme masse d'eau se heurte tout à coup à une lie boisée et se divise en deux torrents qui sautent d'un bond dans une crevasse où ils entrechoquent avec une clameur formidable leurs vagues et leurs gigantesques bouillons d'écume.

Captif entre deux murailles de granit le fleuve roule dans le défilé comme une troupe de taureaux furieux, se déchire aux aspérités de la roche, hurle, bondit et lance jusques à cinquante pieds de haut des jets d'écume qui re tombent en un léger brouillard de poussière irisée.

Les pins, les hêtres, les gazons, les fleurs, tout ruisselle. Les troncs des arbres luisent. Au bout de chaque feuille tremble une perle brillante.

Quand un rayon de soleil descend sur ce paysage, tout s'anime et resplendit; I'arc-en-ciel joue au-dessus de l'abîme ; chaque brin d'herbe châtoie; chaque pierre lance des feux et l'on n'attend plus que la fée, amie de la solitude et des sources, que Man?red vit apparaître sur le torrent des Alpes.

A la sortie du couloir, le fleuve, libre . de nouveau, s'élance dans un immense bassin semblable à un cirque, tournoie dans de vastes gouffres, revient sur ses pas en de longs remous (où s'accumulent dans un pêle-mêle cahotique des cadavres de pies, des débris de toute espèce), semble chercher une issue et fuit soudain vers le lac Ladoga sur un lit de gravier, entre deux bandes dé grève brillantes et la double ligne immobile et sombre d'une antique forêt de pins.

Cette faille, unique déversoir des eaux de tous les lacs intérieurs de la Finlande orientale, est ce qu'on appelle les Cataractes dlmatra.

Sa longueur est de 325 mètres; sa largeur varie entre 20 et 50 mètres; sa pente, de l'entrée à la sortie, est de 21 mètres. La quantité d'eau à laquelle elle livre passage est évaluée à 1/2 million de litres par seconde.

II y a sur la rive droite des rapides un excellent hôtel où nous avons reçu la plus gracieuse hospitalité.

Il existait autrefois un petit wagonnet aérien à l'aide duquel on allait d'une rive à l'autre en passant par-dessus la cataracte. J'espérais faire cette traversée; mais un voyageur ayant été précipité dans le fleuve, le wagonnet avait été supprimé.

(à suivre.)	GEORGESLEYGUES.

</article>

<page no>253</page no>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE VI

(Suite.)

Thomas Loveday n'était assurément pas tout éveillé quand il entra dans la chambre. Avec . un geste amical qui ne témoignait aucune surprise de ma présence, il continua son repas. De temps en temps, quand tante Elisabeth lui posait une question, il la regardait fixement et longuement, mais ne donnait pas, autrement, de signe d'animation. Ceci .finit par tellement exaspérer la tante qu'elle lui dit : « Thomas, ne regardez pas si fixement. »

Thomas,surpris,demanda :

« Pourquoi pas ?

—	Est-ce que le garçon me prend pour un* Indien sauvage? »

La question m'était adressée, mais ne sachant comment y répondre, je gardai un silence prudent. Thomas me tira d'embarras en répondant d'un air pensif ;

« Non.

—Alors pourquoi me'regar-der ainsi? Certes, je ne sais de quoi sont faits les garçons, aujourd'huil

—	De limaces, d'escargots et de queues de petits chiens, fut la réponse rêveuse.

—	Thomas, comment osez-vous?... Je voudrais bien savoir qui vous a appris cette sottise. Il aurait affaire à moi!

—	C'est l'oncle Loveday », remarqua l'innocent Thomas.

Il y eut un silence effrayant, que je rompis enfin endemandant la permission dem'en aller.

La tante Elisabeth y vit une manière de se délivrer du coupable.

« Thomas, vous pourriez, tout aussi bien, aller avec Jasper, par les Sables, jusqu'à Lantrig. Ce serait un bon exercice pour vous.

—	Cela peut être de lexercice, tante, mais...

—	Ne me répondez pas; allez. Que pensez-vous qu'il arrive à des petits garçons qui sont toujours oisifs?

— Ils s'endorment? risqua Thomas.

—	Thomas, vous m'apprendrez tout le poème du docteur Watts sur le pares-

Voir les nos 763 à 770.
seux avant de vous coucher ce soir.

Tom se leva lentement, ôta son bonnet, et se tenant debout devant elle, lui récita solennellementcette triste histoire, prononçant le dernier vers à la porte, qu'il franchit après avoir salué gravement. Je le suivis, vivement impressionné, et nous nous mimes en route en silence.

D'abord, lanxiété pour ma mère remplit toute ma pensée, mais bientôt je me risquai à féliciter Thomas sur son exploit. 

<image> </image<

LE RUBIS DE CRYLAN — Ils marchaient à pas très lents. (Page 254, col. 2.)

Elle me la lu si souvent, répliquât-il, que je ne puis m'empêcher de le savoir. Je déteste le docteur Watts, et j'aime à dormir. Je réve des choses si drôles. Le sommeil est bien plus agréable que la veille, n'est-ce pas? »

J'avais sommeil, n'ayant que peu reposé les deux dernières nuits, et je fus de son avis.

On a des aventures si amusantes quand on rêve », dit Tom, d'un air réfléchi.

J'étais plutôt dégoûté des aventures, et je ne dis rien.	

La vie réelle est si ennuyeuse. Si l'on pouvait seulement avoir des aventures. »

J'entendis un bruit de roues derrière nous et je me retournai. Nous avions par un raccourci depuis les Sables, gagné la grande route. Un petit gig, occupé par un homme, s'approchait de nous. En nous rattrapant, celui-ci nous héla.

Holà ! jeunes gens; est-ce bien la route de Polkimbra ? »

Celui qui parlait était un marin, petit, grisonnant, avec une figure bonne et une bouche aimable. Il conduisait d'une manière détestable, et arrêta court sa

jument tranquille en la faisant cabrer. Je répondis que oui. — « Est-ce là que vous allez ? Ouil Alors, montez dans ma voiture, je vais Vous y mener. 

Je regardai Tom; lui, naturellement, était tout prêt pour ce qui lui épargnait de la peine, et nous grimpâmes à côté de l'étranger.

« Il y a eu un naufrage ici, hier, dit-il, après quelques yards de chemin, et une enquête, où, paraît-il, on a dit un tas de mensonges. » Je tressaillis. L'homme n'y prit pas garde et continua :

Vous en avez peut-être entendu parler? Ma foi, c'est un drôle de monde, et on débite chaque jour un bon paquet de menteries, mais ce n'est pas souvent qu'on rencontre un menteur aussi habile que Je vaurien... comment lappelie-t-on? Je veux être pendu si je m'en souviens; quoique nul doute que ce nom ne soit un autre mensonge, je parie. »

J'écoutais avidement. Il continua plutôt pour lui-même que pour nous :

« Un menteur prodigieux ; bien que je me demande ce qu'il pouvait y gagner. Cela me dépasse; cela me dépasse entièrement ! Le James-and-Elisabeth, dit-il, c'est cela. Je pense que celui qui en a apporté la nouvelle à Fal-mouth ne s'est pas trompé. Il ne me connaissait ni d'Eve ni d'Adam, et fut embarrassé quand il vit comment je prenais la chose; et il dit : c'est Je James-and-Elisabeth que ce garnement a dit, aussi sûr que me voilà. Monjeune garçon, savez-vous par hasard le nom du navire qui a été à la côte ici, lavant-dernière nuit? »

J'étais accoutumé à ce qu'on me fît cette terrible question, et je répondis aussi bravement que je le pus :  Le James-and-Elisabeth, monsieur.

—	Le nom du capitaine?

—	Capitaine Antoine Merrydew.

—	Ah ! le pauvre bonhommel II était

<page no> 254</page no>

couché, malade, dans la cabine, quand le navire toucha, n'est-ce pas? Et sa femme étailà bord, et un enfantné en mer, n'est-ce pas?Il était tombé malade dansla baie de Biscaye, comme quelque marin d'eau douce, n'est-ce pas? Mais c'est une vraie éomédie, Dieu me pardonne ! e'est mieux qu'une comédie î »

	Là-dessus létranger éclata de rire, se tapant la cuisse jusqu'à ce que sa gaieté eût rendu son visage violet.

« Que pensez-vous de cette' farce; mon gars? En a-t-on jamais, entendu de pareille? Le capitaine Antoine Merrydew malade dans la baie de"Biscaye? Oh! oh! C'est bien plus fort qu'une comédie !

—	N'est-ce pas vrai, monsieur ?

-Vrai? Dieu bénisse le garçon ! Regardez-moibien, regardez-moibien, et puis demandez-moi si c'est vrai.

—	Mais pourquoi ne serait-ce pas vrai? monsieur.

—	Parce que je suis le capitaine Antoine Merrydew ! »

Je passai tout le reste du voyage comme étourdi. Thomas, à mes côtés, était tout à fait éveillé, les yeux grands ouverts, pressentant enfin une aventure. C'était moi qui rêvais, cette fois. J'entendis, sans la comprendre, la fin du récit du capitaine: comme quoi il était venu, après une rapide traversée, de Ceylan à Falmouth, avec la barque Jamès-and-Elisabeth, tout juste à temps pour apprendre ce monstrueux mensonge ; comme quoi il était célibataire et n'avait jamais été malade un seul jour de sa vie; comme quoi, soupçonnant quelque vilenie, il avait loué un cheval et un gig dans lintenlion de venir à Polkimbra savoir ce qu'il en était; comme quoi un cheval et un gig étaient bien les plus entêtées de toutes les choses créées, avec bien d'autres paroles encore, et surtout des jurons et des exclamations. J'ai dû entendre tout cela, puisque ma mémoire me la rappelé plus tard, mais alors, je n'écoutais point. Ma vie et ma situation me dominaient entièrement, et dansaient une ronde diabolique dans mon cerveau.

Enfin, après beaucoup de bordées courues par la jument, nous entrâmesà Polkimbra et jetâmes l'ancre devant le Lougre Là, nous descendîmes, remerciant le capitaine qui appelait tous les hommes pour prendre soin du cheval. Sa voix cordiale nous suivit jusqu'aux Sables.

Nous avions décidé de couper à travers la plage de Polkimbra et de grimper à Lantrig par les falaises de Ready-Money, car pour suivre le haut de la falaise nous aurions dû remonter encore la colline de Polkimbra. La plage m'inspirait une telle horreur que, sans un compagnon, je ne l'eusse jamais franchie; mais la présence de Tom me donna du` courage. Tom était plus près d'être éveillé que je ne l'avais jamais vu il devint loquace, loua le capitaine, admira ses discours, et déclara qu'il y

avait des aventures darislair. Il levait la tête comme çour les flairer.

Oui, il y avait dans lair des aventures. Je ne m'en réjouissais pas, toutefois, et la pensée de ma pauvre mère à la maison ne me faisait gaère sympathiser avec l'extase dè Thomas ; et tandis qu'il bavardait, je marchais tristement sur la plage.

La journée s'avançait; il était près de midi. Octobre, avec un souvenir d'été, souriait en pleine gloire à la plage et à la mer. Une- brise légère emportait vers l'est quelques nuages de balles de coton, et les vagues dansaient et.murmuraient sous son haleine. La senteur du sel arrivait à nos narines, et le scintillement du sable à nos yeux.. Noire, lugubre, dans lair transparent, La Roche de l'Homme Mort se dressait en un sombre isolement dans la mer, tandis que les oiseaux marins voletaient en cercles autour de son sommet. Mais qu'y avait-il donc, à sa base?

Un petit groupe d'hommes semblait arrêté au bord de l'eau. Quand nous fûmes plus près, je pus distinguer leurs formes mais non leur occupation, car ils faisaient cercle autour d'un objet placé au milieu d'eux, qu'ils nous cachaient Bientôt, cependant, ils se mirent en ligne, comme pour se diriger vers l'arche de Ready-Money Cove. Ils portaient entre eux quelque chose et se penchaient continuellement au-dessus; mais je ne pouvais voir ce quelque chose. Ils marchaient à pas très lents, ils prirent par l'arche et allaient disparaître lorsque j'aperçus la petite personne mal bâtie de Joe Roscorla parmi les derniers, et je courus en avant, le hélant par son nom.

Au son de ma voix Joe tressaillit, se tourna et fit une lente pause; puis, avec quelques mots à son voisin, vint rapidement vers moi. Comme il approchait, je vis qu'il, était pâlé et très embarrassé; mais il s'efforça de Squrire et me dit :

Comment, Jasper, que faites-vous donc là?

— Je rentre chez nous. L'oncle Loveday a-t-il vu mère ? Et est-elle mieux?

—	Oui, il la vue et elle est plus tranquille; du moins il lui fera sûrement du bien. Mais pourquoi rentrez-vous? C'est

inutile de venir tracasser-à la maison

pendant que votre mère estdans cet état. Courez et jouez..

—	Que faisiez-vous près de la Roche tout`à lhéure, Joe? »

Joe hésita un instant, balbutia, et dit enfin : « Rien !

—	Mais, Joe, vous faisiez quelque chose. Que portiez-vous à Ready-Money Cove?

— Allons, mon garçon, allez courir et jouer, et ne faites pas de questions. Les petits garçons ne doivent pas faire de questions. Maintenant que j'y pense, le docteur a dit que vous deviez rester à Lizard-Town, parce qu'il est inutile d'avoir deux garçons dans une maison où il y a des malades; aussi retournez-vous-en vite.

La voix de Joe avaitune singulière alté-

ration et toute sa manière d'être était si inexplicable que je ne m'étonnai point quand Tom lui dit, tranquillement : « Joe, vous mentez. » Joe, d'ordinaire, était la vérité même; je m'attendis donc à une explosion. A ma grande surprise, toutefois, il ne tint aucun compte de l'insulte, mais se tournant de nouveau vers moi :

« jasper, mon garçon, retournez-vous-en, je vous en prie. »

Sa voix était si suppliante qu'un soupçon s'empara subitement de moi.

« Joe, est-ce que quelque chose est arrivé à ma mère?

—	Non, sûrement. Elle se remettra assez vite si seulement vous la laissez tranquille.

—	Alors je vais voir loncle Loveday et savoirsi vraiment je dois m'en retourner. »

Je fis un mouvement pour partir, mais il me prit vivement par le bras.

Jasper, n'allez pas! retournez-vous-en, vous dis-je, retournez-vous-en. Je vous dis que vous devez vous en retourner. 

Ses paroles étaient si sérieuses et si pleines d'autorité que je me tournai pour le regarder en face. Quelque chose dans ses yeux me remplit de crainte. « Joe, que portiez-vous donc? » Point de réponse. « Joe, que portiez-vous donc? » Encore rien, mais un appel suppliant de la main.

« Joe,' qu'était-ce donc ?

—	Retournez ! cria-t-il d'une voix étouffée, retournez !

—	Je ne veux pas tant que je n'aurai pas vu ce que vous portiez.

—	Retournez, enfant! Pour l'amour de

Dieu, retournez-vous-en. » »

Je m'arrachai de son étreinte et courus de toutes mes forces. Joe et Tom me suivirent, mais la crainte me donnait des ailes. J'entendais derrière moi la voix essoufflée de Joe criant : « Revenez! > mais langôisse de son accent me fit encore courir plus vite. Je volai à travers l'arche et j'aperçus le petit-cortège parvenu à moitié de la crique. À mon appel,

les hommes firent halte, s arrêtèrent, et quelques-uns s'avancèrent pour me barrer le chemin. Mais, repoussant leurs mains, je m'élançai au milieu d'eux et vis... Dieu du ciel!... Quoi?... La figure de mon père noyé l

Aussi tendrement que des femmes ils m'enlevèrent d'auprès le corps. Doucement et avec des visages humides de larmes ils m'entourèrent, essayant de me consoler. Avec respect, pendant que Joe Roscorla, derrière, me tenait dans ses bras, ils prirent le corps de celui qu'ils avaient tant connu et tant aimé, et le portèrent sur les falaises à Lantrig. Comme ils soulevaient le loquet de la porte et franchissaient le seuil avec le corps, un hurlement de rire de folle fit retentir tous les échos de la maison.

Et c'est ainsi que mon père reçut sa bienvenue chez lud 

<page no> 255</page no>

Non, ce ne fut pas tout, car comme loncle Loveday se dressait debout, la porte devant lui s'ouvrit grande, et ma mère, tout en blanc, les yeux pleins d'égarement, se précipita vers le cadavre, s'agenouilla, saisit la main morte, baisa et caressa le visage, murmurant et riant doucement avec un ravissement tendre qui aurait excité la pitié de lenfer même. Ainsi furent réunis ces deux tendresépoux.

(à suivre.) 	Couch.
Traduit de l'anglais par D'ELSEE.
</article>

<article>

EXPLORATION ET COMMOTION

RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS

du

JOURNAL DES VOYAGES

VI

(Suite.)

Indo Chine.

Pour obtenir du département dés Colonies un passage gratuit à destination de la Cochinchine ou du Tonkin, il faut produire une pièce émanant d'une administration ou d'une maison de commerce, qui constate qu'un emploi vous est réservé à votre arrivée dans la colonie.-

Dans le cas où cette justification serait possible, il faut y ajouter un certificat de bonnes vie et mœurs, un extrait du casier judiciaire et un certificat médical constatant letat de santé du demandeur.

Le montant des frais delà nourriture à bord, à rembourser dans le port, avant l'embarquement sur un navire affrété par l'État, s'élève à 300 fr. environ par personne (70 fr. sur un transport).

Cette somme de 300 francs n'est pas à la charge de lémigrant si la colonie a accepté de payer les frais de transport sur son propre budget. Dans ce cas, le sous-secrétaire des colo nies fait lavance à la Compagnie maritime.

Cochinchine 

voici le modèle de la réponse faite a ceux qui

sollicitent un passage gratuit, pour la Cochin-chine.

MINISTERE  République française

ministere	liberté — Egalite

DE LA MARINE	

et des colonies	

administration

DES COLONIES.

e division.bureau.Bureau Le sous-Secrétaire. d'Etat

au Ministère de la COCHINCHINE. Marine et des Coloniesa M.

demande de passage. M	, vous avez sollicité du départe-

ment de la Marine et des Colonies un passage gratuit pour la Cochinchine.

D'après l'avis émis par .le Gouverneur, il ne pourrait être donné suite à votre demande que si vous produisiez une pièce émanant d'une administration ou d'une maison de commerce, qui constate qu'un emploi vous est réservé d votre arrivée cas la Colonie.

Dans le cas où vous pourriez fournir cette justification, vous auriez, à m'adresser, en outre, un

1. Voir les nos « 765 à 770.

certificat de bonne vie et mœurs, un extrait du casier judiciaire et un certificat médical constatant létat de voLre santé.

Le montant des frais de la nourriture à bord d rembourser dans le port.avant l'embarquement s'élève d la somme de 300 fr. environ par personne sur un navire affrété par l'État, et à celle de 70 fr. sur un transport de la Marine.

Recevez, M, mes salutations. VII

comptoirs français àu sénégal et dépendances

Principaux négociants faisant le commerce-des marchandises diverses d importation :.

Soml-Louis. —Aumontj Béziat, Buhan et Teis-seire, Delmas et Clastres, G. Devès, Chaumet, Duclos, Echeynne,Fournier.-Gori`e, Gandiefrères, Harvier, Izard frères, Joly, Maurel et Prom, Minvielle, Pellegrin frères, Perret, Peyrissac, Rabaud et Gie, Richard Daynac, Teissère et Des-cemet.

La plupart de ces maisons ont des comptoirs dans les cercles de Dayana, Joal, Sedhiou et Thics.

Gorée. — Blanchard et Cie, Butman et Cie, Maurel frères, Maurin, Pohu, Rousseau,. Soulié. 	

Dakar. — Guéraid, Jean, Lacoste.

Rufisque. — Assémat, Barboza, Blanc, Bodin, Compagnie française, Chavanel, Guiart, Liardet, Saver. 	

Cercle de la Mellacorée. — Abdulah, Hoppe, Parker, Paterson Jachonis, Piarce, Ponthois, Smatt, Thomas, Vinsson.

établissements français du golfe de bénin

Porto-Novo. — Ba`dOu, Colonna de.Leca, Cyprien Fabre et Cie, Mante frères et Borelli, Maurel.

Agwey. — Mante frères et Borelli de Régis.

Grand-Popo. — Cyprien Fabre et Gie.

Kotonou. — Mante frères et Borelli de Régis.

établissements français de la côte d'or

Négociants en articles et en produits manufacturés d'Europe.

Âssinie, — C. Bordes, représentant de la maison A. Verdier, de la Rochelle; Treich, de ia Compagnie française des cafés assiniens;

Grand-Hassam. — G. Moreau, de la maison Verdier, de la Rochelle.

Toupa. — Auguste, métis français, agent delia maison Verdier. 

(à suivre.)   Le journal des Voyages.

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Soudan français. — Le colonel Hum bert a remporté deux nouveaux succèssurles troupes de Samory, à Fabala et Diassoko.

L'ennemi, ayant 'attaqué la colonne qui retournerait de Bissàudougou à Sanankoro, a été vigoureusement repoussé et mis en déroute.

L'hivernage va bientôt contraindre le lieutenant-colonel Humbert à ramener sa colonne sur le Sénégal. La garnison laissée dans les postes de la vallée du Milo sera juste suffisante pour assurer la proteçtion des anciens sujets de Samory qui voudront se ranger sous notre protectorat.

Indo-Chine.— Dans un rapport au sous-secrétaire d'État, M. de Laoessan expose le plan de campagne adopté pourla répression de la piraterie. Il se propose d'occuper définitivement tout le massif montagneux du Dong-Trieu, qui sera sillonné de routes. Chaque nouveau kilomètre de route représente, aux yeux du gouverneur,  une notable économie dans les frais de ravitaille-

ment des postes, les rizières rendues, la culture paisible, le commerce facilité, le transport de nos armes sur tous les points et l'affirmation définitive de notre suprématie »	.

Madagasca., — On a de bonnes nouvelles des missions françaises sur la côte et dans lest africain. Un accord complet règne en pays Somalis entre les missionnaires français, anglais et allemands, et la civilisation fait de grands pas en ces parages.,

A Madagascâr la dernière croisière opérée dans le sud de Ifle. a permis de constater des dispositions plus bienveillantes de la part des indigènes. Par contre, la haine contre les Hovàs augmente.

On' a- de très mauvaises nouvelles des colonies allemandes sur la ,côte orientale d'Afrique, où la situation est critique sur plusieurs points. 

—	On annonce la mort, à Tananarive, de M. Campan, consul de France, interprète principal de larésidenoe. Cette mort inattendue nous prive à Madagascar d'un auxiliaire qui aurait' rendu à I'influence française d'inappréciables services.

</article>

<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—	La mission Dybowski. a exploré les trois rivières qui se jettent dans le coude que fait lOubangui:  le M'Pokou a été relevé par M. Nebout; les deux autres, la N'Kemo et l'Ombela, ont été explorés par M. Brii-nache. 

Le cours du M'Pokou et de l'Ombela est barré, non ..loin de leur embouchure, par des seuils rocheux qui produisent de nombreux rapides et rendent la navigation -difficile et dangereuse. .

La N'Kemo a été remontée jusqu'à '6°11 de latitude nord. La direction générale est N.-N.-E. La rivière semble encore navigable au delà du point qui a été atteint.

Elle doit servir de base d'opération pour la mission Dybowski, après sa marche, sur El Kouti.

L'absence de tout affluent de droite en

aval du M'Pokou semble indiquer lexistence d'un bassin assez important entre lOubangui et la Sangha : ce serait le bassin de la Sikouala aux herbes, qui permettrait de pénétrer dans le Soudan.

—M. Charles Alluaud conservateur du Mu séum. d'histoire naturelle de Limoges, chargé par le ministre de l'Instruction publique dune mission aux îles Seychelles, vient de s'embarquer à Marseille.

La mission a pour but de poursuivre des recherches zoologiques, surtout dans lar-chipel des Seychelles dont l'histoire naturelle est peu connue. Elle devra aussi donner des renseignements sur la nature géologique des terrains et permettre ainsi de contrôler la théorie qui veut considérer ces îles comme les restes d'un vaste continent, submergé dont l'antiquité dont elles auraient conservé le nom, celui de Lemaria;

M. Âlluaud a déjà étudié, au point de vue de lhistoire naturelle, la plupart des pays circa-méditerranéens en 1883-1885; c'est en compagnie de son ami, linfortuné Treich-Laplène, qu'il a fait connaissance en 1886, sur le territoire d'Assinie, avec la faune et la flore tropicales.

V.F. M.

</article>

<page no> 256</page no>
<article>
CHRONIQUE

Le commerce de la France avec la Bulgarie. — Nos correspondants de Bulgarie sont tous unanimes à déclarer que le chiffre de nos importations, dans ce pays, pourrait être considérablement augmenté, si les commerçants français voulaient déployer un peu plus d'initiative. En réalité, notre commerce suit une progression constante,mais qui devrait s'accentuer encore davantage.
D'un autre côté, la ligne Yamboli-Bourgas, jointe au service que les Messageries maritimes ont eu I'henreuse inspiration d'organiser sur Bourgas, nons donne de grandes facilités pour introduire nos produits en Bulgarie. Ce n'est donc pas à 5 millions qu'il faut évaluer le total de nos importations dans ce pays, mais à 10 millions au moins, somme facilement obtenable.

D'après le rapport du consul de France à Varna, il est à remarquer que les importations françaises sont les seules qui aient subi, cette année, un mouve-

ment de recul d'une réelle importance, car lies diminutions que présentent celles de l'Allemagne et de la Grèce sont insignifiantes.

Il y a là un indice évident d'un commencement d'abandon des produits français par le commerce de cette place. La cherté de la plupart d'entre eux, par rapport à leufs similaires étrangers importés sur ce marché, peut être, comme cela a été déjà signalé, une première cause de ce résultat; mais il en existe certainement une seconde ici, qui est même la principale: c'est I'absence de

<image> </image>
L'ILE D'ARRAN. — Pyramide do rochers élavee à leudroit où fut rotrouvé le corps de Rose.
(Page 247, col. 3.)
<page no> 257</page no>

toute représentation pour l'importation des produits français, comme il en existe pour celles des produits de la plupart des autres pays.

Chemîns de Fer de l'Est. — Voyages circulaires en Italie par les lignes de lEst. — La Compagnie des chemins de fer de lEst délivre toute Vannée des billets pour de nombreuses combinaisons de voyages circulaires ayant principalement l'Italie pour objectif.

Au moyen de ces combinaisons, les voyageurs ont le choix entre un grand nombre d'excursions au nord des Alpes (parcours en dehors de l'Italie) et au sud des Alpes (parcours italiens), qu'ils peuvent effectuer avec deux billets dont I'un est valable pour les. parcours français, suisses, allemands ou autrichiens, suivant

I'itinéraire choisi, et l'autre pour les parcours italiens. La durée de validité pour les deux parcours réunis est de 60 jours.

Les. prix et conditions ainsi que les différents itinéraires à emprunter figurent dans un livret spécial des voyages circulaires qui est délivré à Paris (gare de lEst) et dans les bureaux succursales de la Compagnie.

États anglais de la péninsule malaise. — On y étend avec d'excellents résultats le système de création de routes et voies ferrées inauguré par sir Andrew Clark en 1874. Plusieurs

chemins de fer et de nombreuses routes

sont en progrès. Comme résultat, la valeur des transactions commerciales atteint déjà 6 millions de livres sterling par an pour une étendue de 13,600 milles

carrés et une population de moins de 350,000 âmes, soit une moyenne de 17 livres sterling par habitant.

Les peuples de l'Asie centrale. — Les Kaschgares forment un croisement dés anciens Perses avec des Mongols turcs. Les mots turcs dominent cependant dans leur idiome, qui renferme aussi des éléments arabes. Quoique musulmans sunnites, les Kaschgares sont d'un caractère très doux et ils se montrent hospitaliers envers les étrangers. Ils sont bien disposés pour les Russes, qu'ils connaissent par les récits des marchands sartes du Ferghana.

Le Directeur-Gérant: Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire at Cis.
</article>

<page no> 257</page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 772. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements.-— Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 ?r. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 24 Avril 1892.
TEXTE. — F: Morans : Jean Ango. — F. Dillaye: La Légende, des Peoples. —L. Boussenard : Les Français au Pôle Nord. — V. Demays : Le Bhoutan. — F. de Cazano : Le Village abyssin. — F. DILLAYE : Le Cirque Zoulof. — G. Leygues :AuPays desLacs. — Couch: LeRubisde Ceylan. — L.M.:M. Saus-
Isure à Paklung. — Renseignements et Conseils. — G. D. : Société de Géographie de Paris. — Nos colonies. — Missions et Explorations. —Chronique.
ILLUSTRATIONS- — Jean Ango ; François Ier reçoit les ambassadeurs portugais. — Le Bhoutan : On voit les indigènes servir de rabatteurs; Le yak domestique est une précieuse bête de somme, — Le Village abyssin : Rien de plus original, mais aussi rien de plus monotone que ce ballet,— Le Rubis de Ceylan : « Viens voir si tes jeunes yeux peuvent m'aider àc la déchiffrer.» —Au Pays des Lacs : Village au bord dû lac Saïma.
JEAN ANGO
PAR F. MORANS
<image></image>
Jean Ango. — François Ier reçoit les ambassadeurs-portugais. (Page 259, col. 1.)

<page no> 258</page no>
<article>
LES MISSIONS FRANÇAISES

Par RAOUL JOLLY

Le Journal des Voyages n'a pas manqué à sa tâche  il a suivi nos compatriotes dansleursterribles aventures, à travers des pays où un homme Isolé se trouve seul en face d'une peuplade, et un Français en face de l'Allemagne et de l'Angleterre tour à tour.

Aujourd'hui il veut davantage il veut que ses récits soient corroborés par des documents posltifs. C'est pour cela qu'il a demandé sa collaboration à un écrivain qui possède les documents les plus précis sur les missions françaises.

Comme dit Pascal, quelque part : « celui qui meurt pour ce qu'il croit mérite d'être cru ». Mais encore faut-il, en ce siècle de doute, une garantie, une contre épreuve, un poinçon, certifiant la réalité de ce qu'on affirme.

Notre nouveau collaborateur,

« M. RAOUL JOLLY

nous donne cette garantie.

II- va sans dire que « Baoul Jolly » est un pseudonyme. Sa. situation, qui le. met à même de nous renseigner de très haut, arrêterait sa plume, s'il devait signer d'un nom officiel les informations qu'il puise aux sources réservées.

Dans tous les cas, à partir de notre probain numéro, il nous dira tout ce qu'il sait, mieux que personne, sur ces hommes qui jouent leur vie pour planter partout l'etendard de la France, qui ont des aventures et qui ne sont pas des aventuriers.
</article>

<article>
LES MARINS ILLUSTRES

JEAN ANGÔ

Jean Ango était fils d'un de ces armateurs de Dieppe, nés navigateurs, entre-prenantset courageux jusqu`à la témérité, âpres au gain, mais infatigables et doués de l'esprit d'aventures qui fait tenter les grandes découvertes.

La marine dieppoise, déjà forte au xI6 siècle, avait fait alliance avec Guillaume le Conquérant, lorsqu'il s'empara de l'Angleterre. Trois siècles plus tardr, le capitaine Bébuchet prenait le commandement de 50 navires dieppois et se joignait à- la flotte génoise armée par Philippe de Valois contre Edouard III.

Peu après, les navigateurs de Dieppe fondaient des établissements commerciaux sur la côte de Guinée; Jean de Béthencourt retrouvait ensuite trois des lies Fortunées; Jean Couzin et François Pinzon découvraient le- fleuve des Amazones, pendant que Thomas Aubert explorait le Saint-Laurent.

On voit que Jean Ango avait eu de vaillants précurseurs, toujours armés en guerre et prêts à se mesurer avec les plus grandes nations. Sa jeunesse se
passa sur -mer. Officier, puis capitaine, li visita l'Afrique et les grandes Indes et rapporta de ces voyages fructueux les premiers éléments d'une immense fortune. En 1520, il était déjà riche armateur et avait affermé les recettes du duché de Longueville et d'Étourville, des abbayes de Fécamp et de Saint-Wan-drille et de diverses,seigneuries du pays de Caux ; il acheta aussi les charges fort productives de grénetier et de contrôleur au grenier à sel et enfin les revenus de là vicomté de Dieppe, qui appartenait à l'archevêque de Rouen.

Cinq ans après, Ango était à lapogée de sa fortune, ses vaisseaux sillonnaient toutes les mers, « commerçant avec les Moluques, les Indes, le royaume de Tran-siana », guerroyant avec les vaisseaux flamands, anglais, espagnols et portugais. C'est alors qu'il commença la construction de cette splendide résidence, restée longtemps la grande curtositë de Dieppe et l'une des maisons de bois les plus belles que jamais artiste ait scul-ptées.Magniflques parquets,lambris dorés enchâssant des tableaux des maîtres ita liens, somptueux ameublements, stalues incomparables, étoffes brochées dor, vaisselle d'argent admirablement ciselée, toutes les richesses de lépoque étaient réunies dans cette demeure seigneuriale, où le train était princier et d'où la vue s'é-tendaitsurle port, sur la mer et plongeait dans la vallée jusqu'au château dArques.

Hâtons-nous d'ajouter que les prodigalités d'Ango n'étaient pas exclusivement consacrées à son luxe personnel; la ville et le port de Dieppe lui durent de nombreux embellissements.

La maison de Dieppe terminée, Ango acheta la terre de Varengeville à la famille de Lohguerl, abattit l'ancien castel et édifia un nouveau palais connu sous le nom.de « manoir d'Ango » et dont les ruines ont été popularisées par la gravure..Les fenêtres et les portes étaient encadrées dans d'élégantes sculptures. De toutes ces splendeurs il né reste aujourd'hui que trois pilastres, quelques arceaux, ornés de médaillons, des fragments de cheminée monumentale, qui ne permettent guère de reconstruire par la pensée le fameux « manoir ». 

Èn 1534, Ango était à Varengeville, au milieu de ses architectes, peintres et sculpteurs, quand des amis de cour lui -annoncèrent la prochaine arrivée du roi François Ier en Normandie, pour y passer en revue quelques recrues.

Le < Médicis normand > n'eut garde da laisser échapper cette occasion dé faire efficacement la cour à son souverain et il obtint de sa villenatale le coûteux honneur d'organiser à sesfrais la réceptionlroyale.

François Ie' fit son entrée à Dieppe, le 14 juin 1534, et si habitué qu'il fût au faste, il demeura ébloui devant les magnificences déployées par Ango'. Des arcs de triomphe, ornés du chiffre royal et de toiles représentant les glorieux faits d'armes du règne, s'élevaient sur le
parcours du cortège. Des chevaux riche* ment caparaçonnés avaient étu fournis par lopulent armateur.

Au manoir dAngo, la salle. du festin était tendue de drap d'or et d'argent ; sur le plafond, peint en bleu, se détachaient d'énormes étoiles d'or massif, et à chaque service apparaissait une nouvelle vaisselle d'or et d'argent, t On eût dit un de ces palais de délices et de séduction, décorés par la main des fées. » L'excellence des mets, la délicatesse des vins, achevèrent de gagner à Ango les grâces du monarque, et, d'autre part, l'affabilité du roi, sa gaieté spirituelle et communicative enivrèrent l'armateur, qui n'appela plus François Ier que « son bon maistrè».

L'éblouissement ftit au comble, lorsque le roi ayant manifesté le désir de.faire une promenade en mer, six gondolés, dorées et sculptées delà poupe à la proue, apparurent dans le port, prêtes à recevoir François Ier et sa compagnie: Au retour de cette excursion, favorisée par un temps magnifique; le monarque ne ménagea à Ango ni les remercîments, ni les éloges, ni les honneurs.

L'armateur était nommé vicomte de Dieppe, et succédait, comme gouverneur de la ville et du château, au sieur de Mauroy, récemment décédé.

Peu de temps après cette splendide réception, survint une de ces aventures-typiques, qui suffisent pour peindre une époque et la faire revivre.

Nous avons dit que. les armateurs dieppois lançaient de véritables flottes, dont les navires, bien aménagés pour les marchandises, n'étaient pas moins armés en guerre. Un jour, un des vaisseaux d'Angose trouva séparé de sa flottille et s'égara sur les côtes d'Afrique. Il fut rencontré par trois navires portugais qui n'hésitèrent pas à lattaquer, heureux de profiter de son isolement pour prendre une revanche.

Le combat s'engagea, et, malgré des prodiges de bravoure, les marins dieppois furent écrasés par le nombre : le capitaine fut tué, les quatre cinquièmes de l'équipage eurent le même sort et le navire capturé fut emmené à Lisbonne.

Ango, indigné, demanda justice au roi de France, son protecteur naturel. François Ier écrivit, mais sans résultat, au roi de Portugal, pour obtenir réparation des violences dont son fidèle sujet avait été victime. Une lettre de la reine de Navarre nous apprend que. le souverain portugais « fit peu d'estime des lettres que le roi lui avait écrites pour cette affaire, de quoi la reine avait été fort ébahie ». La reine sollicitait en même temps l'aide de son cousin, le légat, en faveur d'Ango.

Ne comprenant rien aux lenteurs diplomatiques, Ango, homme d'action avant tout, n'eut pas la patience d'attendre et résolut de laver lui-même l'affront qu'il avait reçu.

Trois mois après, il a équipé une flotte

<page no> 259</page no>

de dix grands navires et sept petits, montés par des marins résolusetindomp-tables, la plupart volontaires, et il lui donne Tordre d'aller bloquer le port de Lisbonne, de descendre le Tage et de détruire toutes les habitations. Est-il	

besoin de dire que ces ordres furent suivis, peut-être outrepassés? Les aventuriers, embauchés par Ango, ne se privèrent même pas d'un peu de pillage. Les navires sortant du Tage ou revenant des lndes furent capturés, les villages incendiés, et l'effroi se répandit dans tout le Portugal, où. lon crut à une déclaration de guerre de la France.

Emmanuel le Grand s'empressa d'envoyer deux ambassadeurs à François Ier: dom Antonio Albayde, accompagné du docteur Vaz.

Le souverain était alors à Ghambord avec la cour: II.accueillit les envoyés portugais avec la plus parfaite courtoisie, mais en déclinant toute responsabilité.

« Allez, leur dit-il, trouver mon vicomte Ango; c'est à lui de traiter avec vous. Et que Dieu vous ait en sa sainte et digne garde 1 »

Les ambassadeurs, humbles et soumis, se rendirent auprès de larmateurdiep-pois, qui les reçut dans son manoir, avec une fierté hautaine, mais avec une ma-gnifîcence sans exemple et en déployant tout l'éblouissant appareil de ses trésors. Ango leur fit des présents dix fois plus précieux que ceux qu'ils venaient lui offrir; puis, après leur avoir dicté ses conditions, qui n'étaient rien moins que douces et amies, il les renvoya en leur signant un traité de paix et l'ordre à la flotte « d'avoir pitié.du Portugal etdeson roi ».

Lorsque François Ier prépara, en 1,545, ses flottes en vue de léternel projet de 'descente èn Angleterre, Ango mit à sa disposition plusieurs centaines de navires. Depuis longtemps, Ango était pour le roi chevalier » ce que Jacques Gœur avait été pôur Charles VII : les coffres du vicomte étaient toujours grands ouverts pour le roi de France, à qui, selon lexpression de la reine de Navarre, Ango faisait de bons, grands et continuels services ».

Pourtant les belles qualités de « l'inépuisable argentier-du roi » avaient été altérées par la prospérité et par une excessiveive vanité: il était devenu irascible et tyrannique, et méconnaissait ses anciens compagnons. Entouré d.une garde nombreuse, il ne sortait guère de son château dé Dieppe,` et son influence faiblissait à la cour. Ses entreprises, moins hardiment conçues,'étaient traversées par des émules plus actifs et plus jeunes, et limpopularité .venait à grands pas.

Bientôt, il fut obligé de soutenir de nombreux procès que lui suscitaient la rancune, lenvie ou la mauvaise foi.

Son « bon maistre » François Ier était mort, en 1547, sans avoir songé à rembourser' au vicomte de Dieppe les nom`-breuses avances qu'il avait acceptées de
lui. A soixante-dix ans, épuisé par ses prodigalités, écrasé par la perte de plusieurs procès interminables, Ango se trouva dans l'impossibilité absolue de se procurer les sommes considérables qu'il était condamné à restituer. Ses biens furent » décrétés » et, en 1550, ses créanciers se partagèrent les richesses entassées dans sa maison de Dieppe et dans son manoir de Varengeville.

C'est en vain que celui qui avait été « plus que roi » chercha à apitoyer sur son sort le peu qui lui restait d'amis et de protecteurs. Après avoir assisté, désolé et humilié, à sa propre ruine, Jean Ango mourut de désespoir, en 1551, et fut enterré à Saint-Jacques, sa paroisse, dans le caveau réservé à sa famille.

Telle fut la destinée d'une des personnalités les plus hautes du xvie siècle. Ango était parvenu à un degré d'opulence et de puissance inouïes, grâce à une intelligence d'élite, servie par une inébranlable volonté.

F. Moràns.
</article>

<article>
LÉGENDE DES PEUPLES

Connaissez-vous rien au monde de plus amusant et à la fois de plus instructif que ces récits charmeurs contés par les aïeules durant les longues veillées d'hiver ? Connaissez-vous quelque chose qui reste plus dans la mémoire que les légendes récitées par les nourrices lorsqu'elles cherchent à endormir le bébé trop longtemps tenu en éveil par l'agaçant travail „de la dentition ? - Il n'y comprend rien, le cher aimé. Son oreille, qui n'a encore retenu aucun vocable, saisit seulement les sonorités endormeuses de la mélopée de la nounou. Et celle-ci comprend-elle mieux que lui ce qu'elle raconte? Guère plus, ma foil L'on peut dire qu'il en  est de même des aïeules et de leurs auditoires. Les uns prennent plaisir à entendre, les autres à dire, non parce que leur compréhension est ouverte, mais simplement parce que leur imagination est éveillée.

Pourtant, il y auraitbeaucoup à apprendre. Qu'ils aient nom tradition, mythe, légende ou conte, tous ces récits ont un fond vrai, plus ou moins`altéré, plus que moins même, je h veux bien, mais enfin vrai

Avant d'être imprimés, s'ils le sont, ils ont été transmis oralement d'âge en âge. Or, parmi ces légendes, celles qui ont trait aux origines des peuples et des races sont certainement les plus instructives. Un-jour viendra peut-être où conteurs et auditeurs seront suffisamment instruits pour comprendre, au moins un peu. Alors les.siècles futurs reconnaîtront les bienfaits de l'instruction obligatoire et la béniront en présence des fruits qu'elle donne. Quand cette bénédiction se fera-t-elle? Nui ne peut le prévoir. La perspective demande léloigne-ment. Un édifice ne se juge bien qu'à une distance égale à trois fois sa"hauteur, au moins. C'est une règle géométrique. Notre œil l'exige. Notre cerveau la veut aussi. Il voit mal les faits contemporains et léloignë-ments des années -s'impose. Aussi, ce
XIXe siècle, si près de sa fin, ne pourra-t-il être mis à sa véritable placé que par nos arrière-petits-fils. À eux de lui rendre une vraie justice. Nous sommes en droit, cependant, de constater ses efforts. Us sont nombreux autant que variés et beaucoup tourneront à sa gloire. Au nombre de ces derniers figurera, sans contredit, le problème des légendes, problème des hautes sciences historiques qui a pour but les véritables origines des peuples.

Jusqu'à ce jour, en ce qui concerne les origines aryennes, par exemple, on sait seulement que quinze cents ans avantnotre ère,une importante agglomération d'hommes existait au Nord-Ouest delà péninsule indous-tanique. Appartenant à une race nettement distincte, ces individus, nommés Aryas, formaient un peuple parvenu à un degré a civilisation tout à fait remarquable. Leur livre sacré, le Rig-Vêda, tout bouillonnant d'une vitalité extraordinaire, nous les montre vivant en Sapta-Sindhou. Au delà, l'histoire ne rencontre que des, ténèbres profondes. En deçà, les théories ont pu s'édifier. La plus puissante établit que c'est par la vie des Aryas que nous devons 'commencer Fétude de notre propre vie historique et que le groupe Aryen est le seul qui inaugure véritablement le cycle auquel nous appartenons.

Laissons à l'histoire ce qui est à l'histoire. Nous n'avons affaire ici qu'à la géographie. A son point de vue, il me semble curieux d'étudier les pays habités par les Âryas et de voir s'ils n'y ont pas laissé des descendants directs, conservant en totalité ou en

partie leurs caractéristiques physiques et morales.

Le Rig-Vêda, ai-je dit, nous montre les Aryas vivant en Sapta-Sindhou.

Qu est-ce que le Sapta-Sindhou?

La véritable terre aryenne, laire védique par excellence. Au point de vue scientifique on ne saurait nettement la définir. Sapia-Sindhou signifie les  Sept-Rivières » et ces sept rivières étaient : le Sindh, le Vitasta, lAsikni, le Parouschni,le Vipaça, la Çoutoudri et la Saravasti. Dans la succession des siècles, les sables luttant contre ces eaux vives, ont absorbé la Saravasti et confondu, le Vipaça dans le cours de la Çoutoudri,

Le pays des Sept Rivières s'est transformé en pays des Cinq Gourants L'antique Sapta-Sindhou est devenu le moderne Pandjàb. L'Indus c'est le Sind; le Djelâm,, la Vitasta; le Tchinab, lAsikni ; le Ravî, le Parouschni; le Sutledj, la Çoutoudri.

Quoique le Rig-Vêda ne nous donne aucun renseignement précis sur les frontières  exactes de ce territoire occupé par les Aryas, de lAryavarta .en un mot, il demeure certain qu'elles ne s'étendaient point, au Nord, au delà du Cachemire.

C'est donc par le Cachemire, par la Vallée heureuse, comme le dénomment', les écritures védiqtfes, que je crois bon de commencer, dans lei prochain numéro, ces études sur la Légende des Peuples.

Loin de moi l'idée den faire une chose suivie, massive, lourde et. didactique, qui amènerait bien plus sûrement le sommeil que ces récits de nourrice auxquels je faisais allusion tout à l'heure. Ce sera, au contraire, des maillons détachés dont l ensemble seul formera une chaîne continue. Mais si détachés qu'ils soient, je désire que chaque maillon forme un tout complet et j'y tâche-

<page no> 260</page no>

rai. Donnant avec une exactitude auisi pittoresque que possible, laspectdu pays où vit la tribu ou le peuple mis en cause, je m'attacherai à faire saillir toutes les caractéristiques de cette tribu, de ce peuple, à les montrer tels qu'ils- sont physiquement et moralement, à les rendre vivant de leur vie propre, tout en rapprochant cette vie et ces caractéristiques de celles de la race dont ils descendent le plus directement.

Frédéric Dillàyb.
</article>

<article>

LES GRANOES AVENTURES
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
première partie
LA KOUTE DU POLE
V

Chute d'une montagne de glace. — Broyé ou submergé, — Un homme à la merl — Héroïsme joyeux. — La récompense d'un brave.

—	Possessions danoises. — A travers la brume. — Dans le « Nid de Pie ». — Regrets d'un pêcheur de baleines. — Toujours en avant ! — Le comble de la misère humaine.

—	Près de pénétrer dans le cimetière des navires .

Malgré le froid intense, les matelots, tout chauds encore du soleil natal, trouvent que cette monotomie, parfois si éclatante et plus souvent lugubre, est relevée par le charme de la nouveauté.

Ils ont des étonnements naïfs, des admirations bruyantes, des métaphores audacieuses à l'aspect du tableau mouvant, si extraordinairement accidenté, qui bien que formé d'un seul élément, et n'aifectant qu'une seule nuance, ne se ressemble jamais.

C'est au point que leur vigilance est parfois en défaut, tant ce féerique décor, sans cesse modifié, surexcite leur curiosité, jusqu'à leur enlever lappréhension du danger.

Du reste, ils n'ont pas eu le temps de se familiariser avec la configuration des icebergs ne montrant, comme on sait, au* dessus des eaux, que le quart de leur masse entière, et cachant sournoisement, sous les flots, une base très large, d'autant plus redoutable qu'on en ignore la forme et les dimensions.

Aussi, arrivera-t-il qu'un monticule errant, passant à une quinzaine de mètres, et regardé comme inolïensif, eu égard à son éloignement relatif, heurtera, par un de ses prolongements sous-marins, les œuvres vives du navire.

C'est ce qui se produisit au moment où des cris violents interrompirent l'entretient du Basque et du Parisien.

Le chenal où s'avançait la Gallia rasait de près un immense glacier collé aux falaises delà côte, etle courant, assez rapide, en érodait profondément l'invisible piédestal.

1. Voir les n°» 768 à 771.
Il y avait là des ébauches colossales d'une architecture fruste et tourmentée, où se confondaient, au milieu d'un pêle-mêle inouï, des piliers déjetés, des croupes de cathédrales, des tours balafrées de lézardes, des ogives rompues, des monolithes informes tombés on ne sait d'où, des pans ruinés, une cité de géants après un tremblement de terre.

Toutes ces. masses, reliées entre elles par le froid, et solidaires comme si le meilleur ciment les unissait, éprouvaient, par cela même, des trépidations violentes, quand l'effort incessant des eaux, sapant leur base, en détachait un fragment.

Des craquements sonores, produits par le travail de désagrégation, retentissaient sans relâche, précédant, puis accompagnant la chute du bloc qui s'abîmait dans une pluie diamantée, puis soulevait une vague qui s'en allait mourir en clapotant sous les anfractuosités.

En raison de celte solidarité, lébran-lement se répercutait sur la totalité du glacier, produisant, des dégringolades incessantes, et un fracas rappelant celui d'un champ de bataille, mais avec une sonorité en quelque sorte exaspérée. .

La goélette venait de s'écarter sur bâbord pour éviter l'approche d'un iceberg colossal, haut de plus de ' vingt mètres, taillé presque à pic, et dont la configuration bizarre rappelait celle d'un gigantesque bonnet de grenadier.

Le navire allait le laissera trente mètres environ sur tribord, quand tout à coup un pan tout entier se détache de la falaise de glace, tombeldansle]chenal, s'enfonce, disparaît, puis, émerge en soulevant une vague monstrueuse.

Celle-ci bondit et s'avance comme un mascaret, attaque le glaçon flottant, le fait osciller comme un fétu, et finalement le culbute sens dessus dessous.

Cette scène, longue à raconter, n'a pas duré plus de quinze secondes, et provoqua le cri dangoisse échappé aux matelots.

Cependant, le navire n'eût couru aucun péril, sans la présence de liceberg malencontreusement placé par son travers.

Mais la fatalité permit que, au moment précis où il culbutait sous l'irrésistible poussée de la lame, la portion immergée heurtât, dans son mouvement de rotation, la coque....

La masse de bois gémit et semble près

de se désarticuler. Les mâts oscillent,

craquent jusque dans leur emplanture et menacent de venir en bas.

Un faux mouvement, une seconde d'hésitation, un de ces incidents qui déroutent les prévisions humaines, et c'en est fait !

La Gallia soulevée, puis brusquement jetiée sur un de ses bords, va chavirer sur place.

Un frisson rapide secoue les plus braves qui se cramponnent machinalement au premier objet venu, et jettent sur leur chef un regard angoissé.

Le capitaine a vu et pressenti le danger.
Impassible au milieu du cataclysme d'où surgit une effroyable menace d'anéantissement, il s'écrie d'une voix qui domine le tonnerre des glaces et le rugissement des flots :

« Tiens bon, matelots !

—	Lu barre à bâbord!... toute!... 

Puis, il met la main sur le télégraphe de la machine, et commande :

« A toute vapeur! »

Pour la seconde fois lorganisme de bois et de métal frémit, et une poussée furieuse le projette d'arrière en avant.

Pendant un instant bien court et qui paraît affreusement long, chacun entend la fausse quille racler la glace, et lhélice tourbillonner à vide.

Cela dure huit ou dix secondes à peine, mais quel moment terrible!

Et brusquement, la Gallia qui, chose à peine croyable, a glissé sur l'obstacle, comme sur le plan incliné d'un chantier, se trouve soulevée par l'arrière, pique de lavant et menace de s'abîmer.

Par bonheur, liceberg est franchi au moment où la lame s'abat sur le gaillard d'avant.

En un clin d'œil le spardeck se trouve submergé. Les matelots, qui étreignent les haubans, les étais, et tout ce qui peut leur donner prise, enflent le dos sous cette formidable douche. Les chiens, par bonheur attachés solidement, poussent un hurlement lugubre.

Lagoëlette, un moment alourdie, s'enfonce, puis se redresse à mesure que l'eau embarquées'écouleparlesdallots.Le pont est si parfaitement étanche que pas une goutte n'a pénétré dans l'intérieur.

La téméraire mais.admirable manœuvre de son capitaine la sauvée!

« Pasdebobo ! crie une voix joyeuse...la douche est seulement un peu fraîche... . Mais un cri lugubre qui terrifie les plus" braves interrompt soudain la plaisanterie de Plume-au-VentUn homme à la. mer!

—	Paraît qu'y en a un qu'en à pas eu assez, reprend lenragé loustic en se dépouillant de sa veste fourrée.

« Il fait pourtant, un peu frisquet, pour s'offrir un bain froid.

	L'animal est capable de me faire piger un rhume de cerveau.

—	Stop! 

Pendant que la goëlette marche encore sur son erre, un canot est arrivé.

La bouée ,de sauvetage a déjà été lancée à la mer.

A cinquante mètres, on aperçoit un hommequi se débat convulsivement, près d'être englouti.

« Mais il va y rester !...

« Y barbotte comme quelqu'un ne sachant pas nager, reprend le Parisien... un amateur, quoi 

« A moi de faire le terre-neuve ! »

Et le voilà, sans plus tarder, debout sur la lisse, piquant, par principe, une tête superbe, sans paraître songer à ce froid atroce de vingt degrés.
Courage I Parisien... courage !.. »
<page no> 261</page no>

crient les camarades, pendant que le vapeur s'éloigne encore, et avant que  le canol ait glissé sur ses palans.

El il va, l'intrépide sauveteur, filant comme un poisson sur les flots glacés, se dressant parfois jusqu'à mi-corps, pour chercher la place où se débat le malheureux.

II l'aperçoit enfin, à une trentaine de mètres, n'ayant plus la force de se mou-voir, déjà raidi par le froid, et pouvant à peine râler un'appel suprême.

« Au... secours!

7- Mais il a manqué la bouée, grogne le Parisien. 

« Croche donc la bouée !... matelot en détresse !"

« Bon le v' là qui coule! 

En cinq ou six brasses Plu-me-au-Yent arrive au point où l'autre a disparu. Il plonge à dëux reprises et reparaît enfin, nageant d'une main et hâlant de l'autre la fourrure dans laquelle s'agite faiblement le pauvre diable.

Par bonheur, la bouée a dérivé à portée dé sa main.

Il s'y accroche, à bout de force et' d'haleine, mais joyeux toujours, joyeux par caractère, et plus encore du devoir accompli.

« Et tu sais, faut pas faire des manières et essayer de me faire boire un coup... sinon, je recommence à taper, comme tout à l'heure, là-dessous, chez les phoques.»

Puis un éclat de rire s'échappe de ses lèvres violacées.

« Diable m'emporte! C'est Constant Guignard, dit-il en reconnaissant l'homme qu'il vient d'arracher à la mort.

« Guignard... le bien nom» mé... vrai!... quelle guigne !

a Ohé ! du canot !... ohé!. par ici... s. v. p...! dépêchez-vous... je crois qu'on a oublié le robinet d'eau chaude. »

L'embarcation, qui volait sur les flots, arrive en ce moment.

Le Parisien, transi jusqu'aux moelles, claquant des dents, raide comme un  glaçon, mais blaguant quand même, est hissé à bord en même temps que l'autre, cramponné à la bouée avec l'inconsciente énergie des noyés.

Le maître, Guénic, est à la barre.

« Tiens, petit, dit-il au sauveteur en lui tendant une vaste et chaude fourrure, en tortille-toi là-dedans.

—	C'est pas de refus, maître, vu que... ça doit être un déplorable métier que celui de phoque dans ces parages.

—	Et siffle-moi ça, continue le maître en lui offrant une bouteille pleine d'un liquide ambré.

Ces! du "vrai lait de tigre, mon gars*
de la pure essence de vitriol... ça te réchauffera.

Et puis, tu sais, petit, ajoute le vieux

marin d'une voix attendrie, t'es un mate-

lot... un vrai... je m'y connais. » • Pendant ce temps, Constant Guignard, frictionné à tour de bras, ouvrait lentement des yeux atones et demeurait incapable de prononcer un mot.

« Allons, mon pauvre vieux, reprend le Parisien après une ample rasade, sirote aussi une bonne goulle.

« C'est souverain contre les pâmoisons...

<image></image>

Le Bhoutan. — On voit les indigènes servir de rabatteurs. (Page 262, col. 3.)

« Ben oui 1 c'est nous;., les copains,., t'es pas noyé... rassure-toi donc... t'es pas encore à point pour faire un figurant à la Morgue. »

Cinq minutes après, la baleinière accostait la Gallia.

Pendant que le Parisien sautait allègrement sur le pont au milieu des matelots qui ne lui ménageaient pas leur sympathie, le docteur faisait transporter Guignard au poste des blessés, puis engageait le sauveteur à l'y accompagner.

Pardon excuse, monsieur le docteur, mais, avec votre permission, dit-il, je vais aller me faire un brin rissoler devant mon fourneau de chauffe.

« Voyez-vous, après une bonne suée, il n'y paraîtra plus;
— Ma foi, mon garçon, c'est une idée.

« Cependant, venez me voir quand vous serez réchauffé. » -

Le brave Parisien allait enfiler l'escalier de la machine, quand il se trouve en présence du capitaine qui le regarde de ses yeux tranquilles et-lui tend la main.

Confus de cet honneur et certes bien' plus intimidé qu'au moment où il se précipitait darisjes flots, Plume-au-Vent met respectueusement sa main dans celle de son chef et demeure bouche béante, interloqué.

Farin, mon brave, dit lecapitaine de sa voix chaude et sympathique, au nom de l'équipage et du mien, merci!... »

Et le chauffeur, de plus en plus troublé, ne trouvant pas un mot à répondre, mais tout fier de ce témoignage d'estime, porte la main à son . bonnet, salue militairement et disparaît dàns lécoutille.

« Que ne puis-je entreprendre avec de tels hommes ! dit à part lui le capitaine en se rendant lui-même à l'infirmerie.

« Oh ! j'arriverai là-bas !... je le sens... je le veux. »

La goëlette avait repris sa marche à travers le chenal où les obstacles semblaient s'accumuler à plaisir. Mais du moins l'incident qui faillit dès le début anéantir l'expédition, ou tout au moins porter le deuil dans l'équipage, eut cela de bon que chacun redoubla dé vigilance.

Et certes, jamais on n'en a plus besoin en remontant le cercle polaire qui semble fuir devant l'étrave de la Gallia.

Le passage toujours obstrué par les glaces flottantes se maintenait libre, c'est-à-dire .que sa surface ne gelait pas. Du reste, la température, tout en restant assez basse, était moins rigoureuse depuis que le soleil ne disparaissait presque plus à l'horizon. La série des interminables journées arctiques allait commencer. Tout faisait prévoir une prochaine désagrégation du colossal amas de glaçons contré lequel on allait bientôt se heurter.

(à suivre.)	Louis Boussenàrd.
</article>

<article>
BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES

F.Dillaye: Les Millions du Marsouin, i vol.

A. Brown : Une ville de verre, 1 vol.

A. Burdo: Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, 1 vol.

G.	de Wàilly : Le. Brick sanglant, i vol.

D. J.Rengade : Voyage sous les flots, i vol.

Ch. Cànivet. (Jean de Nivelle) : Enfant de

la mer, 1 vol.

Chaque volume illustré est envoyé franco contre 3 fr. en timbres ou mandat.
</article>

<page no>262</page no>

<article>

US POSSESSIONS ANGLAISES DANS L'INDE

LE BHOUTAN

« A Porient du .Satledj et de l'Indus, qui perce d'outre en outre le système de l'Himalaya, les hautes vallées de la Djamnaet des diverses ganga unies dans le courant du Gang'e ne donnent accès que jusqu'au faîte du Trans-Himalaya; cette ligne de partage a servi de frontière politique aux États Indous et à leur héritier, l'Empire Anglo-Britannique. » Environ les trois quarts de cette bande de territoire constituent l'État du Népal ou Népaul, mais l'Empire Chinois possède les sources et le cours supérieur de plusieurs rivières descendant vers le Gange

et Je golfe du Bengale.

La plus grande partie de ce -versant himalayen est inhabitable ; au Nord les neiges et les glaciers, au Sud des forêts marécageuses, opposent des obstacles presque insurmontables; les chaînons transversaux et les arêtes parrallèles àe l'Himalaya forment un labyrinthe de rochers et de pentes abruptes rebelles à toute culture.

Quant à la région orientale, la plus rapprochée de Calcutta, elle est restée presque inconnue, malgré les voies navigables qui en facilitent l'accès. Pourtant quelques territoires sont compris indirectement dans l'Empire Indien; des postes britanniques, militaires et commerciaux, sont interposés entre les deux Etats i»di-gènes du Népal et du Bhoutan, et dix-huit « doars » — par corruption de Dwaras, ou portes de l'Himalaya, voisines de la plaine — ont été annexés aux possessions anglaises. Ajoutons que ce sont les seuls points à peu près cultivés et où les habitants se soient groupés en nombre assez considérable.

A son extrémité orientale, le Bouthan, ou plutôt Bouth-ant (extrémité du pays de Bhout ou Bhot), est limité par le pays de Tovang, « route commerciale dont le Tibet est devenu propriétaire, grâce à l'influence des lamas; mais là aussi les Anglais se sont emparés des doars ».

Il ne comprend plus que' d'étroites vallées séparées par des crêtes élevées, que franchissent des sentiers difficiles. La seule plaine-, située au pied du dernier échelon subalpin, ne ,mesùre pas plus de 40 kilomètres de large et est couverte de ces broussailles épaisses qu'on désigne dans l'Inde sous le nom de « jungle ». Les parties les plus élevées de la montagne sont nues, et, sur plusieurs points, couvertes de neiges.

Les Bhots ou Bhotias sont un peuple em inemment agricole, et ils tirent un parti admirable de leur rude pays. Ils cultivent une espèce- d'orge, appelé grim », jusqu'à 5,000 mètres d'altitude. Quelques villages et quelques cultures se rencontrent à 4,70? mètres et le bié est récolté au delà de 4,000 mètres, avec les
pois el l'orge. Dans le fond des vallées, à 3,000 mètres,-lesol donne deux récoltes, une d'orge ou de grim d'abord, puis du millet. «"Nos arbres fruitiers, mûriers, pommiers, framboisiers, abricotiers y prospèrent, et dans la plaine la végétation devient tropicale.

Pour le labour, les Bhotias se servent du mulet, du yak, ou de la vache commune appelée « zo ».

Le.yakdomestique, impropre au labour, est une précieuse bête de somme et c'est sur son dos que sont transportées toutes les marchandises.

Il se distingue du bœuf par la forme du front, plus étroit et légèrement bombé à sa partie moyenne. Ses cornes,

arrondies vers la base, sont attachées un

peu moins haut et les apophyses épi- neuses des dernières vértèbres cervicales et. des premières vertèbres dorsales atteignent une énorme dimension. Les membres sont courts; les sabots pincéâ et rapprochés l'un de l'autre. Tout le corps est couvert d'une épaisse toison, comme il convient à un ruminant acclimaté sur là frontière des neiges perpétuelles.	

Ce qui donne surtout un caractère particulier au yak, c'est sa quèué, garnie depuis l'origine de crins plus longs et plus fins que ceux du cheval. Une grosse touffe de poils crépus se drèsse sur le front. Sur le reste de la face, les poils diminuent à mesure qu'on s'approche du museau; mais les narines seules sont entièrement nues. Faut-il s'étonner qu'un animal, réduit à chercher pendant de longs mois sa nourriture sou» la neige, ait le museau protégé comme le bœuf musqué, le renne et- l'élan des régions circumpolaires ?

La diversité de la coloration du yak prouve qu'il est depuis longtemps domestique ; on en voit de noirs, de roux, de blancs et de tachetés. Dans les ménageries, les jëunes se rabougrissent et le pelage diminue de longueur.

Habitués à la vie des montagnes, ces bœufs acquièrent une sûreté de pied qui les rend tres utiles pour les transports.

La chair, paraft-il, est très bonne et avec leur poil on fait des cordes très solides. La queue a divers usages; elle sert à désigner la qualité des mandarins chinois, et, suivant leur rang, ils' font porter deux ou trois de ces queues, choisies parmi avec, les plus blanches; avec les plus colorées on fait des chasse-mouches.

On pourrait donc dire que rien n'est perdu dans cet animal, lorsque nous aurons ajouté que la peau donne un excellent cuir.

Les forêts du Bhoutan contiennent de nombreuses espèces de conifères. Le pin et le sapin couvrent les montagnes élevées; le hêtre, l'if, le frêne, le bouleau, le cyprès et l'érable, parfois le cannellier, se retrouvent à peu près partout, tandis

que le chêne et le rhododendron-grois sent jusqu'à 3,000 mètres.

D'innombrables animaux fourmillent dans les petits vallons au pied des crêtes. Les éléphants s'y montrent en troupes assez considérables pour gêner les voyageurs; les tigres sont rares, mais les léopards abondent dans la vallée de Hah. -

Les daims — dont quelques-uns atteignent des proportions énormes — font bon ménage, dans les neiges, avec le che-vrotain-musc, l'écureuil de grande taille et le cochon sauvage; ils ont malheureusement quelquefois des voisins plus désagréables, les ours et les rhinocéros.

Le territoire est très giboyeux èt contient d'immenses quantités de faisans, de pigeons et d'oiseaux des jungles. Jadis les Bhotias redoutaient les coups de fusil, qui — suivant la tradition — devaient offenser les divinités des bois et des plaines et amener des pluies torrentielles; aujourd'hui les nombreux chasseurs anglais les ont habitués aux rifles et aux remingtons et il n'est pas rare de voir, comme dans notre gravure, "des indigènes accompagner un Nemrod. des bords de la Tamise #à la chasse au faisan et lui servir de rabatteurs.

Les Bothias possèdent un  poney, appelé tangan, qu'ils dressent facilement et dont ils se servent comme animal domestique,, bien qu'il soit d'une race très fine. Ces chevaux sont, avec lés toiles, le musc, les noix, les oranges et la garance, les principaux articles du commerce de la région tibétaine; ils sont échangés contre des étoffes de laine et de coton, de l'indigo, du bois de santal, des épices, etc.

On prépare, dans le Bouthan, un papier d'écorce d'arbre, et le même filament sert à fabriquer un tissu qui tient du satin et de la soie.

Les animaux sauvages sontt relativement peu nombreux dans cette région himalayenne; les jungles ou djungles et les terrains marécageux servent pourtant de repaires à des bandes d'éléphants, au rhinocéros,- au buffle et au tigre, ce fléau de l'Inde; on y rencontre aussi un beau singe de grande espèce, que le peuple tient pour sacré.

D'après les indications les plus ré-centes, on peut évaluer la longueur du Bhoutan à 360 kilomètres, de l'Ouest à l'Est, la largeur à 100 ou 120 kilomètres en moyenne, et lasuperficieà 40,000 kilomètres carrés (environ l'étendue de 6 départements français), sur laquelle serait disséminée une population dé 145,000 âmes (7 habitants par kilomètre carré). La nourriture de tous les Bhotias est la farine de grim, mélangée avec du beurre. « Leur boisson principale est une légère bière d'orge; ilsabsorbentaussi de grandes quantités dethé, provenant de l'Inde. »

Ils résistent assez facilement au froid ; les

Tchambas souffrent même de la chaleur

lorsqu'ils descendent à une altitude inférieure à. 3,700 mètres. Le bois manquant

<page no>263</page no>

complètement sur ces rochers arides, le seul combustible est, comme dans nos Alpes Dauphinoises, de la fiente de bestiaux séchée au soleil.

L'intérieur des habitations est confortable; mais, excepté la salle de réception-pour les étrangers — qui est toujours entretenue avec soin et tapissée de fourrures — les autres pièces sont dans un état déplorable de sordité.

La coutume la plus caractéristique des mœurs bhotias est la polyandrie ou la pluralité des époux pour une femme, Cette coutume, dit M. Drew, est générale, sauf ; chez les riches, et provient probablement du peu de développement de la surface cultivable et de l'isolement absolu du pays. Ne pouvant s'étendre, la, famille a dû se grouper, et se restreindre. » Généralement lorsque le frère aîné se marie, tous sesfrères deviennent les époux

de sa femme. Les enfants nés de cette

union donnent le titre de pères à tous les conjointement époux. Le résultat de ces pratiques est que la population reste stationnaire. 	-	"

Tous les Bhotias sont bouddhistes, et il

n'y a pas de villages qui n'ait son monastère, variant de deux moines à plusieurs centaines.

Quant à leur gouvernement, il se compose, comme au Tibet, d'un chef spirituel, « considéré comme souverain suprême, qui porte le titre indou de Dharma Râdjah, et d'une sorte de lieutenant ou souverain temporel appelé le Dheb Radjah.	-

V. Demàys.
</article>

<article>
L'EXPOSITION DE PALERME

LE VILLAGE ABYSSIN

L'Exposition italienne, ouvert.e en. ce moment à Palerme, n'est internationale que pour ce qui concerne lélectricité.

La France y est représentée par un certain nombre d'appareils fort intéressants, appartenant à ladminstration des postes et des télégraphes: accumulateurs, ' électromètres, commutateurs, régulateurs, etc., etc.

Le plus admiré de tous est le télégraphe imprimeur Baudot, au moyen duquel un fil unique peut recevoir simultané-mentquatre dépêches différentes etmême plus et les transmettre à quatre destinations différentes.

On sait que l'Exposition de Palerme se divise en quatre galeries : celles des Industries mécaniques et du Travail attirent surtout les curieux. Déjàà Stockholm, on avait vu exposés des échantillons de moteurs applicables à la petite industrie; de même à. Vicence et à Cunéo ; mais ces exhibitions étaient incomplètes, surtout en ce qui touchait les moteurs spéciaux à l'industrie domestique. Le comité

de l'Exposition italienne a réussi à grouper un grand nombre de ces modestes appareils et ce n'esl pas une des moindres curiosités appréciées parles visiteurs.

La galerie du Travail est-la plus vaste et la mieux remplie. Duhaut delagalerie qui en fait le tour, au premier étage, on jouit d'un spectacle vraiment prodigieux:

toutes les machines fonctionnent avec un

ensemble parfait, chacune remplissant avec une ponctualité et une régularité merveilleuses la mission qui lui est dévolue. -Et de l'une à lautre courent, pour les alimenter, des jeunes filles aux vêtements aussi pittoresques que variés, et parmi lesquelles on remarque les « filandières brianzuele > dans le costume rendu célèbre par les Fiancés de Manzoni.

Parmi les plus beaux spécimens de l'industrie mécanique, il faut signaler : des horloges-contrôleurs, employées pour la surveillance du personnel des chemins de fer; des armatures en fer pour fenêtres à clôtures hermétiques, des fermetures métalliques d'un système nouveau, des appareils pour se garantir des voleurs; dés pllustres pour viaduc de chemin de fer ; des ponts, etc.

Mais c'est en dehors des galeries que le Journal des Voyages conduit aujourd'hui ses lecteurs : c'est dans le petit village, construit par les indigènes de la colonie italienne d'Erythrée, qui est une des principales attractions de l'Exposition de Palerme.

Près de cabanes en forme de ruches, bâties en paille et torchis, des groupes d'Abyssines,na tives de Massaouah,accroupies en cercle, applaudissent bruyamment une. de leurs compagnes qui déploie, son talent de, danseuse et s'ešcrime de son mieux, pendant que les tarahours et les lyres de bois font rage.

Elles ont revêtu leur longue robe blanche serrée aux poignets, sur laquelle sont Jetés parfois le « guabi » ou la « chemmi. » nationale, grande piècë d'étoffe rectan- « guiaire, traversée par une large bande rouge. Parure provocante et voile modeste, ce vêtement sert à.la femme abyssine tour à tour à faire valoir ses charmes et à cacher sa beauté aux regards indiscrets.

Les bijoux, épingle3 à cheveux, ferron-nières, colliers, bracelets, boucles d'oreilles affectant mille formes, et, entrelacés de tiligranes d'argent et de vermeil, travaillés dans l'Ethiopie, ne manquent ni de goût ni d'originalité.

Quant à la chevelure, elle est disposée avec art, et divisée en tresses dont le nomire dépasse parfois vingt, et qui commencent aux tempes pour finir à la nuque. Inutile d'ajouter que cette coiffure gracieuse et bizarre est couverte d'une épaisse couche de beurre, qui, en fondant, va inonder le visa go et lés épaules.

Rien de pins original, mais aussi rien de plus monotone, que ce ballet et son bizarre accompagnement. La danseuse exécute une série ininterrompue de sauts, toujours semblables; les musiciens ne
cessent pas de répéter la même note, et les chanteurs la même mélopée.

Ce concert dure plus d'un quart d'heure et il durerait davantantage, si la rigueur deJa température, ce terrible ennemi des Africains , ne conseillait à ces pauvres diables d'aller au plus tôt se réchauffer et se restaurer dans leurs huttes obscures. Là hommes, femmes et enfants s'entassent à lenvi, regrettant leur campagne de Massaouah, où, à défaut dq. bien-être, ils avaient le soleil et la liberté;

F. DR CAZANO.
</article>

LA VIE AUX' QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE ZOULOF

quatrième étape

LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE IV

LA moisson de L'honneur

Les splendeurs de lhôtel Barouskine. — Sensation de l'influence des milieux, — Les con-

tours d'un grand point d'interrogation. — Prolégomènes inquiétantes. — Une arme terrible. — Examen attentif. — Le souvenir du serment juré. — La vraie fille du colonel comte Michaël Sitnikeff. — Isidore, huissier

de service.

Le lendemain,lorsqueOlgaMichaelovna descendit dè sa chambre pour prendre le premier repas du matin, tousses amis, qui l'attendaient déjà, furent surpris de I'altération de ses traits et de sa pâleur, fatigues évidentes de linsomnie. Elles n'avaient pas été cependant jusqu'à l'abattement. Jamais la jeune fille n'était apparue aux siens si résolue ni aussi majestueuse. Dans leurs paupières beuiés ses yeux étincelaient.dun feu sombre. Son front légèrement crispé, semblait porter cette empreinte dont la fatalité marque - ceux qu'elle atteint. Gracieuse malgré tout, elle répondamicalementaux sympathiques bonjours que ses amis lui adressent, mais ces politesses banales échangées, elle demeure enveloppée dans son impassibilité de l'arrivée.

Olga Michaëlovna, dit Zoulof en voyant le repas terminé presque aussi tôt que commencé, nous ferons bien, je crois, de ne pas remettre plus longtemps notre visite à Serge-Alexandrovich Barouskine.

—	Je suis prête, murmure la jeund

fille.

—A tout hasard, j'ai fait attendre une téléga devant là porte de lhôtel.

—	Ta as bien fait, mon bon Zoulof. Partons.  

La légère voiture n'a pas plus tôt pris la direction de la maison Barouskine, que Isidore se retourne brusquement vers ses compagnons.

« Je ne me suis pas risqué, leur dit-il, 4. Voir 'no 7iG à 774.

<page no>264</page no>

à proposer au patron de I'accompagner. Il garde toujours une telle confiance dans sa force et dans son bon droit, qu'une offre de service le' met hors de lui. Il nous en a donné la preuve lorsque nous voulûmes l'accompagner chez le mandarin de Din-Khou. Il n'aime pas, prétend-il, les gardes du corps. Nous devons cependant lui en tenir lieu. C'est un devoir auquel notre amitié ne saurait se soustraire. Si la maison Barouskine réserve à lui, ou à notre bien-aimée Étoile-Polaire, quelque guet-apens infâme, ne vous semble-t-il pas qu'iLfaille que no us soyons là pour leur prêter main-forte?

— Nous sommes tous de cet avis ! affir me Sylvain,
— Eh bien! -suivez-moi, conclut Isidore. Je connais la demeure de Serge Barouskine. Il existe en face un traktir (T.OÙ nous pourrons, tout en buvant forces rasades de thé, surveiller les abords de ladite maison. »

D'un geste rapide, Isidore arrête une téléga qui passe, y monte avec Sylvain et Fou-Kiou, promet un bon pourboire à I'yemotich et ils arrivent à la porte du traktir désigné, juste à temps pour voir Olga franchir le seuil de l'hôtel Barouskine, appuyée sur le bras de Michaël Zoulof.,

Dans cette ville de Moscou, si curieuse, si disparate, si composite, où des cabanes et des isbas rustiques, avec leurs petites

fenêtres sans rideaux, alternent les constructions somptueuses, le grand luxe est de posséder une maison à l'européenne. Mille petits artifices sont employés, pour simuler la pierre, alors que la vraie maison russe, tout en bois, reste la seule convenable au climat. Les boïards assez fortunés pour se faire construire des hôtels particuliers, jouissent parcela même d'une richesse suffisante pour les con vertir en véritables palais.

Il en est ainsi de l'habitation de Serge-Àlexandrovitch Barouskine.

L'entrée, s'ouvrant sur un vaste perron surmonté d'une élégante marquise vitrée, conduit à un vestibule termé par une porte munie de petits carreaux versico-

<image></image>
Le Bhoutan. — Le yak domestique est une précieuse bète de somme. (Page 262, col. 2.)

lores sertis dans des bandes de plomb formant de capricieux dessins aux nœuds desquels étincellent des cabochons coloriés, taillés à angles vifs. Des domestiques en grande livrée attendent les visiteurs dans cette sorte de salle des gardes, prêts à îss débarrasser de leurs pelisses. Un magnifique escalier de bois sculpté, au pied duquel se dresse sur ses pattes de derrière un superbe ours de l'Oural empaillé et tenant avec une de ses pattes de devant une hallebarde gigantesque, monte  aux étages supérieurs ses degrés revêtus d'un tapis moelleux.

Michaël Zoulof décline son nom et celui de sacompagne. Pendant qu'un domestique leur enlève leurs pelisses, un autre monte silencieusement au premier étage et redescend bientôt en les invitant à le suivre.

La râleur d'Olga semble encore s'être accrue. Ce qui aurait paru invraisembla-
blé à ses amis. Si douce que soit la montée, on la dirait pour Olga pareille à celle d'une échelle de meunier. De temps à autre elle s'arrête, toute suffoquée, s'appuyànt d'une main sur le bras robuste de son compagnon, et de l'autre elle essaye de comprimer les battements désordonnés de son cœur. Sur le palier, des fresques magistrales marient les tons lavés de leurs légères, colorations aux froideurs moroses des marbres clairs, aux tonalités vives des fleurs exotiques, aux verts sombres et aux lignes anguleuses et savamment entrelacées des plantes tropicales.

Ils traversent un salon, puis un autre, puis un troisième. Des bibelots d'un goût exquis encombrent les étagères. Des peaux d'ours blanc couvrent de leur chaude mollesse la raideur du parquet. Des étoffes de Boukara, du Cauçase ou du Diar-

1. Sorte de café restaurant.
békir, sont drapées aux chambranles des portes. Des dorures scintillent sous le jour discret, s'infiltrant à travers les filaments soyeux de rideaux d'amiante. Le long des murs s'étendent de larges divans recouverts de peluche ou de tapis orientaux. Luxe tout asiatique greffé sur le confort anglais et le goût parisien. Une atmosphère tièdeet embaumée enveloppe les visiteurs et leur donne des sensations printanières, quand déjà l'âpre bise de l'hiver siffle dans les rues, engourdissant les passants et donnant à la nature l'aspect glacial de la mort.

Tout ce luxe, Olga Michaëlovna le sent plus qu'elle ne le voit en réalité, tellement grande se montre son émotion. Il lui est révélé par cette tiédeur enveloppante de l'atmosphère ambiante, par l'arome subtil des fleurs et des arbustes. .Ce luxe où il fait si bon se laisser vivre, ce luxe qu'elle ignorait hier, ce luxe dont sa fi

<page no>265</page no>
<image></image>
L'Exposition de Pàlerme — Rien de plus original, mais aussi rien de plus monotone que ce ballet. (Page263, col; 2.)
<page no>266</page no>

nesse féminine comprend de prime coup les douceurs raffinées, ce luxe est bien à elle,â elle seule, et on le luia volé ! Ces bibelots elle aurait pu les acheter, ces tableaux les choisir, ces appartements les meubler, ces arbustes les cultiver. Mais on les a achetés, choisis, meublés, cultivés pour elle. Tout cela est bel et bien à elle. Elle peut, en démasquant l'infamie, en revendiquer la possession pleine et entière.. Elle le peut. Elle le doit !..

Ce dernier verbe, à peine formulé, arrête sa pensée tout entière sur les conséquences au'il éveille et amène sur son visage pâli

un voile de tristesse et de douleur. Dou-

leur vive, douleur angoissante, si l'on s'en rapporte, au pli profond qu'elle, creuse entre les deux sourcils de la jeune fille.

Le domestique soulève une épaisse tenture aux plis lourds, ouvre une porte et fait pénétrer Michaël Zoulof et sa com-pagne dans un cabinet de travail où la sévérité du luxé mêle à doses égales le goût de l'artiste et la richesse du pro priétaire. La lumière dû jour y pénètre par une large, baie à cintre surbaissé noyant la rigidité de son contour géométrique sous l'enlacement dès plantes grimpantes aux feuillages finement découpés. Accrochés aux lambris boisés, dés tableaux, signés, de la main de maîtres contemporains, enfoncent leurs perspectives magiques dans des cadres profonds. Dès papoplies, composées d'armes de tout pays, retiennent sur leurs arêtes des touches de lumière vive. Des marbres

détachent sur les fonds sombres les

silhouetteslaiteuses de leurs statues. Plats

de cuivre repoussé, aiguières aux formes sveltes, bronzes aux tonalités harmonieuses, terres cuites aux colorations-presque charnelles paraissent ou se

cachent dans des buissons de camélias ou

d'arbustes verts, plantés dans de merveilleuses potiches de la Chine ou du Japon, supportées par des trépieds de bois savamment sculptés ou incrustés de nacre, d'ivoire ou de fines mosaïques. Dans la haute cheminée, encadrée de moulures aux bossages dorés, un grand feu clair pétille et chante. Les meubles les plus propres aux nonchalances des conversations intimes, stationnent de-çi, de-là, entourant une magnifique table chargée de bibelots artistiques et de livres aux reliures précieuses. Michaël Zoulof et Olga Michaëlovna

attendent debout, dans cette sorte de petit musée, le retour du domestique qui

les a quittés. Mille penséesdiversesbouil-

lonnent dans leur cerveau. Mais ils n'essayent pas de les échanger, craignant sans doute de les trouver trop pareilles ou trop contraires. Visiblement l'un et L'autre cherche h composer son visage. Quelquefois leurs regards se croisent, se heurtent. Un double éclair en jaillit, puis ils détournent  lentement' la tête.

Que va-t- l se passer? Comment va se dénouer ce sombre point d-interrogatiori

bouclé à Pékin- par l'arrivée de l'ordre émané du cabinet du Tzar ?...

Le mutisme de Michaël Zoulof semble plus tenace, plus voulu encore que celui» d'Olga Michaëlovna... Une prière quémandeuse paraît s'allumer quelquefois aux regards de celle-ci. L'absdlu.e volonté de garder une neutralité évidente s'affirme au contraire dans l'attitude de Michaël Zoulof. A-t-il peur de révéler par un mot, par un geste, par la plus petite contraction de son visage la solution qu'il rêve, le désirsecret desonâme?Ou bien veut-il, par unesorte de dillettantisme de pèred'adoption, voir, suivant ses propres paroles, comment sera faite la moisson des principes d'honneur et de loyauté qu'il n'a cessé de semer dans le cœur de sa chère enfant?... 

Une porte s'entr'ouvre. Olga Michaëlovna s'appuie vivement sur le dossier d'un ,fauteuil, pour ne point défaillir.

Je n'y suis pour personne, prononce une voix grave malgré la fraîcheur de son timbre, vous entendez bien Kuzckow, pour personne. 

La porte se referme. Olga Michaëlovna clôt instinctivement les yeux, se raidit pour aspirer une longue bouffée d'air et

redonner aux battements de son cœur un

jeu plus normal.-Quand elle relève ses paupières, un jeune homme se tient devant elle, incliné dans un salut d'une cor-	'

rection parfaite.
(â suivre.) Frédéric Dillàye.
</article>
<article>
VOYAGE EN FINLANDE
AD PAYS DES LACS ET DO GRANIT
IV

Sur 1« lac Saïma. — Un paysage des temps préhistoriques. — Vilmahstrandt, Nylsot ét le Punkaharju. — Les mers de pierres. — Helsingfors, capitale.de la Finlande.

Il faut une heure et demie pour aller des cataractes d'Imatra au lac Saïma.,On remonte le cours du Vuosken jusqu'à la hauteur du village Siitola, on traverse des terresnoires couvertesde moissonsd orge et de sarrasin.

De loin en loin des bouquets de trembles et de bouleaux, des haies vives, de petits étangs qui fument. A gauche, la la; ligne sombre des bois, à droite, toujours la nappe unie et brillante du .fleuve. Des moulins, des usines où l'on prépare la pâte pour la fabrication du papier, et des maisons de paysan sombres et enfumées.

Dès que l'on a franchi.Siitola, on s'engage dans une forêt de pins. La route circule au milieu des fines colonnes des

arbres comme sous les voûtes d'une ca-

thédrale et arrive par une pente douce au débarcadère. Vbnatra et le Trangsund sont amarrés

1. Voir les~nOs-709 à 771
à des troncs d'arbre. L'appontement, c'est la berge foulée.

On met les bagages à terre, on dételle les voitures; les chevaux débridés, se dispersent sous le couvert. Les conducteurs s'étendent sur le gazon,- et nous regardent philosophiquement jious débrouiller au milieu des malles, des valises, des sacs de-toutes espèces qui jonchent le sol.

— Onze heures. Le Trangmnd siffle et quitte le bord.

Par oft passera-t-il?

Nous sommes dans une anse sans issue.-

Des blocs degranit, des lagunes couvertes de joncs nous barrent la roule de tous les côtés... Il y avait une passe, invisible pour nous, mais que le pilote a su trouver, au milieu des trembles. Nous la franchissons en frôlant- les branches/

Nous doublons un petit cap, et soudain, l'œil plonge à trente lieues dans les perspectives du Saïma.

Nous allons à Vilmanstrandt, petite ville située à la pointe méridionale du lac. L'air est vif. Le ciel d'une pâleur charmante. Il est minuit; il pourrait être midi; il fait plein jour."

A chaque instant les horizons s'élargissent ou se rétrécissent. Tantôt ils s'enfoncent à perte de vuejusqu'à'deslignes de forêts si lointaines, si indécises, qu'on, les devineplutôtqu'on nelesvoit; tantôt ils se brisent à des caps, à des îles nues ou boisées, à des écueils" qui dressent au milieu de la nappe immobile des eaux leurs pointes aiguës ou leurs, dômes polis..

Les arbres semblent sortir du lac lui-même. _0n se croirait transporté dans les termps préhistoriques au lendemain d'un de ces brusques déluges qui bouleversaient si souvent alors la face du globe.

Qu'y a-t-il, en effet, de changé dans ce pays depuis les temps primitifs?

Rien ou presque rien.

Regardez; écoutez.

L'aube va naître ; mais cette aurore ne ressemble pas aux autres.

Un globe de feu émerge de.la cime des forêts.

Le ciel, d'où s'épanche un large fleuve de sang comme si le soleil, frappe au cœur, allait mourir, prend tout à coup la solennité tragique des premiers âges du monde.

Les eaux dorment sans un souffle, sans une ride.

A cet éveil du jour qui ramène partout ailleurs l'animation et la vie, rien ne répond : pas un chant, pas Une voix, pas un bruit lointain de rame.

La rive est muette comme le lac.

Partout la solitude, le silence,-l'immobilité. A troia heures nous avons atteint Vil-mananstrandt.

La ville, qui no compte pas plus dé 3,000 habitants, est bâtie dans un site pittoresque. Elle est le point de départ des bateaux qui desservent les lacs de l'intérieur.

<page no>267</page no>

C'est ici qu'est cantonnée la cavalerie du Grand-Duché.

Nous nous en apercevons dès que nous avons mis pied à terre. MalgréI'heure matinale de notre arrivée, nous rencontrons dans'les rues un grandnombre de soldats. Vilmanstrandt a conservé une partie de ses anciens remparts.

La place fut autrefois une des plus fortes de la Finlande; elle tomba au pouvoir des Russes, après une sanglante victoire que ces derniers remportèrent sur les Suédois, le 23 août 1741.

On va de Vilmanstrandt à Nylsot (le Château-Neuf) en marchanten droite ligne du Sud au Nord. Nylsot est une ville de 1,400 âmes environ, assise sur un rocher, au bord de rapides joignant deux rlacs, le Haukivesi et le Pihlejavesi.

Sur une colline se dresse une ancienne église finnoise. Le monument est lourd,

les murs massifs. Le toit très haut et très

aigu est imbriqué comme une armure.

Au milieu du courant, sur un écueil, s'élèvent les ruines du château d'Ofolsborg.

Cette forteresse fut construite en 1474 par Eric Axelsohn Fott, gouverneur de Viborg. Elle, a une histoire glorieuse. Pendant près de deux siècles elle a été la sentinelle avancée de la Finlande sur la frontière orientale.

Prise et reprise par les Finnois, les Suédois et les Russes, elle a été définitivement incorporée à l'empire en 1812 après l'annexion du Grand-Duché.

A Nylsot le dédale d'îles, d'écueils, de passes, de bois, devient inextricable. Les pilotes les plus habiles parviennent seuls à sortir de ce labyrinthe.

Sur le Punkaharju.. Une colline boisée, étroite, haute de 30 mètres environ, longue de 7à8kilomètres,s'avançant comme un promontoire dans le Saïma.

4

Cette colline est le type le plus parfait de ces âsar, ou digues naturelles, qui en Suède et en Finlande séparent les bassins fluviaux ou lacustres les uns des autres.

Une route suit le faîte du Punkaharju. Aussi loin que la vue s'étende, des perspectives bleues se déroulent, des eaux claires comme le cristal brillent.

Les forêts se -réfléchissent- dans ces miroirs profonds. ...

Des golfes parsemés d'îlots, des caps, des écueils innombrables, des pans delac pareils à d'immenses bandes de satin apparaissent à travers les arbres.

Au pied de la colline, tout près, à quelques mètres, les vagues viennent battre doucement la grève. Le soleil resplendit; de légers souffles font courir sur les lacs de longs frissons de moire. Tout est douceur, azur, tranquillité.

L'incomparable beauté de ce paysage ne se peut rendre par des mots.
C'est ici qu'il faut-venir, pour apprendre l'histoire des glaciers.

Le sol labouré'comme par de gigantesques charrues et les granits des plus hautes montagnes, comme ceux que l'on extrait du fond.de la mer, gardent l'empreinte de leur passage.

Les blocs erratiques sont répandus en tellequantité sur la surface de la Finlande, qu'ils forment au débouché d'un grand nombre de vallées de véritables mers de pierres.

Les îles qui avoisinent la côte Sud en sont elles-mêmes-remplies.

Ces blocs de rochers transportés par les glaces à des distances parfois énormes, pèsent jusqu'à 80 et 100 tonnes.

Les phénomènes de la période glaciaire ne sont pas les seuls que l'on puisse étudier en Finlande. .

Ceux de la période lacustre s'y produisent encore journellement. Les eaux superficielles ne sont pas toutes écoulées.

Les cuvettes dè tous les anciens lacs n'ont pas été comblées. Des étangs se vident; d'autres se remplissent. Soit sous la main de l'homme, soit sous la pression des eaux, des digues se rompent et l'on. assiste à des débâcles comme celle du lac Hôytiainen, qui dura près de 3 jours,-livra passage à 3 milliards de mètres cubesd'eau',entraîna35 millions de mètres cubes de terre, creusa un lit d'érosion qui forme une vallée de 7 kilomètres de Ion-gueur sur 20 mètres de profondeur et 500 mètres de large.

helsingfors .

Helsingfors, capitale de la Finlande, est. une ville bâtie au bord de la mer sur plusieurs collines entourées de parcs.

C'est le principal centre d'industrie et de commerce du pays; le foyer intellectuerrl du Grand-Duché depuis que l'Université d'Abo,incendiéeen 1827, a été transportée dans ses murs.

Des rues droites, larges, propres, bordées de maisons élégantes en pierre ou en granit dans les beaux quartiers, en briques et en bois dans les quartiers ou-vriers et dans les faubourgs. .

De vastes boulevards ornés de massifs de fleurs, de plantes exotiques et d'allées de hêtres et de tilleuls. Le plus beau . est celui de l'Esplanade. Il est_ entouré d'hôtels magnifiques. Au 'milieu s'élève la statue du poète' Runeberg, œuvre du sculpteur du même nom; le fils a consacré la gloire du père.

Helsingfors possède un grand nombre de jardins publics situés dans des sites très pittoresques. Les plus remarquables sont le Brunsparken, au sud de la montagne de l'Observatoire et le parc de Tôlô, où se trouve le restaurant à la mode Alphyddan.

Au centre de la ville un ancien cimetière dont on conserve les pierres tombales a été transformé en square. Les arbres y sont très verts et l'herbe très haute.
Le Grand-Duché est riche: il fait largement les choses;

L'Université, la Bibliothèque, le Musée, l'Institut polytechnique, le "Sénat, les casernes, les maisons communes d'officiers, l'hôpital, l'École de chirurgie, la Banque finlandaise, la Poste, la Maison des étudiants sont de véritables palais.

A citer la place du Sénat, dessinée par l'architecte Engel. Cette place est bordée au Nord par l'église- luthérienne Saint-Nicolas, à l'Est' par le palais du Sénat et à l'Ouest par l'Université.

Le quartier le plus animé est celui de la place du Marché et des bassins du Sud.

Le port est très vivant; il reçoit en moyenne 3,000 vaisseaux par an, jaugeant ensemble près de 300,000 tonnes.

Helsingfors possède l'observatoire le plus septentrional du monde.

Du haut de la colline où il est bâti on embrasse un panorama magnifique.

Au Nord de la ville s'élève l'église Russe. Elle est en briques rouges; mais ses toits, ses dômes et ses coupoles sont d'une blancheur éclatante. L'enveloppe de zinc qui couvre le monument s'est oxydée et s'est recouverte d'une épaisse couche de sel.

En juillet, par un clair soleil, au milieu des parcs verdoyants, cette église qui semble avoir gardé toute la neige de l'hiver produit le plus curieux effet.

Les habitants d'Helsingfors sont grands amateurs de musique.

A la belle saison les concerts commencent dans les jardins publics à 9 heures du matin et ne se terminent que vers i ou 2 heures après minuit.

Après les longs hivers qu'ils traversent les Finlandais ne veulent pas perdre une heure des beaux jours.

Dès que l'été arrive on vit dehors et le thermomètre descendît-il de plusieurs degrés au-dessous de zéro, tout le monde

sort et va au concert.

D'ailleurs, le cas est prévu. Il y a dans tous les cafés, à côté du comptoir, de hautes piles de couvertures. Si un orage éclate, si la température fraîchit subitement, le garçon vous apporte avec la consommation que vous avez commandée un plaid rouge qu'il pose sur vos jambes ou sur vos épaules.

Le mouvement intellectuel est très actif

à Helsingfors. L'Université est très prospère, les collections scientifiques très riches. L'Atheneum. renferme une très intéressante galerie de tableaux et un beau musée des arts industriels.

Le trafic maritime se chiffre par une moyenne annuelle de 50 millions de francs; il consiste principalement pour l'exportation en bois, résine, goudron, pâte de papier, poissons fumés et pelleterie.

Helsingfors compte aujourd'hui 60,000 habitants. C'est à partir de 1812, époque où elle devint la capitale de la Finlande, qu'elle commença à grandir et à prospérer. En 1798, elle n'avait qu'une population de 4,000 âmes.

<page no>268</page no>

Elle a été fondée par Gustave Ier en 1550; Mais elle n'occupe pas son emplacement primitif. D'abord établie à l'embouchure de la Viruda, elle fut transférée, en 1639, sur la presqu'île rocheuse où

nous la voyons aujourd'hui.

(à suivre.) Georges Leygues.
</article>

<aricle>

AVENTURES DE TERRE ET DE HIER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROGHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE VII

Où Voncle Loveday fait une découverte, et où Von apprend le contenu de la boite en fer blanc.

Une heure après j'étaisassis auprès du lit de ma mère mourante. Le choc de cette terrible réunion lui avait rendu la-raison... et donné la mort; car la vie déclina à mesure que son intelligence revint. Elle était étendue, blanche, immobile, sur sa dernière couche, et ne prononça pas un mot; maison lisait dans ses yeux sa sentence de mort, et moi j'y voyais en outre un reproche tendre et persistant. Le monde est plein de malentendus, mais on en voit rarement de si irréparables. Comment lui dire, maintenant? Comment pourrait-elle jamais comprendre? Tout elâit arrivé trop tard. « Trop tard trop tard I » Ces mots me hantèrent pendant que le soleil radieux traversait la jalousie baissée et illuminait son visage de sainte. Ces mots et le regard de ses yeux si doux m'ont hanté bien des jours depuis, et le feraient encore si je ne croyais qu'elle sait enfin la vérité. Il y a trop de spectres dans ma mémoire pour que j'en grossisse le nombre.

Elle mourait, mourait lentement, paisiblement, et c'était là le terme de son attente. Il était enfin revenu, le mari dont elle avait si longtemps attendu le retour. Il était enfin revenu après tant de peines, et ou l'avait déposé, mort, à ses pieds. Elle était libre d'aller rejoindre son bien-aimé. Pour moi, tout enfant que j'étais, cette séparation était cruelle. Je sais maintenant que la mort est très miséricordieuse, même lorsqu'elle semble le plus impitoyable ; mais alors, pendant que je voyais la vie qui m'était si chère m'abandonner lentement, .cela me paraissait dur à comprendre.

Un pâle sourire vint, disparut, puis revint, mais rien ne la changeait. Son pouls allait se ralentissant ; le cœur brisé luttait faiblement pourp arvenir à son repos ; mais les yeux tristes restaient les mêmes> suppliants, interrogateurs, pliens de reproches, tout cela sans espoir do réponse ou d'explication. Ils restèrent ainsi quand les pécheurs l'en-, 1.Voir les nos 763 et 771.
levèrent, tout sanglotants, d'auprès du corps; tels ils devaient rester jusqu'à ce que le dernier sommeil les fermât. C'était bien cruel.

Le corps de mon père fut placé dans la chambre en bas, l'oncle Loveday et mistress Busvargus le veillèrent. De temps en temps, l'oncle montait furtivement, doucement, et redescendait de même, la désespérance sur son visage. La pendule, au rez-de-chaussée, troublait seule le silence, marquant les pas de l'ange de la mort qui s'approchait de plus en plus. Deux fois, les lèvres de ma mère s'entr'ouvrirent comme pour parler; mais, bien que je fusse incliné vers elle, je n'entendis.aucun son.

Ainsi assis à son chevet, épiant son beau visage déjà couleur de cire, tous les doux souvenirs qui se rattachaient à elle revenaient en un cortège triste de reproches. Je me voyais, de nouveau, assis à ses côtés, lisant auprès de son foyer de veuye; puis aussi sur le bord rocheux de Pedn-Glas, cherchant, dans les splendeurs d'un couchant d'été, le «navire de père»; puis, agenouillés ensemble à prier pour son retour dans l'église de Polkim-bra; je croyais entendre cette voix si douce ; l'entendre ? Ah ! jamais, jamais plus !

L'oncle Loveday se glissa, sur la pointe du pied, dans la chambre, la regarda et me demanda :

« A-t-elle parlé ?

— Non. »

Il allait nous quitter lorsque les lèvres de ma mère s'ouvrirent. Cette fois, elle parla.

«Il vient, il vient. Chut ! j'entends son pas. »

Ses yeux noirs flamboyaient du feu de l'attente, les joues pâles avaient rougi d'espérance. Je me penchai sur son lit, car sa voix était très faible.

«Il vient, je le sais. Écoutez ! Oh ! mon mari, viens vite, plus vite! »

Hélas! pauvre sainte, les pas.que vous écoutez ont passé déjà, et l'ont mené à la porte du ciel;

«Le voilà t oh! mon mari, tu es venu me chercher ! »

Elle resta un moment les bras tendus, le visage transfiguré; puis elle retomba en arrière et ce fut Dieu qui la reçut dans ses bras.

Lorsque les premières angoisses de la séparation se furent épuisées, l'oncle Loveday me fit coucher, et, là, je dormis enfin. L'étourdissement causé par tant de chagrins imposait le sommeil, et le sommeil était aussi mon premier besoin; aussi rendu de fatigue, je ne fus même pas troublé par des rêves. Il était dix heures du matin lorsque je m'éveillai;, mon oncle était assis à côté du lit. Le soleil, au dehors, brillait dans les cieux; le monde entier semblait si calme, .si heureux, que ma première impulsion fut de sauter à terre et de courir, ainsi que j'avais l'habitude de le faire, à la chambre
de mère. Mes yeux tombèrent sur l'oncle Loveday, et toute l'horrible vérité se dressa dans mon cerveau éveillé. Je retombai en gémissant sur l'oreiller.

L'oncle Loveday, qui me surveillait, se" leva et prit ma main.

« Jasper, mon garçon, es-tu mieux? 

Après un instant de lutte avec mon chagrin, je pris le courage de répondre affirmativement.

« Voilà un brave garçon. Je te l'ai demandé parce que j'ai encore quelque ebose à te dire. Je suis médecin, tu sais, Jasper, et tu peux m'en croire quand je te dis que cela ne vaut rien de « préparer à des nouvelles ». Il vaut toujours mieux en finir km coup avec la souffrance; du moins, c'est là mon expérience. Maintenant donc, mon garçon, bien que tu aies assez de chagrin, il y a encore quelque chose à apprendre; si tu es le garçon que je crois, il vaut mieux que tu saches tout. » .

M'étonnant vaguement de ce que la mauvaise fortune pouvait encore me réserver, je m'assis sur mon lit,'regardant mon oncle avec abattement. .

« Jasper, tu crois, n'est-ce pas; que ton père est mort noyé?

—Naturellement, mon oncle.

—	II n'est pas mort noyé.

—	Pas noyé?

—	Non, Jasper; il a été assassiné. »

Ces paroles furent prononcées lentement, avec solennité, et même, dans le premier choc de la surprise, toute la vérité m'apparut. Cela expliquait alors l'effet de mon nom sur les deux étrangers.

C'est pour cela que, lorsque nous étions assis ensemble sur la Roche de l'Homme Mort, les yeux de John Railton avaient évité les miens; c'est pour cela que son

assassin m'avait saisi avec tant de féro-

cité sur Ready-Money Beach. Les quelques mots de mon oncle commencèrent à réunir les morceaux épars du jeu de patience des deux derniers jours, aussi devinai-je à moitié la véponse à ma demande :

« Assassiné? Comment?

—	Percé d'un coup de couteau l »

Je le savais, je me rappelais le fourreau vide suspendu à la ceinture de Rhodojani, et j'entendais encore-les mots de Railton: « Capitaine, c'était votre couteau. Avec autant de certitude que si j'avais mis l'arme dans sa gaîne, je savais que cet homme avait suggéré de tuer mon père. Cette assurance fit évanouir toute ma terreur; une haine aveugle et impuissante, hélas! la remplaça; mais, si ma haine était impuissante maintenant, un jour viendrait où il en faudrait tenir compte. Le témoignage de mes propres yeux m'apprenait que l'homme qui se faisait appeler Georgio Rhodojani était coupable d'un meurtre; qu'il avait à répondre de deux autres vies — car la main qui frappait mon père avait tué ma mère — j'en étais tout aussi sûr.

<page no>269</page no>

Et le diable a reçu son compte, mes gars! 

Non, pas encore; il attendait une âme d'un prix inestimable pour lui.

« II 'a été poignardé, répéta loncle Loveday, frappé au cœur, et par derrière. J'ai trouvé cette lame en exami-nant le corps de ton père. Elle a été brisée tout près de la poignée, et laissée dans la blessure qui n'a pas dû saigner du tout. La mort a été instantanée. C'est une étrange affaire, Jasper, et cette lame a quelque chose d'étrange aussi. »

Je pris la lame. Elle avait environ quatre pouces de long, était pointue et curieusement façonnée; un

des côtés était uni, mais lau-

tre était couvert lde dessins compliqués, et au-dessous du centre,- entouré d'une

bordure délicate de fruits et

de fleurs, j'épelai la*légende : Ricordati1 ».

« Que veut dire ce mot? demandai-je, en rendant l'arme. Ma voix était si calme et si posée que loncle Loveday me jeta un coup dœil étonné avant de répondre.

—	Ce n'est pas du latin, Jasper, mais cela y ressemble, et je crois que cela doit vouloir dire : « Souvenez-vous, » ou quelque chose de semblable.

—	Souvenez-vous, je répétai. Oui, oncle, je me souviendrai. Aussi sûrement que mon père a été assassiné, je me souviendrai, quand il sera temps. »

C'étaient d'étranges paroles pour un garçon de mon âge. Mon oncle me regarda de nouveau, mais supposant sans doute que le chagrin me faisait perdre la téte, il ne dit rien,

« Avez-vous parlé de cela à quelqu'un? demandai-je enfin.

—	Je n'ai vu personne. Il y a eu une enquête, naturellement, mais dans ce

cas, à quoi servira-t-elle? Le meurtrier et la victime ont tous les deux été rendre leurs comptes. A propos ! je pense qu'on n'a pas ,revu l'homme qui avait fait sa déposition. Son histoire était invraisemblable, et cela me le fait soupçonner. Dieu me bénisse, dit tout à coup mon oncle. Comment cela ne m'a-t-il pas frappé plus tôt? Ton père devait s'embarquer sur la Belle-Fortune, et cet homme dit que le nom du navire était James-and-Elizabeth.

—	C'était la Belle-Fortune, et l'homme a menti.

—	Cela doit avoir été.

4. Souriens-toi.
—	Je sais que cela est.

—	Tu sais? Comment le sais-tu?

—	Parce que le James-and-Elizabeth est en ce moment à l'ancre dans le port de Falmouth, et que son capitaine està l'auberge du Lougre. »

Là-dessus je lui dis comment j'avais rencontré le capitaine Antoine Merrydew. Et puis, car mon cœur brûlait de se confier, je lui contai toute l'histoire de marencontre avec John Railton et  la lutte surlaRoche de lHomme-Mort. Je dis tout,

<image></image>

Le Rubis de Ceylàn. — « Viens voir si tes jeunes yeùx peuvent m'aider à la déchiffrer. » (Page 270, col. 1.)

jusqu'au legs du mort — le paquetetla lettre que j'avais cachés dans létable. Les yeux de mon oncle grandissaient de plus en plus détonnèment, à mesure que j'avançais dans mon récit. Mais je continuai avec calme et résolument jusqu'au bout; aussi, après le premier choc de la surprise, il ne mit en doute ni ma raison, ni ma véracité, mais devint de plus en plus gravement attentif.

Quand j'eus fini, il y eut un long silence. Enfin loncle Loveday parla. C'est une histoire étrange, une histoire très étrange, dit-il lentement, d'un air pensif. Je n'ai, de ma vie, entendu récit pareil. Mais cet homme doit
être pris. line peut être loin, si, ain?ique tu le dis, il était à Lantrig l'avant-dernière nuit. Je suppose qu'on le recherche à Polkimbra depuis qu'on a reçu la déclaration du capitaine; mais je vais, tout de même, y envoyer Joe Roscorla qui est en bas, pour nous en assurer. Il me faut une pipe, Jasper, pour réfléchir là-dessus. En général je ne suis pas fumeur; la tante n'aime pas — huml — tout à fait lodeur du tabac. Mais c'est un bon moyen de se recueillir, et nous

avons ici besoin de réflexion. En attendant, tu pourrais thabiiler, si tu te sens assez bien, aller au hangar et prendre le paquet, nous l'ouvrirons ensemble quand j'aurai fini ma pipe. C'est une étrange histoire, répéta-t-il, ouvrant lentement la porte, une histoire des plus étranges. Il

me faut une pipe. Une histoire... des plus... 'étranges. »

Sur ce, il descendit l'escalier et me laissa m'ha-biller.

Je fis promptement ma toilette et nie rendis au hangar des vaches. Personne n'y était entré. Mes. doigts arrachèrent des briques du mortier qui s'émieltait, et tirèrent dehors ma jjrise. La boucle étincela dans la lumière de la porte entrebâillée! Tout était danslétat où je l'avais laissé.

Saisissant mon trésor, je retournai en courant à la maison où mistress Busvar-gus mettait le couvert pour le diner. Jusqu'après le repas, je savais, que l'oncle Loveday ne toucherait pas au mystère. Il était assis, dehors, dans le jardin, fumant solennellement, et les bouffées de sa pipe, réchappant en flocons par la porte ouverte, parfumaient toute la maison.

Je me glissai, par l'escalier, jusqu'à la porte de ma mère,. et` j'entrai dans la chambre faiblement éclairée. On avait mis, sur le lit, côte à côte, ces deux êtres qui s'étaient tant aimés. Ils dor-, maient, très paisiblement, le sommeil dans lequel ils s'étaient rencontres, aussi paisiblement que si aucun crime

n'avait troublé leur vie ni causé leur

mort. Je pouvais, maintenant, les contempler avec calme. Mon père me léguait son héritage, un héritage tout autre que celui qu'il avait été essayer de conquérir; mais je n'en acceptais pas moins le legs. S'ils avaient su au ciel toute la portée de cet héritage, n'auraient-ils pointl comme je baisai leurs lèvres mortes en gage d'acceptation, fait un
<page no>270</page no>

signe pour m'arrêter? Si j'avais su, en me penchant au-dessus d'eux, à quoi me mènerait -Je serment que prononçait mon cœur, y aurais-je, même alors, renoncé? Je ne saurais le dire. Les lèvres mortes étaient silencieuses, et seuls les morts savent ce qui sera. Loncle Loveday était toujours attablé quand je déscendis. Mais nous ne fîmes guère que semblant de manger. Mistress Busvargus, il est vrai, n'avait pas perdu lappétit de chagrin ; mais mistress Busvargus était habituée à des scènes de ce genre, et dans l'exercice de sa profession elle traitait la mort sans plus de céré-monie qu'un nouveau client de lauberge de son mari. De longues séances auprèsi de lits mortuaires semblaient avoir donné à cwtte excellente femme une jeunesse perpétuelle, et assurément, ce jour-là; e.`le paraissait avoir perdu les années que j'avais gagnées. L'oncle Loveday fit quelques\ effort? de cordialité, mais sa feinte 'était des plus transparentes. Il couvrit sa défection en me servantcopieu~ sement, de sorte que mon assiette promettait de devenir une nouvelle tour de Babel, quand mistress Busvargus intervint et desser-vit; après quoi, elle disparut dans les profondeurs de la cuisine, pour faire « la vaisselle », et on ne la vit plus; mais on entendait de grands clapotements d'eau, par intervalles* comme si elle eût trouvé une fontaine et s'occupaitdy renouveler sa jeunesse.

Laissés' seuls, nous gardâmes le silence quelque temps, pendant que. l'oncle Loveday remplissait.et rallumait sa pipe, et se replongeait dans ses réflexions, les yeux fixés au plafond. Soit que ses agitations eussent abouti, soit  que le tabac léùt suffisamment calmé, il se tourna enfin vers moi, et

demanda :

« As-tu ce paquet? »

Je le lui donnai. Il tira de sa poche son grand mouchoir rouge, létendit sur la table\ et commença lentement defairè la courroie. Puis, après' avoir -range séparément, la boucle, la lettre et la boite de fer-blanc, il demanda :

« Etait-ce ainsi quand l'homme te l? donné?

—	Non, la lettre était à part. Je l'ai glissée sous la courroie de peur qu'elle ne se perdît.

—	Elle me semble, dit mon oncle, ajustantses lunettes et dépliant le papier, elle me semble illisible ou à peu de chose près., Elle a évidemment été complètement trempée par leau salée. Viens voir si tes jeunes yeux peuvent m'aider

à la déchiffrer »

(à suivre.)	Couch.

(Traduit de l'anglais par dELsÉE.)

Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de réimpression.
</article>

<article>
EXPLORATIONS CONTEMPORAINES

M. SAUSSURE A PAKLUM

A diverses reprises, nous avons parlé des opérations militaires contre Lun-Ky, aussitôt après la démonstration navale faite par l'amiral Fournier devant Puk-lung (Chine)

Nous croyons devoir donner de nouveaux détails sur les événements qui ont précédé la départ des eolonnes de Luang-ifenj de Dong-Trieu, des Sept-Pagodes, de Mon-Kay et de Lang-Son, et sur la mission que M., de Saussure a remplie avec autant d'habileté que de dévouement.

L'amiral avait eu la preuve que le chef pirate Tien-Duc, ancien maître de Cac-Ba, et son lieutenant Déong venaient de quitter l'île de Haï-Nan avec trois jonques de mer portant une cinquantaine d'hommes armés et qu'ils s'étaient rendus à Paklung- pour organiser, de connivence avec Ies autorités chinoises, de nouvelles incursions sur le territoire tonkinois. II se rendit aussitôt dans la baie de Paklung avec I'Aube, le Lutin et les çanonnièrès de la douaris llanaL Nam-zdinh ét Mongiséy transformées en navirse de guerre 

L'arrivée des bâtiments français pro^ duisit çhez la population chinoise une grande émotion,

Pakulung, dit le Temps, est le port de la -  de Canton le plus rapproché du Tonkîn. Avant la conclusion de nos derniers traités, .avec la Chine, il était habitè presque, exclusivement par des ?nftaiftfteis, administrés par des man darins annamites. Cependant le gover nement de Pékin réclama Pakfung comme territoire contesté" et lpbtint.

Dès que ce territoire fut aux, mains des autorités chinoises, des vexations de toutes sortes.plurent sur la` population ânnamite: Celïe-ci fut mise en demeure;

sa coiffure nationale pour adopter la natte tartare, slgnè de soumission à la dynastie actuelle du Céleste-Empire. Un tiers de la population annamite de l'enclave préféra dès lors abandonner le pays et se réfugia à Mon-Kay, laissant la place à lécume de la population côtière de cette partie du Kouang-Tong, qui, à force de vexations, finit par chasser les Annamites de l'enclave.

Le P. Grand pierre, missionnaire catholique français, établi depuis vingt ans à Paklung, réussit seul à protéger, en les groupant autour de lui, quelques familles de lancienne population tonkinoise.

La- sommation de l'amiral Fournier, écrite en caractères chinois, fut portée à terre par M. de Saussure, enseigne de vaisseau. Divers noms de mandarins et de lieux avaient dû être laissés en Blanc sur la sommation, et M. de Saussure devait combler ces lacunes.
L'envoyé de l'amiral s'adressa d'abord au . commandant d'une canonnière chinoise, lequel répondit qu'il ne savait rien, n'avait rien vu, et que Tien-Duc avait débarqué à l'insu des autorités locales. Ces échappatoires furent suivies de questions au travers desquelles on devinait une grande préoccupation de connaître les desseins de l'amiral. -

A terre, M. de Saussure commença son entretien avec les autorités chinoises par des lieux communs incapables d'éveiller leur méfiance; et quand il fut arrivé à connaître les noms des mandarins chi-

riois complices de Tien-Duc et les circonstances du débarquement de celui-ci à Paklung, il tira de sa poche la sommation de l'amiral, en remplit les lacunes, et la présenta au principal mandarin.

Cefut un coup de théâtre. Les centaines de personnes qui avaient envahi la pagode du mandarin pour apprendre les nouvelles, se pressèrent, menaçantesr autour de M. de SausSure. Heureusement pour le vaillant officier, la présence sur rade de nosnavires`était une sauvegarde; il put regagner son bord sans accident et y recevoir les félicitations bien méritées de lamiral.

La manifestation de la flottille française a été suivie d'une lettre du gouverneur général de llndo-Chine à notre ministre à Pékin, demandant que des observations soient présentées au vice-roi de Canton. Mais la diplomatie est si lente à agir, que les traces du passage de Tien-Duc sur le territoire de Paklung seront depuis longtemps effacées quand le vice-roi répondra par des assurances de loyalisme à l'adresse du gouvernement français.

Peut-être Tien-Duc est-il allé rejoindre les bandes de 1,500 pirates que Lun-Ky a groupés-sous ses ordres. Dans ce cas, ii ne saurait échapper à nos colonnes qa'en gagnant la frontière chinoise.
L. M.
</article>

<article>

ET COLONISATION1

RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
du
JOURNAL DES VOYAGES
VIII

indications générales

Pour obtenir des renseignements complémentaires sur les expéditions et missions en cours ou en projet, nos lecteurs peuvent s'adresser à Paris, soit à la Société de géographie, boulevard Saint-Germain, 184, soit à la Société de géographie commerciale, 5, rue de Savoie, avec laquelle a fusionné le Comité de l'Afrique française, soit à la Société africaine de France, 28, rue Serpente (hôtel des Sociétés savantes), soit à la Société des

L. Voir n° 765 et suivants.

<page no>271</page no>

Etudes coloniales et maritimes, 18, rue
Daunou.

Tous les renseignements ayant trait plus spécialement à lémigration et à la colonisation, pourront être demandés utilement : au Sous-Secrétariat des colonies et à la Société de colonisation française, 4, rue de la Néva.

Nous ne pouvons terminer cette très courte notice sans donner quelques conseils pratiques à ceux de nos compatriotes qui vont s'établir aux colonies françaises. Nous le ferons très brièvement, nous réservant de répondre plus en détail à ceux qui nous consulteront directement.

Disons d'abord que nos possessions océaniennes et Diego-Suarez de Madagascar sont, quant à présent, les seules où l'on puisse entreprendre utilement la culture proprement dite, sans avoir à considérer comme indispensable le concours des indigènes, et cela parce que le climat y est absolument favorable à l'Européen. De sorte-que dès concessions de terre, pour être mises en culture, peuvent être demandées soit dans nos îles duPacifique, soit en Calédonie, soit à Diego-Suarez.. Nous avons à peine besoin de dire que cette considération s'applique à l'Al-gérie.

En ce qui concerne ces différents pay$, si celui qui veut aller s'y établir moyennant une concession n'est qu'un ouvrier technique et ignorant les choses de culture, il fera bien de,renoncer à son-projet, tant qu'il n'aura pas reçu de quelqu'un' établi dans la colonie ou des pouvoirs publics de cette colonie l'assurance formelle qu'il pourra y exercer fructueusement sa profession; ou bien s'il est ce qu'on appelle un débrouillard, il pourra chercher'quelque compagnon désireux comme lui de s'expatrier et connaissant bien la culture. Tous deux associeront ainsi leurs professions respectives, .dans un but commun. 

En Indo-Chine, il n'y a quelque-chose à faire que pour certains contremaîtres spéciaux à la construction ou aux mines. II ne faut pas oublier qu'il y existe une population indigène très intelligente et

très civilisée, dont les facultés dassimi-

lation sont remarquables pour: tout ce qui se rapporte a nos travaux et qui nous

fournira très vite des ouvriers aussi ha-

biles sinon plus que les nôtres. Quant a la culture en-Indo-Chine, la population indigène seule est en état de la pratiquer. Ce n'est pas là, par conséquent, que l'émir gration devra se diriger, sauf celle des gros capitaux pour mettre en valeur les richesses industrielles.

Au-Sénégal, il n'y a d'établissement utile que pour ceux qui voudront aller y exercer le commerce pour le compte de quelque maison française plutôt" que potir eux-mêmes. De ce côté, le terrain manque encore de préparation suffisante. H faut attendre. En Guyane, il y aurait quelque chose à faire pour de bons ouvriers d'art, qui manquent à peu près
totalement dans la colonie, malgré l'élément pénitentiaire. Les intéressés auraient à écrire préalablement au gouverneur pour lui demander son avis. A Diego-Suarez, les concessions de terre sont très libéralement accordées à ceux qui possèdent un petit capital de quelques centaines de francs et justifient qu'ils connaissent la culture.

Nous aurons d'ailleurs occasion de revenir sur ce sujet.

(a suivre.) Le Journal des Voyages.
</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE.GÉOGRAPHIE DE PARIS

Cinquième séance de 1892.

presidence de M. cheysson

Prix de. la Société pour 1891. — Le président proclame le nom des lauréats pour l'année 1892, à qui la Société vient de décerner les récompensés dont elle dispose. 	

La grande médaille de la Société a été attribuée à M. Elisée Reclus pour l'œuvre capitale que tout le monde connaît et à laquelle il travaille depuis tant d'années.

.Une médaille d'or a été accordée à S. A. le prince Alb. de.Monaco pour ses recherches sur les courants de l'Océan.

Le prix Logerot, consistant également en une médaille d'or, est échu à M. Pavie pour ses explorations entre le Ménam-Kong et le Tonkin; le prix , Léon Dewez, Directeur du Journal des Voyages, à M. de Morgan pour sa mission en Perse et au Kurdistan; le prix portant le nom de la donatrice, Mmo Louise Bour-bounaud, à M. Henri Coudr'eau, dont on n'a pas oublié les belles expéditions dans la Guyane française; le prix Maltebrun, à M. Fourneau pour ses levés dans la vallée du Niari-Quillou (Afrique occidentale).

Ont obtenu.: MM. Pobéguin, le prix Alphonse de Monthérot pour ses reconnaissances au nord de lOgôoué et sur le cours de la Sangha (Afrique occid.).; M. Chelu, le prix Charïes Grad,pour son ouvrage sur le. Nil et -sur la vallée * de ce fleuve. Ces deux prix* consistent en médaille d'argent.

M. Elisée Reclus, dans la lettre où il remercie la Société, veut bien dire,, avec la modestie qui caractérise le vrai mérite, que son œuvre encore inachevée lui apparaît comme imparfaite,  Quand, écrit-il, je relis les noms de ceux auxquels vous associez le mien, je me demande comment des livres dont le progrès des connaissances humaines diminue la valeur d'année en année peuvent être mis en balance avec les explorations de ces hommes, les grands découvreurs dont les conquêtes pacifiques, point de départ de toutes les recherches faites après eux, grandiront de siècle en siècle dans la mémoire de tous. Ils vivent à jamais, et c'est par eux que je reçois un lustre éphémère. » Mais la Société ne s'y est pas trompée : elle sait que son jugement obtiendra l'assentiment général.  Chemins de fer aux États-Unis.— M. Daniel Bellet fait connaître létat du réseau ferré de la .Confédération américaine; ce réseau est de 280,000 kilomètres et représente la moitié du réseau ferré du monde entier. 

Guillaume Depping.
NOUVELLES DE NOS COLONIES

Algérie. — Une mission française a été attaquée à la frontière marocaine, près de Figuig.

Le commandant Desforges, delétat-major général de la guerre, était allé faire une exploration vers Figuig avec deux officiers-du bureau arabe dAïn-Sefra, accompagnés d'une escorte de goumiers.

Sa petite colonne a perdu deux hommes-et a eu deux blessés, tous indigènes, dans un engagement avec les Marocains, qui ont perdu trente hommes.

On croit que les gens de Figuig auront pris pour une reconnaissance militaire la mission géodésique du commandant.

Vonkin. — Le fort de Dam aétéoccupé. le 18 mars, et le général Voyron a procédé à l'occupation définitive du Yen-té.

Dahomey. — Behanzin a recommencé ses razzias sur le territoire soumis à. notre-protectorat. Les garnisons du littora sont réduites à se tenir sur la défensive l'occupation de Whydah semble indispensable
</article>

<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—	M. FouREAU,en ce moment dans lextrêmo Sud du Sahara, est chargé de renouveler avec les. Touareg-Azdjer ou de lEst les relations commencées eh 1861 par M. Du-veyrier et- qui aboutirent à la convention commerciale de Ghadamès en 1862. Par sa connaissance du Sahara algérien, où il a fait plusieurs explorations re`marquables, il est le seul explorateur capable de réussir, s'il ne lui arrive malheur.

Des lettres datées de Tabenkort, point situé à*45 "kilomètres au nord-nord-esl de Temassânin, il résulte que la région qu'il vient de traverser est silloané,e dé bandes de pillards. 

M. Foureau a avec lui quinze Chaamba armés de fusils Gras, ce qui lui a permis de faire commerce damitié avec le petit parti de Touareg'Azdjer. Il préconise la création de deux postes à Hassi-iMesseguem et à Te-niašsânin pour protéger-le commerce du Sahara septentrional contre les incursions des pillards. Ge serait évidemment la conséquence de la mission de M. Foureau si elle

réussissait. %

—	La mission Dybowski est parvenue a 7° 30' de latitude Nord, à un groupe de villages très peu distant de M'Pokou, où, d'après le rapport de M. Nebout dont nous avons parlé récemment, est mort M. Lau-zière et où M. Biscarrat .a été assassiné.

De son côté, M. de Brazza continue avec succès la montée de la Sangha. Il a reçu un excellent accueil des chefs des Djamballas, et doit se trouver actuellement à peu près à la hauteur, de la mission Dybowski.
</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE' SAUVETAGE DES NAUFRAGÉS

— On nous écrit de Pouliguen (Loire-Inférieure): — Le canot de sauvetage, sorti .dans la soirée du 2 avril, a ramenétrois.,hommes de la chaloupe « Quatre. Sœurs », sombrée par mauvais temps sur lî'le Even.

</article>

<page no>272</page no>
<article>

CHRONIQUE

Peuplades du Soudan français : Les Daflng. — Les Dafing BoucheNoirs », ainsi appelés par suite de la coutume qu'ont leurs femmes de se teindre d'une façon indélébile les lèvres en noir en y pratiquant des piqûres de tatouage, sont des Marckas. Ils viennent de Yamina, de Ségou, de San et de Kan-gaba, qu'ils considèrent comme le berceau de leur race. Les Dafing sont diulas ou marabouts. Quelques-uns exercent la profession de diatikés> c'est-à-dire de logeurs. Le diatîké héberge les caravanes. Dès qu'on lui a demandé l'hospitalité, il devient lin-termédiaire entre son hôte et les autorités du village, ou même entre lui elles autres voyageurs, acheteurs ou vendeurs. C'est par lui que l'on est présenté aux chefs ; c'est par ses mains que passent les cadeaux que l'on peut donner ou recevoir. Les Marckas du Dafing se sont peu mêlés aux Samohos. Ils ont gardé leurs coutumes, et leur langue est un dialecte bam-bara. Une coquetterie des femmes et parfois des hommes consiste à faire tail-ler-en pointe et aiguiser les incisives de lamachoire supérieure, qui prennent ainsi l'aspect de canines. On trouve le même usage au Mossi.

La population de l'Algérie. — Les chiffres concernant la population de l'Algérie, fournis par le recensement de 1891, sont les suivants : 272,662 Français; 47,677 Israélites;. 3,267,223 indigènes algériens; il y avait alors 267,OOOFran-çais au derniertecensement.

On voit qu'en ces dix dernières années, la race française a gagné, 5,300 âmes.

Cette progression de la population représente plus de 3 1/2 0/0, tandis que celle de la population indigène n'est guère que de 4 3/4'0/0.

Ace compte, la population indigène doublerait en 46 ans, tandis quelapopulation européenne doublerait en 20 ans, dépas-sant ainsi l'accroissement des États-Unis,

Dans un quart de siècle, on peut prévoir que les Européens seront 1 million en Algérie, et les indigènes 5 millions. En 4872, ces derniers étaient 9,7 contre
4	; en 4892, ils ne sont plus que 7,2 contre 1,et dans 25 ans, ils ne seront plus que

5	contre 4. D'où la possibilité, pour nos arrière-neveux, de voir, dans cent ans, I'Algérie peuplée de 3 millions d'Européens et de 7 à 8 millions d'indigènes.

L'âne du Mexique. Un

corps minuscule, deux longues oreilles, mélange de patience et de perversité, tel est lâne du Mexique. Un enfant lui fera faire 39 mètres et arrivé au quarantième nul être humain ne sera capable de le lui faire franchir si cela ne lui plaît pas. En revanche, ce petit animal est fidèle à son maître et ne boude pas à la besogne. C'est l'ami des enfants : les petits Mexicains à la peau bronzée, au corps à demi nu, grandissent avec lui; ils

<image></image>
Au Pays des Lacs et du Granit. — Village au bord du lac Saïma.

sont élevés, mangent, jouent et dorment ensemble.. Ce contact de toutes les heures avec les hommes le rend excessivement intelligent, au point même que peu de-chiens lui peuvent être comparés. Ordinairement, il a lindolence de ses maîtres; mais qu'une circonstance survienne, aussitôt il se montre sous son véritable jour, et vous étonne par sa sagacité et son intelligence des choses. Ainsi, un fermier de Paso de! Norte, ayant été livrer des troupeaux assez loin de la localité, se cassa la jambe en revenant. Il se trouvait alors à 60 kilomètres de tout lieu habité. Incapable de faire un pas, il dirigea la tête de son âne du côté du bourg, en lui faisant signe d'aller chercher du secours. L'animal comprit et, arrivé à destination, se mit à braire d'une façon si lamentable en manifestant le désir d'être suivi, qu'il parvint à emmener plusieurs habitants près de foà
maître blessé et lesauvu ainsi du triple danger ou de mourir de sa blessure, ou de périr d'inanition ou d'être dévoré par les bêtes féroces.

Lesgirafes.—La chair des girafes, surtout celle des jeunes femelles, est excellente. Il y subsiste un certain fumet musqué qui n'a rien de désagréable. La langue et le šavouret sont particulièrement appréciés des chasseurs, en Afrique.

Peu d'animaux sont aussi mal servis sous le rapport des moyens de défense. Mais blessée, la douce girafe devient furieuse et lance, de ses pieds de devant, des coups funestes aux chasseurs assez imprudents pour s'approcher d'elle à ce moment.

La girafeest surtout recherchée pour sa

peau, qui vautde 60 à 110 francs, selon l'âge et le sexe de l'animal qui la fournit. La plus estimée est "celle des vieux mâles qui a près d'un" pouce un quart d'épaisseur.

Il y a quelques années les fouets et les cravaches en usage dans les colonies anglaises étaient presque tous-fabriqués avec la peau de la girafe, ce qui fait que son prix , a augmenté dans de notables proportions depuis quelques années.

Mais les jours des girafes sont comptés. Il y a une dizaine d'années, les girafes se rencontraient par troupeaux de quatre-vingts. Aujourd'hui; un fort troupeau de girafes se compose de dix-neuf individus. Cette constatation parait réjouir fort peu la Société Zoologique de Londres, car une de ses deux girafes, chargée d'ans, vient de mourir.

Les rennes dans la presqu'île d'Alaska. — Le gouvernement desÉtats-Unit est décidé à introduire les rennes domestiques dans la presqu'île d'Alaska, où ils pourront se reproduire à l'aise, sans crainte des Esquimaux ni des sauvages des bords de la baie d'Hudson, qui leur font une chasse acharnée à lépoque de leurs migrations. Le renne qui, en hiver, se nourrit de lichens, qu'il est obligé d'aller chercher sous la neige, trouvera dans l'Alaska, pays à moitié couvert de forêts, un séjour plus propre à sa subsistance.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire of cio
</article>

<page no> 273</page no>

Journal des Voyages

773. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.

Abonnements- — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, I2fr. — dimanche 1er mai 1892.
l'EXTE. — R. Jolly : Les Missions françaises. — F. Dillaye: La*Vallèe Heureuse. — L. Bousse>ard; Les Français au Pôle Nord. — G. Leygles : Au Pays, des Lacs et du Granit. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof. — A. Pilgrim : Belfort.

—	P. d'Estrèe: Lé mai 1693 à Londres- — Couch: Le Rubis de Ceylan. — Benseignements et Conseils. —G. P. : Société de Géographie. — Nos Colonies.

—	Missions et Explorations. — Chronique- 
ILLUSTRATIONS» — La Vallée Heureuse : Au soleil couchant les femmes Kachmiris descendent au fleuve; Carte. — Les Français au Pôle s Nord : On les voit se vautrer avec délices; — Au Pays des Lacs et du Granit ; Aux beaux jours les pasteurs célèbrent I'office divin sur les plages. — Le Cirque Zoulof : Olga jette le précieux document en plein foyer, — Bel-fort . La porte de France.
LA VALLÉE HEUREUSE

PAR FRÉDÉRIC DILLAYE

<image></image>

Là Vallée Heureuse. -Au soleil couchant les femmes Kachmiris descendent au fleuve. (Page 276, col. 1.)

<page no> 274</page no>
<article>
AVIS AUX LECTEURS

Le Journal des Voyages n'a pas manqué à sa lâché : il a suivi nos compatriotes lansleursterribles aventures, à travers des pays où vu homme isolé se trouve seul «ai face d'une peuplade, et un francais en face de l'Allemagne  de l'Angleterre tour à tour.

Aujourd'hui il veut davantage veut que ses récits soient corroborés par des documents positifs. C'est pour cela qu'il a demandé sa collaboration à un écrivain qui possède lés documents les' plus précis sur les missions françaises.

Comme dit Pascal, quelque part : et celui qui meurt pour ce la'il croit mérite d'être cru ». mais encore faut-il, en ce siècle de doute, une garantie, une contre-épreuve, un poinçon, certifiant la réalité de ce qu'on affirme.

Notre nouveau collaborateur,
</article>
<article>
M. RAOUL JOLLY

sons donne cette garantie-

Il va sans dire que « Raoul jolly » est un pseudonyme. Sa situation, qui le met à même de soùs renseigner de très haut, Arrêterait sa plume, s'il devait signer d'un nom officiel les informations qu'il puise aux sources réservées. M. RAOUL JOLLY nous dira, dans les Missions Françaises flic nons commençons aujour-liui, tout ce qu'il sait, mieux que personne, sur ces hommes qui Jouent leur vie pour planter partout l'étendard «le la France, qui ont des aventures et qui ne sont jpas des aventuriers. les
</article>
<article>
MISSIONS FRANÇAISES

CAUSERIES

lhrmot personnel. — Considérations générales. — Coup d'œil rétrospectif. — Un peu de chronologie. — Quelques noms célèbres de tous pays. — Du i°r au xvi° siècle. — Une série de Otites et de faits. — Les navigateurs Scandinaves.

Une . chronique hebdomadaire, des voyages et missions d'exploration scientifique ou littéraire , documentée , claire, parlée plutôt, qu'écrite, une-causerie bien informée, voilà ce qu'il me faut, m'a dit, il-y a un mois, M. Léon

Dewez.

J'ai répovdu : « Comptez sur moi. » Èt me voici tout prêt- à tenir parole, autant que cela est en-mon pouvoir.

Mais avant de parler du présent et de l'avenir, me pardonnerez-vous, chers lecteurs du Journal des Voyages, de bavarder un peu du passé, et d'étudier avec vousr-sans péclantisme, les origines du terrain que nousfouilleronslongtemps ensemble? Je l'espère. L'examen des faits accomplis permet

I. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de irai lé avec la Société des gens de lettres.
d'apprécier plus sainement les efforts nouveaux, les tendances contemporaines; et dans la chaîne des événements, qui ont marqué lei siècles évanouis, on retrouve toujours un anneau qui les ratta- l che aux années que l!on vit et aux siècles futurs. Aussi vieux que soient les voyages, aussi multiples et divers que soient les sentiments qui les ont fait entreprendre, ils n'en sont pas moins, àlheure actuelle, une nouveauté

On s'étonne encore que le Gouvernement dépense des « sommes » pour envoyer des gens se promener plus ou moins loin. 

La majorité du public pense, alors même qu'elle ne le dit pas : « Heureux ceux qu'on paie cher pour qu'ils visitent les contrées ignorées des cinq parties du monde et pour qu'ils se livrent,, sans bourse délier, à une manie. Cette majorité ignore, ne craignons pas de nous l'avouer, le rapport étroit qui unit toutes les découvertes et qui en fait" bénéficier l'humanité entière. Elle ignore que la « manie » de l'explorateur, du naturaliste, de l'archéologue est simplement l'incessante et féconde-réoccupation qui a motivé le travail énergique des individus et des peuples à travers les âges.-Cette ignorance n'a pas empêché, il faut s'en féliciter, un nombre respectable de passionnés de poursuivre immuablement la route âpre et cachée de la Science. Ils étaient, ces pionniers audacieux, persévérants et modestes, vaincus ou vainqueurs. Vaincus, personne ne déplorait leurs défaites. Vainqueurs, bien~peu s'associaient à leur victoire. Qu'était-elle, en effet, pour ceux qui ne songeaient qu'à de brutales conquêtes? Un coin du voile qui dissimule lés secrets de la nature à peine soulevé ; une plante nouvelle ; la détermination d'un courant marin ; la reconstitution d'une ville antique; la découl verte d'une ville inconnue ! -

Et pourtant lhomme, aussi loin qu'on puisse l'apercevoir dans l'antiquité, a subi une loi curieuse. Il ne la définissait pas toujours, mais elle le portait à étudier le monde qu'il habitait et à rechercher des régions qu'il devinait. Hérodote, Pythéas, Néarque, Eudoxus, César, Strabon, poussés par des sentiments dissemblables, mais uniformément investigateurs, visitaient les îles Fortunées, la Corne du Soir, la Corne du Midi, lÉ-. gypte, là Libye, LÉthiopie, la Phénicie, l'Arabie, la Babylonie, la Perse, llnde, laMedie, la Colchide, la mer Caspienne, la Scythie, la Thrace, l'Ibérie, la Celtique, etc., etc.

Le moindre précis historique traitant des voyages donne bien mieux que je ne saurais le faire cette chronologie attachante du mouvement des explorations. Mais lit-on ces livres? Je réponde hardiment : non. Et j'ajoute qu'on a le plus grand tort. Rien n'est plus intéressant que ces récits sommaires, dont la simplicité vraieprovoque des émotions profondes que les romanciers les plus fécondsne sau-

mient soulever dans,leurs combinaisons, les plus fouillées. Pourneciterqu'un seul du ces ouvrages convaincus et sans prétention, mais remplis défaits, de dates et de noms, je signale I'Hîstoire des grands voyageurs et des grands voyages, de Jules Verne. Il m'a appris beaucoup; je lui ai souvent emprunté et je tiens à lui payer publiquement ma dette.

On peut esquisser, à l'aide de quelques noms, la marche continue des explorations. Cette esquisse n'est pas inu-	

Pausanias, Fa Hian, Cosmas Indico-pleustes, Arculphe, Willibad et Soley-man sont les combattants du Ier au ix siècle. Du xe au xIII, ce sont : Benjamin de Tudèle, Abd-Allatif, Plan de Car-

pin et Rubruquis. Après eux, Marco Polo dépasse tout ce qu'ont fait ses prédécesseurs. Il veut que le monde connaisse l'extrême limite de l'Orient; il veut écrire son voyage et il entend l'écrire en langue française 1

Abdallah El-Lawati, plus connu, et partant plus célèbre, sous le nom de Ibn Batuta, nous amène, avec Jean de Bé-thencourt, au seuil du xv® siècle, qui allait écrire en caractères impérissables la date de 1492. La prédiction de Sénèque Me Tragique, annonçant des mondes nouveaux, novos orbes, se réalisait. Christophe Colomb et sa découverte dominent à ce moment l'expansion scientifique, pourtant si merveilleuse déjà, d'une époque que la conquête des Indes, la conquête et l'exploration de l'Amérique centrale, des hommes pareils à Covilham, Païva,'Vasco de Gama, Vespuce, Alvarez Cabrai, Camoëns, Albuquerque, Hojeda, Balboa,*Fernand Cortez, Pizarre et tant d'autres, illuminent féeriqueirifent.

Il semble, à prononcer ces noms, que leur euphonie même leur commandait de passer à la postérité et que c'était uniquement du Midi ensoleillé que venait la lumière.

Ce n'est là qu'un mirage. Les froides régions de la Scandinavie avaient, elles aussi, enfanté line série de navigateurs puissants et redoutables. Les glaces de leur océan ne les effrayaient pas, et ses jours pâles, ses nuits crépusculaires leur donnaient un royaume, en quelque sorte illimité, où leur piraterie s'exerçait sans cesse. Devenus les seuls maîtres de cette

mer semée d'écueils, les Norvégiens et les Danois y vivaient comme dans une forteresse. S'ils venaient sur les côtes.

c'élaitpour les piller, et s'ils incendiaient, au cours de ces campagnes de terre, les. châteaux et les abbayes, il est juste ie reconnaître qu'ils couraient

aux Orcades, aux Hébrides, aux Shet-

land et aux Feroë, à la recherche de l'inconnu.	

Ils étaient pirates, leurs , luttes étaient féroces, leurs incursions violentes; mais leurs aventures avaient de la ma-

j"esVé et les Scaldes en faisaient des poèmes.

Raoul Jolly.
</article>

<page no> 275</page no>

<article>
LE LEGENDE DES PEOPLES

LA VALLÉE HEUREUSE

Une antique légende veut que la Vallée Heureuse ait été autrefois -un vaste lac et lui donne pour premieis habitants des dragons et des serpents, autrement dit des Nagas. Un jour un célèbre apôtre, Madhyantika, vint dans ces régions. Le spectacle imposant qui s'offrit à sa. vue lincita à la rêverie. Il s'assit sur un rocher et médita. Les méditations sont réputées pesantes. Leur poids devient incalculable quand elles émanent du ç,erveau d'un saint de, la religioçi bpuddhique. Les Nagas, connaissant cette particularite, s'inquiétèrent devant l'extase prolongée; de Madhyantika. Ils rampèrent humblement vers lapôtre et se risquèrent à lui demander ce qu'ils pourraient bien faire en sa raveur

Donnez-moi le rocher sur lequel je me repose,-respondit I'apotre

—	Plaisantez-vous? ripostèrent lesNa-

gas. Une pierre nue ne peut être offerte en présent. Demandez-nous" dès - terres, des eaux, des bois.

—	Je veux ce rocher et rien autre. `» 

Les Nagas sourirent devant ceténtête-

ment bizarre. Comme le cadeau ne léur coûtait guère, ils cpncédsrent à Madhyan-tika la propriété pleine et entière de son-

rocher.

Aussitôt lapôtre croise ses jambes dans ; la position canonique de Bouddha et de ses disciples.-Une effroyable commotion; déchire lHimalâya. Sous le poids des mé-'[ ditations du saint, la terre s'entr'ouvre, s'affaisse. Une faille de quatre-vingts lieues de long se creuse dans la montagne. L'eau du lac s'y engouffre; et se dirige vers llndus, j :	

Un nQuyeUlfl,GUYe venait de naître : la
Vitas.ta,ies Anyas:I Hydaspe des anciens Grecsy le- Ðjèlam-trroderne. Le fond dessér ché du lac devenait; le, sol-,ferhile de la Vallée Heureu Cette vieille légende concorde ;panfaite> ment avec les résultats donnés p&p récentes études géologique? duKaçhmîrl Elle diffère cependant en ceci : léygns ment a dû,.ayc)ir lieu à une époque antérieure ,à:lapparitiôo.jie;ïi;horotafî/d?iw ces con,trées. TotUes^es_légenjiias ne>oat pas aussi peu légendes. .

Le Cachemire, ouï plus.,.exactement

Kachmîr l, séparé des pays;»Ii?utrrQpheè

Le Kachmîr affecte -.la; forme ,4'une vallée elliptique dont le grand axe, incliné <lu.S\tdrgfct au Nord-Ouest, demeure parallèle à la direction ¦ général® dos chaînes principales de cette portion de l'Hima!âyal 11 mesuré'i&5 kilomètres, t&n'dit que le t>Glit?Scavari^ƒitrk'6B m ifiô kilometers Ce qui donne à la vallée entière une superficie d'environ 10,000 kilomètres carres
par une chaîne de hautes montagnes, afr fecte la forme d'une `rdlée elliptique dpntle grand axe, incliné du Sud-Est au Nord-

ouest, demeure parallèle à la direction générale dè la chaîne principale des Hi-malâyas. Son climat, analogue à celui de toutes les vallées inférieures du grand massif montagneux de l'Asie, se trouve sensiblement modifié parla position même " du pays. Sa situation un peu plus occidentale le fait participer aux pluies qui prévalent au printemps dans l'Afghanis-tân. L'hiver est neigeux; lété, sec et beau ; lautomne humide;

Dans sa ceinture de montagnes, aux hauts pignons coiffés de neiges éternelles, le Kachmîr enserre ses paysages, extrêr mement riants-à certaines époques de lanpép^La ou quelques voyageurs, aigris ipàr la fatigùjp qu'ils ont dû subir, ou là mauvaise saison, ne voient qu'un amas de montagnes aux contours heur-tés, aux flancs déboisés, aux croupes s'en allant mourir derrière - d^utrès croupes qui commencent; là où ils ne _voient que des terrains dalluvion _dénur_ dés, presque en friche, d'autres y contemplent la vallée vraiment heureuse.

Dans leur enthousiasme, ils admirent
ces myriades de^lacs bleus, réflétantdans le cristal de leurs eaux les longs pipdls, ces peupliers^de l'Inde qui se dressent sur.4eurslhefges/ Ils sondent d'un re„

'gard curieux les perspectives fuyantes de ces multitudes'; ` vallées, sillonnées de.torrents qui vor? bondissant de roc len roc. Leur pensée"plane sur ces belles plaines couvertes d'arbres "en fleurs/ Leur esprits'égàye à la vue du soleil qui projette sa poussière d'or sur ces paysages -riants. E"t: ils s'en reviennent dé- , clârànt quevnulle'part ailleurs, dans un l espace aussi restreint, la* nature n'a accumulé contrastes plus-variés, ni, plus brillants/ ni plus imposants/	

C'est dansrce. b^u ^fluys, dans cejI>artirj dis de l'Inde, dans cette vall	

croissent à* 1 envi : 

aui y reste implantée comme un échan-

;tillon de la race aryenne. / . - ? yt:Comme lAr^a, le Kachmiri a le nez ` accentué, élégamment courbé, aquiiin :z	

presque; comme lArya,.ses yeux sont bien fendus, brillants, avec une pupille dune nuance flaire, quelquefois ver-dâtre, quelquefois bleue: comme lArya' des levres unes, entr ouvrent sa bouche
gracieusement fendue et entourée d une l>?rb`e soyeuse, parfois'ae teinte'châtain; comme.-lArya encore, il est intel?igent méthodique, extrêmement impression-nable, incapable de toute reflexion lente.
reconnaissant et vindicatif ; comme 1 Arya
encore, 1 idee de famille^ donne a son es-
prit impression du -bonheur parfait, le grand but de sa vie est d'avoir un fils.
et, s'il nen.a pas,, den. adopter un;
comme  Arya. toujours, - ses organes sont d'une sensibilité extrême, et sà vi-
sion arrive à subdiviser une couleur en
plus de soixante nuances. Aussi les tëin-
turiers kachmiris ont-ils acquis unee réputation qu'aucune race au mondé n'a pu surpasser.
Tous les Kachmiris, cependant, ne sont pas purement Aryens. Des croisements se sont faits inévitablementdà'ns le cours des siècles. Des castes se sont for-mées. Celle qui conserve le mieux le type aryen, parce qu'elle s'est le moins alliée à.d'autres races, est la caste brahmane des Pandits. Celle qui, d'ailleurs; ' tient le premier rang au Kachmîr.

Les P,andits Kachemiris présentent tous les traits, caractéristiques que je viens de signaler. Ils. portent avec grace le turban sur leur front haut et noble. Leurs sourcils, franchement arqués" ' se "dessinent avec'netteté. Leurs dents, petites et bien rangées, sontremarquables delblancheur Leurs oreilles, , légèrement ,aplaties et bien, enroulées, frappent, d'autànt .plus par leur dessin que" presque. Pandits ont la singulière" manie den teindre l'extrémité en rouse. Le cou est bien proportionné ; le torsé' sveltè et la délicatesse' des attaches
'membres'

dénotent encore la race. 
Proportionnellement, lés femmes sont
plus petites, mais d'unie beauté' ideale et dune. élégancé de formes qui les ont rendues "célèbres dank le mondé entier. ;Leur cheveux, toujours ondes, sont noirs ou châtains. Leur peau est ambrée, sou-vent beaucoup plus blanche que celle des Espagnoles dé l'Andalousie. Leur démarche a quelque chose de noble, , de
majestueux même.
Les; Pandits Kacnmiris ont conscience là purete de lëur race. Non seulement lils ont su conserver leur religion. même
après-I invasion musulmane, mais encore ils refusent de s'unir à dés femmes musul-
maries, et une loi sévère interdit lémi-

gration de la femme.Les hommes portent une tunique en étoffe.de laine, ample et flottante, un pantalon très Iong ët uné calotté ronde Les femmes, serrent leur taille'd?ns un corsage étroit. Un chale dénoue, quileur sert aussi' 'dévoilé*, le recouvre. Leurs .

'jambes emprisonnées dans un pantalon

dé soie disparaissent sous un large jupon aux plis nombreux. La maison du Kachmiri çonstruite en pisé, recouverte d'un; large toit de planches, formant gâlerie, a quelque chose du chalet alpin.

Quand, fatigué de la vulgarité mono tone des habitations indoués, le voyageur

européen arrive a. Srinagar, il demeure agréablement. surpris à ' l? vue de ces sortes de, chalets à plusieurs étages qui s'élèvent èt se pressent, encadrés dans la verdure des pipais et mirant leurs formes sveltes et quasi aériennes dans les eâux murmurantes du Djêlam, ou dàns` celles des canaux  nombreux, qui. servent de rues a cette ctte asiatique et en ont fait

une Venise indoue.

Au grand clair du jour, sur les balcons

<page no> 276</page no>

de ces maisons, supportées par des pilotis, abrités par l'avancée des toits,les Kachmî-ris prennent leur thé, fument leur pipe ou font leur sieste. Le soir quand%le soleil couchant change lazur profond du ciel en une nappe d'or fondu, les femmes sortent de leurs maisons portant sur leurs épaules un pot de ce cuivre niellé si réputé dans le monde entier. L'air toujours mélancolique, vêtues de grandes robes rouges ou bleues, le visage vaporeuse-ment encadré dans leurs voiles blancs, elles viennent faire leur toilette sur les bords du fleuve. Trempant leurs pieds dans londe, souvent terreuse, elles nettoient leurs dents avec leurs doigts, lavent leur visage et remplissent leurs buires pour les besoins journaliers. Vu la stagnance et le peu de profondeur des eaux, ces soins de toilette sont d'une propreté douteuse.

Non seulement le Kachmîri pratique la religion brahmanique, mais encore il semble immuablement attaché à certains rites de cette religion. Dans ce pays, habité par des musulmans, la peine de mort frappe le Kachmîri coupable d'avoir tué une vache. C'est lanimal sacré par excellence. Sa bouse purifie par le frottement tout ce qui est impur, et, en ingurgitant son urine, le brahmine souillé par quelque attouchement est rendu à sa pureté primitive.

Ce fait reste d'autant plus typique que dans les provinces voisines, appartenant aux Anglais, les brahmanes se montrent si tolérants à cet égard que l'on vend couramment de

la viande de vache ou de bœuf. 

Après tout, ces brahmanes ne suivent-ils pas la casuistique d'un de leurs ancêtres?

C'était au temps de l'empereur Akbar. Un brahmane vint trouver ce prince et le pria de rendre un édit défendant de tuer une seule vache dans ses provinces. En gouvernant convaincu ques l'Église et l'État doivent rester en parfaite union, Akbar accéda à la prière du brahmane. A quelque temps de là ce pieux personnage vint retrouver le prince.

« Sirdar sarcar, lui dit-il humblement, je viens implorer de ta puissance une grâce nouvelle.

—	Parle, mes oreilles técoutent.

—	Révoque lédit de la vache.

— Comment! s'exclama Akbar stupéfait, c'est toi-même qui m'as fait rendre cet édit et tu veux me le faire révoquer !

—	C'est qu'aussi j'ai vu en songe plusieurs vaches. Toutes étaient furieuses. Toutes me poursuivaient de leurs cornes. L'une d'elles, moins impitoyable que ses sœurs, m'a dit: « Ne sais-tu point qu'après notre mort, nos âmes doivent incarner

4. Noble souverain, Sirdar, noble ; sarcar, souverain.

d'autres corps présentant des formes plus ou moins nobles. Si ta religion te défend de nous occire n'empêche pas les autres de le faire. En les en empêchant tu deviens par ce fait seul notre plus cruel ennemi. »

N'est-ce pas là de bonne casuistique, bien faite pour .calmer les remords, si remords ils ont, de tous les Indous trafiquant de la viande de vache ou de bœuf?	Les Pandits Kachmlris ne transigent pas cependant sur cet article de religion. La vache demeure toujours pour eux lanimal sacré par excellence. Un jour un des généraux du mahârâjah de Kachmîr mangea de la viande de vache. Peut-être n'était-ce que âe la vache enragée. Toutefois ce sacrilège vint à la

connaissance des brahmanes. Leur
<image></image>
PÉNINSULE INDOUSTÂNIQUE
La Vallée Heureuse. — Le Kachmîr.

colère monta. Ils circonvinrent le souverain. Le malheureux général, pour expier son crime, fut condamné à se couvrir la tête de terre et à y planter du riz. Véritable supplice, de fakir, car le riz devait germer, croître et mûrir. Aussi quand vint l'heure de la récolte voyait-on le général se promener gravement dans les rues la tête empanachée d'une végétation luxuriante. Quelque sceptique parisien égaré dans ce pays, n'eût pas manqué de s'écrier en apercevant cette victime : t Quand on prend du panache, on n'en saurait trop prendre. »

Que voulez-vous? la loi est formelle. Si formelle même que les troupes du mahârâjah, en guerre dans le pays des Ghilgit, se virent sur le point de mourir de faim faute d'aliments. Certainement même I'armée entière aurait péri sans le secours de l'étonnante casuistique des brahmanes. Ceux-ci, dont l'estomac sentait aussi les tiraillements insupportables de la faim, décidèrent que le buffle
n'était pas un bœuf et qu'on pouvait le manger sans commettre un sac ilège. Aussitôt tous les buffles employés au portage tombèrentsous la hache et larmée fut sauvée corps et âme.

La langue parlé par les Kachmîris est un dialecte se rattachant au groupe des dialectes indîs, mais s'écartant très sensi-blement de lindoustâni et des idiomes plus voisins :le pândjâbî et le dogrl. Quand ils veulent écrire, les Kachmiris se servent d'une plume taillée dans un roseau. C'est l'antique calamus. Au restele nom de kalam qu'ils lui donnent sollicite à lui seul ce rapprochement, Quant à leur papier il est fait d'écorce de bouleau. Très solide, d'une durée considérable, on l'emploie dans le pays depuis une haute antiquité non seulement pour écrire mais en guise de vitre pour mettre aux fenêtres.

Telle est, à lheure présente, cette antique Vallée Heureuse, où une partie dé la vie aryenne eut son foyer et dont les traces

restent encore nettement oon-

servées.

Frédéric Dillaye.
</article>

<article>

LES GRANDES AVENTURES

LES FRANGAIS AU POLE NORD

première partie

LA ROUTE DU POLE

V

(Suite.)

Depuis longtemps on avait dépassé le fiord d'Arsuth, où se trouve la fameuse mine de cryolithe, nommée Iviktutk. Puis, Friedricshaab, Fiskernaes et enfin Godthaab, la seconde ville de l'inspectorat du Sud. Une- triste bourgade plus froide, plus désolée que Julianeshaab. Le 65° était franchi, mais aussi quelles fatigues écrasantes, pour un résultat aussi modeste 

L'implacable brume persistait toujours et s'interposait obstinément devant le soleil, qui pendant trois mois, allait rayonner sur le désert de glaces.

Et toujours la lutte sans trêve-contre les écueils mouvants, aperçus vaguement à travers lénervante opacité du brouillard ! Les manœuvres incessantes qui courbaturaient léquipage, les arrêts interminables, les retours précipités, la vapeur instantanément renversée, tout cela pour arriver à s'élever de quelques minutes!

Cependant cette brume, en dépit de son opacité, couvre la mer d'une couche très mince, à ce point que les matelots de

1. Voir les nos 768 et 772

<page no> 277</page no>

vigie dans le gréement, se trouvent en plein soleil1.

Là-haut, d'incomparables jeux de lumière sur les sommets des icebergs et des falaises, en bas, une houle de vapeurs humides, tourbillonnant comme un suaire de gaze, et se résolvant en gouttelettes qui recouvrent' d'un enduit de givre les hommes et les choses.

Grâce à cette particularité, le capitaine, toujours alerte comme un gabier, put prendre des hauteurs astronomiques en se hissant dans le tonneau fixé au sommet du grand mât et auquel les baleiniers donnent le nom de nid-de-pie.

C'est ainsi que le 30 mai son observation lui donna la certitude que le cercle polaire était enfin franchi.

Il y eut à bord une petite fête remplaçant la cérémonie classique et démodée du passage de la ligne, un bon repas, double ration de vin et de spiri-

tueux et quelques chansons joyeuses où Plumeau-Vent déploya se3 talents de virtuose.

Puis le soleil, après la vue duquel on sou-pirait depuis longtemps, apparut enfin, et pour ne plus disparaître de trois mois.

Les oiseaux, invisibles jusqualors, se -montrent en essaims innombrables, jacas-' sant à tue-tête, familiers d'ailleurs, au point de venir tourbillonner à travers le gréement du navire. Mouettes, damiers, pétrels, ei-ders, guillemots, zig-

zaguent et s'ébattent en pleine lumière, piquent des têtes au milieu des eaux vertes, vont s'éplucher sur'les blocs errants, et repartent pour recommencer, indéfiniment.

Les monstres marins, sortis de lhi-vernale torpeur, éveillés par cette incan descence qui les met en belle humeur, folâtrent, lourdement dans les eaux libres. On voit des troupeaux entiers de phoques se vautrer avec délices sur quelque fragment bien horizontal d'ice-field en dérive, et venir plonger curieusement jusque sous létrave du navire.

Une ourse même, se montra, flanquée

1. C'est èu reste un fait observé fréquemment sur les paquebots faisant la traversée Amérique. Par le travers de Terre-Neuve, les màts sortent à moitié du brouillard, pendant que la partie inférieure du navire demeure Invisible.

de ses deux oursons, humant de loin les émanations parties du vapeur, inquiète du branle-bas occasionné par sa présence.

Le docteur Gélin, grand chasseur, parlait même de lui envoyer une balle express, alléguant la saveur exquise d'un jambon d'ours, fût-il polaire.

Mais le capitaine lui fit observer en souriant. que le gibier se trouvait au moins à mille mètres, et que ia balle de sa bonne carabine Dougall serait inévitablement perdue.
<image></image>
Les Français lu Pôle Nord. — On les voit se vautrer avec

délices (Page 277, col. 1.)
et-Damnée réfraction 1 dit le docteur en reconnaissant qu'il est victime d'une illusion d'optique très fréquente là-bas.

Je m'y laisse pourtant prendre comme un conscrit.

—	Baleine par lavant ! s'écrie, le maître d'équipage dont les yeux luisants aperçoivent une colonne de vapeur chassée par lévent d'un cétacé.

—	Une baleine ! riposte une voix bien connue.

Plus que ça de goujon!

—	Ris tant que tu voudras, failli Pantinois, n'empêche que ça me chavire, de ne pas seulement pouvoir lui loger quinze pouces de harpon entre les côtes,

—	Voyons, maître Guénic, il y a temps * pour tout.

« Que diable feriez-vous d'une pareille sardine?

« Son huile!... demandez-voir à notre camarade, M. Dumas, dit Tartarin, ce qu'il en pense pour îa cuisine.

« Y aurait donc ses baleines qui pourraient vous tenter...

« Est-ce que vous voudriez vous mettre marchand de parapluies?

—	GaPâin, va ! dit le maître,incapable de tenil jon sérieux.

—	C'est p't-ête pour offrir à madame votre épouse une garniture pour son

corset.

— Oui !... ouil.. tu trouves toujours autant de 4rous que de -chevilles, toi.

« Mais si t'avais évu celui de pratiquer la grande pèche, tu verrais voir, comme ça vous emballe un homme, de capturer ,un gibier de ce gabarit ! »	 Mais la Gallia n'avait pas de temps à perdre, quelque pressantes que fussent les occasions.

Oiseaux, plantigrades et cétacés ne furent point inquiétés.

Le surlendemain, à huit heures du matin, par trois degrés au-dessous de zéro, on se trouvait en vue de lile Disco, dont la pointe est par 69°11' de latitude Nord.

C'est le chef-lieu de l'inspectorat septentrional du Groenland, et le lieu de résidence

du *second « colony-bestirere » qui séjourne à. Godhawn, situé au Nord de la baie du même nom, défendu contre la haute mer par un immense éperon granitique^ dont le prolongement s'étend fort loin.

La goélette, profitant de létat du chenal pour linstant débarrassé des icebergs, passa au large de lîle, continuant imperturbablement sa route vers les régions septentrionales.

Elle reconnut le détroit de Waïgatz, puis le. vaste ûord Onemak, barré en son milieu par lile Oubekjend; côtoya les gigantesques falaises et le hardi promontoire découvert en 1587 par le vieux John Davis. Cet amas de rochers que domine un cône majestueux de treize cents mètres, ie Kresarsoak des Esquimaux, nommé par l'intrépide navigateur « Hope Sanderson », du nom d'un de ses commanditaires, faillit lui être fatal, alors qu'il courait à l'aventure,

<page no> 278</page no>

surson petit navire de cinquante hommes le Sunshine (clair de soleil). Il trouva par bonheur, une large ouverture con-duisant au Nord, et put se réfugier là pu se trouve aujourd'hui la station danodise d'Upernavik.

La goélette avait mieux à faire que de

s'arrêter au mouillage, sinon dangereux du moins incommode et difficile, au

fond duquel s'élèvent quelques huttes désolées où végètent les infortunés sujets de Sa Majesté Danoise. Si Julianeshaab est lugubre et Godhawn atroce, Uper-navik est pire; aussi l'Européen se demande avec un serrement de cœur comment des êtres humains peuvent exister au milieu d'une pareille abjection. Passons sur la lèpre qui les ronge, sur l'effroyable pourriture dans laquelle. ils se vautrent, lodeur qui s'exhale de leurs tanières transformées-en charniers, sur les mangeailles en décomposition dont ils se gorgent...

Aussi, le ,capitaine s'empressa-t-il de

laisser sur tribord le, chef-lieu, faisant

autant que possible forcer de vapeur afin de s'elever à tout ,prix, craignant, non sans raison, d'être serré par la banquise, et de perdre, comme le fait s'est souvent présenté, une année entière. II est en effet une question urgente, essentielle, que le voyageur à la recherche des « eaux, libres du Nord » ne doit jamais oublier, c'est de se trouver de bonne heure en présence de là banquise ou Pak du miliey. Si la saison naviguable dure de juin à septembre, lexpérience Cherement  acquise par les baleiniers démontre que le moment le plus favora-

ble pour gagner |a baie de Melville est le mois de juin. Car, à cette époque, on peut toujours, en cas d'insuccès partiel, renouveler une ou plusieurs fois la première tentative, sans courir trop grand risque, d'etre .pris dans les glaces. On se rappelle à ce sujet, les échecs éprouvés en 1849 par Etoile-du Nord, parce qu'elle-n'atteignit la banquise qu'en juillet, et en 1857 par le Fox de Mac Clintock arrivè en août, et ,presque aussitôt en-

Une fois à la baie de Melville en temps Opportun le navigateur n'a plus alors qu'a prendre corps à corps, et résolu-ment, le dernier obstacle, mais le plus redoutable de tous, car aussitôt ces _çolonnes d'Hercule flranchies, il vogue enfin dans les eaux libres.

C'est alors qu'il lui faut, redoubler d'habileté, de vigilance et d'energie, car malgré Iénorme supériorité des navires. à vapeur sur les anciens. voiliers, la baie dè Melyille,autrefois là,terreur des balei-niers, ne vaut guère mieux aujourd'hui que sa réputation,	Encore, comme en font foiles annales de la navigation arctique arrive-t-il trop souvent que tous les efforts demeurent inutiles, en présence de catastrophes que la vaillance, humaine est impuissante à conjurer,- notamment quand le vent du Sud souffle avec violence et pousse les

glaçons en dérive sur le pack. Alors, les navires, pressés entre les deux masses,

sont écrasés comme des noix. C'est ainsi

que périrent en quelques minutes, quatorze baleiniers, pendant la campagne de 1819. En 1821, il y en eut onze de broyés, et sept en 1822 Le désastre de 1830 fut épouvantable. Le.19 juin, le vent se mit à souffler du Sud-Sud-Ouest, chassa les glaces dans la baie, et serra la flotte entière contre la banquise. Dans la

soirée, la tempête augmenta, et des masses énormes montèrent les unes sur les autres. Pendant la nuit, une véritable montagne de glace s'écroula sur les na-vires et en fracassa dix-neuf, à ce point que les fragments en étaient méconnaissables. L'un d'eux, le Ratler, complètement retourné, fut aplati, la quille en lair !, Quelle résistance, en effet, peut opposer, aux forces infinies de la nature, un bateau, quelle que soit sa solidité?

D'Ambrieux, qui connaissait ce douloureux martyrologe des baleiniers, se préparait pourtant, avec son. habituelle sérénité, à affronter la terrible baie, sans s'émouvoir de l'appellation sinistre sous laquelle on la désigne encore à notre époque : Le Cimetière des Navires.

(à suivre,)	Louis Boussenard.

</article>

<article>
VOYAGE EH FINLANDE

AD PAYS DES LACS ET DO GRANIT

Le détroit de Borosund. — Hango et Abo, -Histoire de Karin-Mandotter. — Une nuit dans l'archipel dAIànd- — Au bord du golfe de Bothnie. —les pêcheurs finlandais.

d'helsingfors a abo. Des, bateaux à vapeur font un service

régulier tant que la mer est libre entre Saint-Pétersbourg et Stockholm avec escales à Helslngfors, Hango, Abo et Marieham.

Le mardi, 10 juillet, à 4heures du soir, je m'embarquai pour Abo sur le Tornea.

Nous passâmes sous les batteries de Swaeborg, devant le phare Grohara et lon mit le cap au Sud.	Hêlšingfors vue du large, offre un coup d'oeil des plus pittoresques.

La ville s'étage sur des collines de granit: une ceinture de jardins magnifiques, I'entoure: des parcs ombreux découpent

au milieu des constructions leurs grands bouquets de verdure.

L'église Russe, l'église Saint-Nicolas et l'Observatoire astronomique la dominent

de leurs masses blanches et rouges. 

La navigation est délicieuse jusqu au

phare de Pork-Kala. Mais dès qù' on ëntire dans le détroit de Borosund c'est, un

Véritable énchantement. On nlest plus

1. Voir lei n°s 769 et 772

en mer : mais sur un beau fleuve aux eaux profondes coulant entre des rives, tantôt basses, tantôt escarpées, couvertes de prairies et de forêts.

Rien ne peut donner une idée de léclat de cette verdure, de la fraîcheur et du calme de ces, paysages. 

Des maisons peintes, des chalets, des cabanes de bruyère se mirent dans leau tranquille.

Des feux clairs flambent devant des huttes de pêcheurs.-

... Le soleil a disparu mais une lumière diffuse, d'une douceur exquise, emplit l'occident.

Le ciel est vert, orange et rose pâle.

Les innombrables sources qui se

perdent dans le détroit, font comme

un bruit de conversation discrète et

lointaine.

La paix êt la sérénité du lieu vous envahissent; on ne pense plus à rien et on se laisse aller tout entier au charme dlentendre et de voir.

Les sites varient à tout instant et la traversée du chenal est déjà finie, qu'on croit qu'elle commence à peine.

Après la passa de Borosund on navigue quelques heures en mer libre et on touche à Hango..

La ville, qui compte environ 2,000 habitants, est bâtie au point le plus méridional de la Finlande, à lextrémité d'une langue de terre très étroite. Le port est excellent et accessible presque en toute saison, car il n est bloqué par les glacer que dans les hivers les plus rigoureux.

G'est de-ce port que sont expédiés dans tous les pays d'Europe les célèbres granits de Finlande..

Il faut presque une journée pour aller de Hangoà Abo. On double le promontoire de Hango, sur lequel se dresse un château en ruines que lon voit de loin se profiler sur,lhorizon et où se trouve le point de repère à laide duquel on mesure le soulèvement de la côte; on traverse larchi-pel de Pargas et on aborde à lantique Turku.	

» Assise à lembouchure de l'Aura-Joki; protégée par les îles innombrables de l'archipel dlAland contre les grosses mers de I'Ouest, Abo a une rade sûre et très fréquentée.

Sa population, suédoise pour les six dixièmes, s'élève à 30.000 habitants. _ Abo a été, jusqu'en 1817, la capitale du GIrand-Duché. Après l'annexion de la Finlande à la Russie, le siège du gouver-nment fut transféré à Helsingfors.

G'est à Abo, que fut fondée l'Université finlandaise et que résidaient les évêques èt les gouverneurs suédois.

la vielle clté garde encore de nom-breux. vestiges de son ancienne splendeur : le château (où est installé mainte-nant le musèe), forteresse du XIIe siècle; l'ancienne académie; le Dôme (Dom-

kyrkan), qui fut la cathédrale du Grand-Duchë jusqu'à introduction de la réforme et où reposent Magnus Tavast et
JOURNAL DES VOYAGES

l'infortun6e Karin MandQtter, femme d'Eric XIV, roi de Suede. L'histoire de Karin est une tonchante histoire.
Fille d'un simple paysan, Karin élait revendeuse d'herbes et de fruits.
Séduit'parsa beaute, Erik s'en éprit et la plaga comme dame d'honneur auprés de sa sceur Elisabeth. II lui fit donner. une excellente Education, en fit sa maitresse, puis sa femme, le 4 juin 1568.
Erik 6lait tres jaloux. Un jour il fit noyer dans le Nord-Slrdm un soldat du nom de Maximilien qui avait ete fiance
a Karin dans sa jeunesse et qui avait pénetré dans le palais pour la revoir.
La reine, aprés le meurtre d'Erik. se retira en Finlande et y mourut en 1612.
Elle avait eu trois ills. Un seul, Gustavo lui survécut.
Il traîna pendant plusieurs années une existence misérable, vivant d'aumônes, ne marchant que la nuit, couchant dans les bois, et périt dans les fers à Koschin, en 1607.

Non loin, du tombeau de Karin Man-dôtter, dans la chapelle de Stalhaudske, repose Tan des héros de la guerre de Trente ans.
L'une, des curiosités d'Abo, est la source de Saint-Henri, dans le parc de kuffis. Cette source est l'objet d'une grande vénération.
C'est dans ses eaux que l'évêque d'Upsal baptisa les païens finnois, en 1157.
Parmi les monuments modernes, il faut citer l'Hôtel de Ville, le pénitencier de Kakola, la statue de Per Brahe, le fondateur de l'Université (par Kimebery), et celle de l'historien.Gabriel Porthan (par E. Sjôstrand).
Abo est la seconde ville de la Finlande. Elle fait un grand commerce.
Ses importations se chiffrent, par 15 millions de francs environ.
Ses exportations par 5 millions de. francs.
Un millier de navires entrent annuellement dans son port ou en sortent.
La ville est très étendue. Le grand canal, le marché, les quais et les rues a voisinantes' sont très animés. 
Certains quartiers rappellent des coins de Hollande ou de Flandre.
J'avais loué une barque de pêcheur qui devait me conduire au large pour passer lâ nuit.
Nous avions trois hommes à bord, y compris le patron.	 
J'étais accompagné de M. M*** et de M. M** deux jeunes amis finlandais de l'esprit le plus distingué, que j'avais eu la bonne fortune  de rencontrer, à Hel-singfors.	Le vent qui. soufflait depuis le matin étant tombé subitement. vers 10 heures du soir, la barque, demeura immo-bile.
Nous avions en face de nous l'île Korpo et le groupe des îles Houlskar; à notre gauche Nagu où brillaient des feux rouges.
Le soleil se couchait derrière l'archipel d'Aland. Il s'enfonçait dans des nuées de couleur de cuivre.
Au-dessus de notre tête le ciel était d'une pureté idéale. Quelques étoiles se montrèrent, très pâles, très lointaines, à peine visibles. Puis une légère vapeur s'éleva, flottant au ras de l'eau et confondit à l'horizon le ciel et la mer.
	Tout dormait, tout se taisait autour-de nous. Quand nous parlions, nos paroles sonnaient trop fort. La mer, unie comme un miroir, était froide et décolorée. Un flot de lumière pâle traînait sur elle.  On aurait dit que nous flottions dans un monde surnaturel, sur un-océan de brume transparente.
C'était le crépuscule ; heure- indécise dans ces régions hyperboréennes, où l'ombre et la lumière se mêlent, qui n'est ni la nuit ni le jour, où les choses .vous apparaissent comme, des choses de rêve.	
Gela dura environ deux heures.
Soudain, la brise se'leva.
La mer se hérissa de petites vagues clapotantes. De grands oiseaux blancs passèrent à côté de nous, rasant le flot de leur longue aile, le voile de brouillard se déchira, les horizons s'élargirent et le so leil parut, zébrant le ciel dëtrois faisceaux lumineux qui montaient jusqu'au zénith;
Comme par un coup de baguette, tout changea d'aspect.	 
Le monde chimérique que nous avions entrevu s'évanouit. Les îles, innombrables qui peuplent la côte surgirent, de la brume, rayonnantes de verdure et de clarté.
Pourtant cette admirable nuit , d'été était triste.	 
Ce nétait pas, l'air tiède, Ies astres éclatants, le silence plein de murmures, le charme troublant des nuits d'Afrique où de l'Inde, ni des mers méridionales de lEurope; c'était-quelque .chose de plus, calme, de plus résigné, de plus doux et d'une extrême mélancolie.
On a raison de dire que le ciel et le climat exercent une influence décisive sur le caractère des peuples. Ces mers sans voix, ces étoiles tristes, ce ciel lumineux mais sans, chaleur, cette immuable séré nité,"m'en ont dit plus long sur le génie de la race finnoise quene L'auraient pu faire tous les in-folios de la bibliothèquè d'Helsinki.  Nous  rentrâmes en faisant un long. détour au milieu d'un dédale d'îlotsiboisési etrocheux. "	 
Le froid nous saisit. Nous nous enveloppàmes dans dès couvertures de peau de renne et nous mîmes à fumer.
Lé patron de la barque était, très curieux de savoir qui j'ëtais. De temps em temps il posait une interrogation- à M.M*** Il ne comprenait pas que l'on se fit promener sur la mer toute la nuit,
lorsqu'on pouvait rester tranquillement chez soi.
M... lui dit. à la fin que j'appartenais au congrès de Pétersbourg et que venais de France.
Notre, homme me regarda un instant, puis sourit et me fit un compliment que M. R... me traduisit ainsi.
<< La France est intrépide,—Promenade de trois heures dans Aba; errant seul dans les rues, à l'aventure selon le caprice ou le vent qui me poussait. Je devais aller vite.
Jevoulais voir beaucoup de choses em peu de temps. Je pus réaliser ce pre gramme, grâce aux circonstances particular lièrement avantageuses dans lesquelles je visitais la Finlande.
Au bord du golfe de Bothnie, un jour de vent.
Un ciel bas et gris où courent et tournent sur eux-mêmes de gros nuages qui viennent du pôle. Une mer glauque, démontée, couverte d'écume.
Un port étroit où sautent au bout de leurs amarres une dizaine de bateaux de pêche.  
Des quais déserts, des rues désertes, des maisons de bois, noires, avec des baies vitrées derrière lesquelles on aperçoit des rideaux blancs et des plantes vertes, mail pas un profil humain.
De. l'isolement, du vide, et toujours dans le ciel" la fuite des nuages et sur la mer la clameur des vagues et vent. J'ai pensé, dans ce pauvre village si triste, si abandonné, à ce qu'on m'a ra conté des pêcheurs finlandais, à leur courage et à leurs misères.
II n'est pas d'existence plus rude.
Les mois d'été sont courts et l'hiver arrive vite. Il faut pêcher avant que les glaces paraissent ou dès que la débâcle commence. Aussi, tant que la mer est libre on sort, quelque soit le temps.
A certaines époques lès nuits sont si longues, qu'on n'a pas plus de 3 heures de travail par jour.  Parfois une brume si épaisse s'abat surv la mer, que les pêcheurs ne peuvent retrouver leur route et périssent.
D'autres fois, par les nuits claires, le thermomètre descend tout à coup si bas qu'ilssont gelés dans leur barque,
La perpétuelle humidité des vêtements, les grandes variations- de tempérture^ la mauvaise alimentation-,les souffrances physiques auxquelles ils sont soumis par , la rigueur du climat, engendrent dans la population maritime de cruelles mala dies telles que le scorbut ou le lèpre. 
Ces pêcheurs sont d'excellents; marins : sobres, hardis, énergiques ils résistent aux plus longue nrivatiôns et aux plus durs travaux. Superstitieux, repliés en eux-mêmes, obstinés comme nos Bretons (avec lesquels ils ont de nombreux points de ressemblance physiques et moraux), ils deviennent comme eux emportés et violents quand ils sont ivres. Alors ils se battent et le sang coule, si on ne leur-enlève pas le couteau qu'ils portent tous à la ceinture dans une gaine de cuir.
Le sentiment religieux/ est très profond dans l'âme du marin finlandais.
Souvent, aux beaux jours, les pasteurs se transportent sur les plages qui n'ont ni temple ni église et célèbrent Toffice divin en plein air devant les populations qui accourent de /tous les points de la côte, ainsi que nous le montre le magistral tableau d'Edelfelt que nous reproduisons.
Ces cérémonies ont un caractère de simplicité et de sincérité touchant et que
I'on ne rencontre dans-aucun autre pays. (à suivre.) Georges Leygues.

LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LE CIRQUE ZOULOF
quatrième étape
LA GRANDE RUSSIE
CHAPITRE IV
(Suite.)

C'est bien à monsieur Michaël Zoulof,' dit le jeune homme en se relevant, que j'ai l'honneur de parler?

—	À lui-même, répond tranquillement' le vieux Cosaque.
—	Et par conséquent aussi, continue-til, à mademoiselle Olga Michaëlovnai.
— 	Michaëlovna Sitnikeff! achève la jeune fille.

A ce nom prononcé nettement et sur un ton un peu hautain le jeune homme dissimule mai un geste de surprise, qu'il noie cependant assez bien sous les dehors d'une exquise urbanité.
On me nomme, décline-t-il avec un calme àppaVent; Serge Alexandrovitch Barouskine. Veuillez avoir l'amabilité de vous asseoir. »
Ce disant il approche, pour Olga, un siège près de la cheminée. 
Si vous venez de terminer un long et périlleux voyage, reprend-il dès qu'il voit ses hôtes assis, ce n'est qu'à moi seul que vous le devez. Je me suis servi de ma situation auprès de la personne de notre bien-aimé Empereur, pour donner, à l'ordre qui vous a été envoyé à Pékin, une couleur officielle. Sans cette couleur vous ne fussiez peut-être pas venus. Avec elle j'estimais, qu'en véritables Russes, aucune considération ne vous retiendrait.
Vous êtes venus, malgré tout, et je m'applaudis de ce petit stratagème, que mademoiselle me pardonnera j'en suis sûr, ayant de sortir d'ici... D'ailleurs ne

4. Virles 745 à 772.
vous permettait-il pas de rentrer dans un pays que Ton vous avait fermé, dans votre patrie à tous les deux?

—	C'est bien à cause dë cette permission, petit père, que nous avons ohéi, répond rudement Zoulof.  
—	Je ne pouvais aller à vous, il fallait que vous vinssiez à moi, continue Serge. Il le fallait parce que je tenais à vous faire moi-même des communications de la dernière importance. Si vous'ne me connaissez point, vous ne m'êtes pas inconnus. Plusieurs fois, au cours de divers voyages entrepris dans l'Europe, j'ai eu l'occasion de tous voir, de vous admirer et de vous applaudir, mademoiselle  
A ce compliment, que lui adresse directement le fils de Barouskine en se tournant vers elle, Olga Michaëlovna sent le rouge de l'indignation lui monter au visage. Dans une remontée rapide de souvenirs, elle entend bourdonner à se» oreilles les confidences % faites la veille par l'espiègle Siao-Sing. Elle voit dans son esprit Serge Alexandrovitcbc se lever, pour lui demander sa main, avec la courtoisie d'un homme du monde. Cette supposition de Siao-Sing ou de ses espions, deviendrait-elle donc une réalité? Le fils de Barouskine aurait-il l'audace de vouloir épouser la fille de Sitnikeff? Son regard se* fait sévère, dur même, et se pose sur le jeune homme avec une attente interrogative nettement, exprimée.
- 	Ce sont des souvenirs fort agréables pour moij mademoiselle, reprend Serge le plus naturellement du monde; Pardonnez-moi si je me suis attardé à vous les exprimer. Il vous semble bien, n'est-il pas vrai, que ce n?est point pour vous dire cela, que je vous ai fait venir de Pékin à Moscou... Lorsque je suis entré dans ce cabinet, mademoiselle, vous avez prononcé un mot qui m'a affirmé une-fois de'plus qtie les voyages apprennent toujours quelque chose aux voyageurs.
—	Un mot, interrompt Olga en faisant un violent effort pour vaincre son trouble, un mot Je ne me souviens pas en avoir prononcé un autre que le nom de-mon père.  
—	C'est à celui-là même que va mon allusion. Je savais qu'à Péfrin, vous ignoriez encore ce nom. Michaël Zoulof a donc dû vous l'apprendre pendant ce voyage...
—	Je le tiens de mon père lui-même, monsieur.  
—	Les ' Renseignements qui me sont parvenus d'un poste militaire établi dans TOural étaient donc vrais? Je suis heu-reux, mademoiselle., que* vous ayez pu rejoindre M. votre père et l'embrasser avant sa mort. Peut-être vous a-t-il
—	ll m'a dit, monsieur, interrompt Olga avec une volubilité surprenantè; il m'a dit qu'il subissait une peine injuste, que sa condamnation était l'œuvre d'une
trahison infâme, ayant en pour but le-vol dé son honneur, de sa réputation et dér sa grande fortune. 	 
Elle appuie sur ces derniers mots avec une telle âpreté d'intonation que-Serge Aiexandrovitch Barouskine se sent pâlir malgré lui. Après un léger silence, il parvient cependant à reprendre d'une voix calme :
Le colonel comte Michaël Sitnikeff, vous a dit l'exacte vérité, mademoiselle. Ses révélations vont abréger singulièrement les communications que j'avais à vous faire.
—	Nous vous écoutons, monsieur! constate Olga redevenue, par ce vif échange de paroles, tout à fait maîtresse d'elle-même. Toutefois, avant de vous laisser continuer, je vous apprendrai un fait que vos renseignements ont dû vous laisser ignorer, et pour cause. Avant de recevoir les confidences'de mon malheureux père, nous avons reçu celles d'un autre mourant : l'ex-sous-officier Méledine.
—	Méledinet Yous avez vu Méledine et Méledine vous a fait des aveux!... Alors, mademoiselle, vous connaissez toute l'histoire complète de la; trahison dont le colonel comte Michaël Sitnikeff a été victime. Ce matin encore j'aurais payé bien cher ces aveux... Oh ! si imperceptible que soit votre sourire, mademoiselle, je le saisis, et je puis vous-affirmer que vous intèrprétez bien mal mes paroles. Ce n'était pas pour les anéantir que je les eusse payés, mai* bien pour vous les livrer.
—	A quelles conditions, monsiéur?' interroge Olga d'une voix mordante.
—	Mademoiselle!... mademoiselle!... mais pourquoi protesterais-je? Le crime de mon père m'oblige à subir cette interrogation blessante! Qui vous force à me croire meilleur que lui? Le proverbe ne dit-il pas, tel père tel fils ?
—	Mais un -autre dit aussi : à père-prodigue fils avare, interrompt plaisamment Zoulof, qui à l'attitude et à la voix-de Serge, sent toute la profondeur de là. blessure que lui fait l'affront d'Olga.
—	Ces aveux que j'eusse payés, made moiselle, continue le jeune hornme en remerciant Zoulof par un geste de la main,, ces aveux je les ài obtenus par une autre voie. Gomme vous allez le voir, ils ont été recueillis manuscrite-meht, contresignés- par des témoins ( patentés, revêtus de tout ce qui peut, devant un tribunal, en faire un acte d'dne authenticité irréprochable.  
Ce disant le jeune homme se lève ét s'approche d'une statuette représentant une réduction de l'Arlequin de,Saint-Mar-ceaux. II appuie lç doigt sur l'une des moulures du socle de bois sculpté qui supporte cette statuette. Aussitôt un panneau de la boiserie tourne sur lui-même et démasque' mr cofTre-fort,. encastré dans1 l'épaisseur de la muraille, Serge'faît jouer la serrure et retire ducoffre une serviette de maroquin bourree de papiers. Par une nouvelle pression sur la 'moulure, le panneau se referme et la statuette revient prendre sa place première, lançant sur les assistants son sourire immuable et ambigu.
Serge se rassied, ouvre la serviette, feuillette attentivement les papiers qui y sont contenus et en retire une feuille qu'il parcourt du regard.
Voici, mademoiselle, reprend-il avec mélancolie, voici l'acte en question. Yotre amour-propre dût-il en souffrir, et ma déclaration de tout à l'heure dût-elle s'en trouver amoindrie, je dois à la vérité de déclarer que s'il m'était agréable de vous rencontrer et de vous applaudir dans mes voyages à travers l'Europe, ces voyages n'avaient point votre rencontre pour but unique. Leur véritable mobile avait trait à ce fâcheux incident de Moscou dont monsieur votre père a été victime et dont la connaissance ne m'a été révélée que par. un papier, dont je n'ai pas tout d'abord bien compris le sens, et trouvé dans la succession de mon père. Lisez cet acte, mademoiselle, et vous verrez qu'il affirme de la facon la plus indubitable les confidences que le colonel comte Micbaël Sitnikeff vous a faites en mourant.

—	Sil en est ainsi, monsieur, répond Olga, avec une âpreté de voix étrange, vous auriez acquis l'arme la plus terrible qu'on pourrait employer contre vous.
—	Je le reconnais, mademoiselle.
—	Et cette arme vous me l'offrez?
—	Je fais plus. Je vous prie instamment de la prendre. Du moment où j'ai connu la triste vérité, je n'ai eu qu'un désir, effacer un jour cette tache originelle.
—	Un désir vraiment grand, mon-sieur. Qui n'en reste pas moins bien petit,, en face de l'affreux malheur dont votre famillè a été frappée, mademoiselle.
—	Et.. si j'accepte cet acte, quel prix mettrez-vous à mon acceptation?
—	Mais... aucun.
—	Aucun !... voyons ce précieux docu -ment, monsieur. 
Olga Michaëlovna saisit avec un geste de reine le. papier que lui . tend Serge Alexandrovitch. Le vieux Cosaque, ému par cette scène, plus qu'il ne voudrait le laisser voir, ne quitte pas dû regard son enfant adorée.
Enfoncée dans son fauteuil, la jeune fille lit l'acte accusateur, avec une avidité qu'elle ne cherche pas à feindre. Yoilà   donc une preuve authentique, bien en règle, de l'innocence de son père, voilà donc une preuve certaine dont l'exhibition devant un tribunal, lui permettra de réintégrer ses titres et sa fortune. Ge Cirque où elle ne veut plus figurer depuis sa chute à Tobolsk, ce Cirque, avec sa pénurie du moment, sa fortune à refaire laborieusement et à long terme, elle peut donc l'abandonner à tout jamais ! Foin de FÉtoile-Polaire  Elle va s' éclipser pour céder la place à la jeune et charmante comtesse Olga Michâëlovna Sitnikeff. Tentes, charrettes et roulottes, vont se changer, comme sous le coup d'une baguette .de fée, en un palais luxueux, richement meublé, artistement aménagé. Célébrité foraine hier, Olga sera demain une célébrité aristocratique. Le blason remplacera l'affiche !...
Et elle lit le papier magique avec une attention soutenue, avec une lenteur de gastronome savourant un mets délicieux. Chaque phrase est reprise, pesée, essayée, sur la pierre de touche de la logique et du bon sens. Il importe de savoir si elle dit bien ce qu'elle semble dire et rien que ce qu'elle semble dire. II ne faudrait pas que l'astuce d'un avocat y trouvât le moindre petit trou de mine, qui lui permît de faire sauter l'échafaudage de cette restitution enchantée... Mais non, tout cet écrit se montre d'une limpidité parfaite, absolue. Pas le plus petit mot, pas la plus légère virgule qui puisse motiver un contresens.
Serge Alexandrovitcti suit très indifféremment cet examen minutieux, Michaël Zoulof fixe sur la jeune fille un regard scructateur qui cherche à pénétrer dans les replis les plus profonds de la pensée de celle qu'il enveloppe.
Cet acte, dit enfin Olga d'une voix nettement timbrée, me paraît irréprochable dans sa rédaction. Il expose'les faits avec une lucidité sans égale II relate , non seulement tout ce que mon père m'a révélé, mais encore il m'apprend certains points que j'ignorais.
— 	Qui sont interroge Serge;
—	Le nom de l'ami pour lequel le colonel comte Michaël Sitnikeff s'est dévoué. Mon père tenait expressément à emporter ce secret dans sa 'tombe. La condamnation-de mon père, monsieur, n'a pas  été sans quelque éclat. Cet ami a pu la connaître depuis vingt ans, il Pa connue certainement. II aurait pu venir se livrer à la justice, se substituer à celui qui ne le trahissait point', et éveiller l'attention de cette même justice sur l'infamie dont avait été- victime le colonel comte Michaël Sitnikeff.
—	Eh! mademoiselle, la lâcheté est plus commune que la bravoure.
—	II se peut, monsieur; mais je suis ' encore assez jeune pour croire aux sentiments généreux. Je repousse cette idée de lâcheté incompatible avec l'amitié de mon père J'aime mieux supposer que cet ami a profondément souffert de son silence et qu'il l'a gardé, non par lâcheté mais par dévouement aveugle à la cause qu'il servait Quoi qu'il en soit ; lâcheté ou dévouement, je m'étonne que .eet ami vous ait livré lui-jnême ce secret et qu'il en ait contresigné l'aveu.  
—	Que lui importait, mademoiselle, il allait'mourir et je lui offrais une somme importante qui devait former un héritage raisonnable po"r ses enfants, dans la misère.
—	Pour ses enfants ? dites-vous Pour ses enfants ! Mais la divulgation de cet acte les atteindra comme elle aurait atteint le père. S'ils vivent en Russie ils en seront chassés pour le moins, s'ils vivent en dehors ils se verront frappés d'un exil éternel... Mon père! mon père 1 je comprends* ton émoi lorsque tu appris que Mélédine avait parlé !... »
D'un geste rapide Olga jette le précieux document en plein foyer 
"Que faites-vous?... Que fais-tu t crient à la fois les deux hommes.   Ce que je fais!... s'exclame Olga'en se redressant toute frémissante. Ce que je fais, Zoulof? Je moissônne le champ que tu as ensemencé t »
Et'se: plaçant le dos vers le feu, elle étend les plis de sa robe pour empêcher Serge de retirer du bûcher le papier qui flambe.	 
Sur la tombe fraîchement recouverte de mon père, j'ai juré de rester fidèle à son souvenir jusqu'à la mort, et j'y reste... Crovez-vous que les mânes du colonel comte Michaël Sitnikeff auraient lieu de se réjouir en voyant, du haut de leur demeure dernière, Olga Michaëlovna divulguer un secret que vingt ans de souffrances n'ont pu faire trahir? Croyez-vous que le colonel comte Michaël Sitnikeff, s'il était encore vivant, voulût d'une réhabilitation achetée à ce prix?" Cette croyance serait une injure à sa vief Et moi, sa fille, je lui ferais cette injure ? Olga Michaëlovna Sitnikeff déshonorerait son père pour avoir un titre ou par désir de luxe?... Ce n'est pas la connaître que de supposer qu'elle ait pi avoir une seconde d'hésitation, du moment ou elle a su que des innocents pourraient.payer de leur liberté ce titre dont elle se pavanerait, ce luxe dans laquelle elle se laisserait vivre!... Tu savais bien, toi, Michaël Zoulof, tù savais bien, n'est-ce pas, que tes* leçons d'honneur et de loyauté ne pouvaient mal germer dans le cœur de la fille de l'homme que tu estimais, à l'égal d'un dieu?
—	J'ai si peu douté, mon enfant, s'écrie-Zoulof, que je me suis tu, quoi qu'on ait, dit autour de toi, sachant bien qu'au moment suprême tu te montrerais la vraie fille du colonel comte Michaël Sitnikeff... Ah ! viens dans lés bras de ton vieux père d'adoption, viens et... .
— 	Arrêtez-le I arrêtez-le ! » vocifèrent plusieurs voix dans la pièce voisine.
A ces cris succèdent, le tapotement de pas précipités, d'une bousculade de meubles, puis, un bruit sourd comme celui: de la chute d'un corps.
Serge et Zoulof s'élancent ensemble vers la porte du cabinet et l'ouvrent toute 'grande.
A deux pas d'éux, et leur tournant le dos, Isidore est là, un revolver en main, tenanLen respect un homme écumant de-colère et lui criant de sa voix gouailleuse de pitre à la parade :
Faut-il presser la détente, pour annoncer monsieur ?  

NOS PLACES FORTES
BELFORT

Le noyau des fortifications de Belfort est un rocher en calcaire dur qui domine la ville et sur lequel furent d'abord construits l'ancien château et le donjon, puis la tour des Bourgeois, et enfin une chapelle remplacée en 1825 par une caserne. Successivement ces fortifications s'augmentèrent de tours à mâchicoulis, et la ville fut enceinte de murailles percées de meurtrières, avec des portes garnies de herses.
Sous Louis XIII, on éleva des ouvi âges plus étendus, d'après le système de Pagan et d'Antoine de Ville.
Dans les trente dernières années du xvii® siècle, l'ingénieur Leprestre de Vau-ban fut chargé de fortifier Belfort. Les anciens remparts garnis de tours furent démolis, les fossés comblés et des tours, voûtées, bastionnées, saillantes, d'une énorme résistance, furent établies aux angles des courtines; autour de la ville furent creusés des fossés larges et profonds, garnis d'escarpes, contrescarpes, cunettes, chemins couverts et glacis.
Dans la nouvelle enceinte, dont les murailles sont très'épaisses et revêtues de pierres de taille, on n'a ménagé que deux portes publiques : la porte de Bri-sach, tournée vers l'Allemagne, et la porte de France, qui regarde l'intérieur et où se réunissent les quatre routes de Montbéliard, de Lyon, de Paris et d'Épinal. Ces portes sont garnies de ponts-levis, contre-gardes, demi-lunes, etc...
Depuis 1827 , de nombreux travaux ont été exécutés : souterrains ; casemates, etc... de façon à faire de Belfort une place forte de premier ordre, comme le prouva le colonel Denfert pendant Tannée terrible  
II y a quelques mois, on annonça que la porte de France allait être démolie." La nouvelle, qui causa une vive émotion, fut plus tard en quelque sorte démentie.
II semblait qu'on eût renoncé à celte œuvre de destruction; elle, n'était point abandonnée, mais seulement ajournée. La porte de France serait condamnée àdis-paraitre, quelque regrets qu'elle puisse laisser aux Belfortais.
Outre sa valeur historique, cette porte, construite par Yauban, et sur laquelle apparaissent encore le  Soleil   de Louis XIV et les armes de France, évoque chez les habitants de patriotiques souvenirs de la dernière guerre franco-allemande, et souvent le peuple reste plus attaché à ses douleurs passées qu'à ses  joies. Nous ne doutons pas que si les ; intérêts de la défense nationale n'exigent pas absolument sa disparition, on ne conserve cet intéressant vestige d'un monument qui a assisté à trois invasions en se bornant-à faire de "chaque côté de  là porte de France' une large brèche,
suffisante pour répondre aux besoins de la circulation et du charroi, 
Pour notre part nous ne connaissons rien qui impressionne et saisisse davan-- tage, lorsqu'on vient visiter la cité belfor-taise, que l'entrée par cette porte : cette suite de voûtes, de fossés et de remparts, qui ne laisse rien voir.de la .ville, cause une impression de lugubre tristesse.
On sent comme une émanation de guerre, comme un pressentimentd'empri-sonnement forcé dans une ville assiégée et d'un isolement absolu de tout le monde extérieur.

A. PlLGRIM.
CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN
Le 1er mai 1693 à Londres

Un voyageur, qui visitait la Grande-Bretagne en 1693, assista, le même jour, c,est-à-dire le 1er mai, dans les rues de Londres, à deux spectacles des plus piquants, mais de nature toute différente. Il en a consigné les divers épisodes dans un recueil, éditt en 1698, à La Haye, sous le titre de Mémoires d'Angleterre:
Donc, le 1er ma; etait un jour de grande fête pour les laitières des environs de Londres, qui venaient apporter tous les matins, à la ville, les provisions destinées à leur clientèle. La veille, le 30 avril, elles allaient, de maison en maison, emprunter toute la vaisselle plate et tous les vases d'argent qu'elles pouvaient trouver. Puis, le lendemain matin, les plus jolies d'entre elles, après avoir revêtu leurs plus beaux atours, échafaudaient sur leur tête, au lieu de la boîte au lait traditionnelle, toute cette argenterie disposée en pyramide èt entrelacée de rubans et de fleurs. Alors, escortées de leurs amies et précédées de joueurs de violon et de musettes, elles partaient pour Londres, et, chemin faisant, s'arrêtaient à la porte de leurs chalands. Là, elles se livraient aux exercices les plus variés; elles se renvoyaient, avec des mouvements gracieux qui faisaient valoir leurs charmes, des balles de paume,, ou bien encore elles exécutaient des menuets et des gigues, jusqu'à ce que le client, gratifié de ce divertissement chorégraphique, leur envoyât quelque menue monnaie.
Le même jour, aux portes de Londres, notre voyageur assistait, comme nous l'avons déjà dit, à .une représentation d'un tout autre genre.
C'était sous une sorte de hangar, dont la porte était1 restée grande ouverte. Une foule nombreuse s'y pressait, assise ou debout, le front couvert, les yeux fixés vers la terre, et marmottant comme des oraisons. C'étaient des quakers en prières. Curieux de les voir de plus près, le voyageur pénétraf jusqu'au milieu de l'assemblée. Au même moment, des seigneurs et des dames, richement' parés entraient avec lui. Tout aussitôt, le bourdonnement s'arrête : une vieille femme en robe de bure, le corsage" drapé d'-un fichu-blanc, les cheveux-coupés courts et surmontés du chapeau pointu particulier à la secte, se dresse sur un'baquet qui lui servait de siège et se met à gesticuler frénétiquement, pendant que ses frères en religion reprennent leur humble posture et leur air contrit.
Elle souffle, dit le narrateur, elle gémit, elle soupire, elle sanglotte», et finalement, elle adresse des objurgations tellement vives aux dames dont les dentelles et les pierreries offusquent ses regards, qu'elles se voient contraintes de battre en retraite. Cette vieille femme, c'était la prophétesse des quakers, et la plus modeste parure chez les dames avait le privilège d'exaspérer sa folie.
C'est ainsi qu'il fut donné à l'auteur des Mémoires d'Angleterre de voir , un 1er mai, à Londres, des manifestations qui eurent du moins ce précieux avantage de ne troubler en rien la voie et la paix publiques.

Paul d'Estrée.

AVENTURES DE TERRE ET OE HER
LE RUBIS DE CEYLAN
LIVRE PREMIER
LA ROÇHE DE L'HOMME MORT
CHAPITRE VII
(Suite)

Nous nous penchâmes tous deux sur l'écriture effacée. La lettre était évidemment écrite par une femme; mais les caractères en étaient formés ' grossièrement et sans art, et ici et là un jambage trop fort ou un délié trop maigre gâtaient la beauté de la page. Partout où cela se produisait, l'encre avait* formé des pâtés illisibles. Telle qu'elle était, cependant, avec beaucoup de peine et en nous y reprenant à .plusieurs fois, nous parvînmes à épeler ce qui suit :
« Le Well Home. Barbican, Plymo.
« Mon très cher Jack, c Ceci est pour te dire que nous espérons que tu es tout à fait bien, comme je le suis, moi. Aussi pour dire que j'espère que ce voyage... changer de gamme avec Simon comme compagnon, qui est un bon ami, bien que, ainsi que tu le sais bien, je ne pensasse pas queme fit la cour. Mais tout est pour le mieux et boisson  je prie le ciel de commencer de plus heureux jours. Le commerce va mal et je ne sais pas.....
la petite Jenny qui est fameusement

avancée à son école. Elle tient les livres déjà, ce qui ést une grande, économie..... vient souvent s'asseoir au salon. Il dit que tu as.bienfait de  Wave, mais il se méfiede Simon ; je'trouve qu'il a tort puisqu'il a lui-même conseillé...., tout l'embarras et l'a averti contre la boisson, à laquelle il ne touche jamais lui-même. Jenny aime tant ses livres, et dit qu'elle Vapprendra ' à écrire quand tu reviendras, ce qui. sera une vraie consolation puisque tu es toujours absent sans m'envover un mot. Et je fais merveille sous sa direction, ce dont elle te parlera sans doute dans la lettre qu'elle envoie avec celle-ci Simon d'é crire pour toi, qui est un lettré, ce qui est naturel  dans le bureau. Je m'étonne qu'il l'ait quitté, n'ayant pas, que je sache, de goût pour la mer 
	cela ferait votre fortune à tous deux. J'oubliais de te dire très étrange, quand il est parti, mais dans la bousculade du départ, cela m'est sorti de l'esprit..... étonnant pour moi à penser parler d'une manière si naturelle..... distance. Elc'est tout, pour aujourd'hui de
«Ta femme qyi t'aime, « Lucy Ràilton.
« Jenny dit  ne changera pas, étant plus ressemblant que s'il venait de moi. L'argent est très rare.
J'aimerais que tu eusses 
C'était tout et je pensai que cela jetait bien peu de lumière sur le problème devant nous. L'oncle Loveday la relut trois ou quatre fois; puis plia la lettre et me regarda par-dessus ses lunettes
«Tu dis que ce coupe-jarret — ce Rhodojani, comme il se nommait — parlait anglais? 
— Aussi bien que nous. Lui et l'autre pariaient anglais tout le temps.
—Hum! Et il parlait d'une Jenny, n'est-ce pas?
—II disait que Jenny ne trouverait pas de mari, lorsque John Railton le frappa.
— Alors, il est clair comme le jour qu'il s'appelle Simon et non Georgio. Je parierais aussi (bien que ce soit loin de mes habitudes) que son nom n'est pas plus Rhodojani que le mien Mathusa-lem.  
II s'arrêta un instant, absorbé dans ses pensées, puis reprit :
Cette Lucy Railton est la femme de John Railton et tient un cabaret appelé
Welcome-Home sur la Barbican, à Plymouth. Simon, c'est-à-dire Rhodojani,était amoureux de Lucy Railton, et sa conduite, dit-elle, a été singulière avant son départ, mais il faisait semblant d'être. l'ami de John ltailton, et, d'après ce que tu dis, il doit avoir eu une étonnante influence sur le malheureux homme. Simon, apprenons-nous, est instruit, continua mon oncle après avoir de nouveau consulté la lettre, et je vois le mot « bureau », ici, ce qui fait croire qu'il était une sorte de commis, qui est parti en mer dans un but personnel, et a décidé Railton à venir avec lui, soit pour le même but, soit pour un autre. De toutes façons, il semblait qu'il y eût des raisons pour que Railton quittât la place, car, outre les allusions de la boisson, s'accor dantavec les mots de Simon sur la Roche de l'Homme Mort,'nous trouvons aussi les mots significatifs t l'embarras , où je trouve, Jasper, que l'article, défini est plein de sens.  
L'oncle Loveday rayonnait d'orgueil, dans la conscience de sa puissance de pénétration. Il répondit à mon attention admirative par un modeste geste de la main, et puis s'éclaircit la voix par un huml décisif, comme quelqu'un s'apprê-tant à jouer son atout.
« Gomme je viens de le dire, Jasper, cet individu n'a pas dû être entraîné ver» la mer, de son siège de bureau, sans quelque but, quelque dessein profond, et, d'après ce que nous savons de l'Homme, quelque dessein pervers. La question se pose maintenant : quel était ce but? Tu dis que, sur la Roche, il a accusé John Railton d'avoir en sa possession un certain testament. Ton père est parti d'Angleterre en possession d'un testament. C'est curieux, pour ne rien dire de plus, c'est très curieux; mais je ne vois pas encore comment rattacher cela avec la passion
subite de Simon pour la mer ; car, tu sais, il n'est pas possible qu'il ait entendu parler du testament d'A-mos Trenoweth.
—	Vous et la tante seuls en aviez entendu parler par mon père.
—	Précisément; et ton père (excuse-moi, Jasper) n'était pas un idiot, et n'allait pas, naturellement, crier ses intentions dans les rues de Plymouth quand il alla s'embarquer. Cependant, c'est curieux. Ton père s'est émbarqué à Plymouth, et cette paire de scélérats aussi. Cela, au fond, ne signifierait pas grand'chosé ; il y a des centaines de navires qui sortent de la Manche chaque semaine, et rien ne nous indique quand John et Simon sont partis. Ils ont pu s'embarquer avant ton père. Mais, dis donc, Jasper, que penses-tu de ceci?  
Je me penchai sur la lettre et lus à l'endroit qu'indiquait le doigt de mon oncle : « IV dit que nous avons bien fait de Wave.  
« Eh bienl mon oncle?
—	Eh bien! mon garçon, qu'en penses-tu?
—	Rien.
—	Non? Tu vois ce mot isolé:
« Wave. »
—	Oui.
—	Comment se nommait le navire sur lequel ton père s'estembarqué?
—	Le Golden-Wave  
—	C'est cela même, le Golden-Wave. Eh bien! quelle conclusion en tires-tu? 

Mon oncle s'appuya sur le dos de sa chaise, et me regarda par-dessus ses lu-nettes, de l'air de quelqu'un qui vient de lancer son atout et en étudie l'effet. Sa personne était animée de la conscience de son mérite et de l'attente de mon approbation ; son raisonnement me préoccupait, et il le vit sans déplaisir. Après avoir attendu un peu ma réponse, il ajouta :
Naturellement, je puis me tromper, mais c'est curieux. Je ne crois pas me tromper en montrant ce que cela prouve Cela prouve,
Cela prouve, en premier lieu, que ces deux misérables — car c'étaient deux misérables, nous devons le croire, malgré la triste fin de John Railton — cela prouve, dis-je, que tous deux étaient à la voile en même temps que ton père.Ils reviennent au pays avec lui, font naufrage, et le corps de ton père est trouvé assassiné. Les preuves induites des dépositions, légères, il est vrai, mais cependant dignes d'attention, les désignent comme coupables. Si maintenant, il pouvait être prouvé qu'ils savaient, en partant, ou même avant, quel était le but de ton père, cela nous aiderait beaucoup ; et, à mon avis, cette lettre-ci prouve qu'un ^rime de quelque espèce les obligeait à partir. Qu'en penses-tu?  

L'oncle Loveday me regarda de nouveau avec un orgueil professionnel bien justifié par son diagnostic. Il y eut une pause à peine rompue par' les gadrouil- lages de mistress Busvargus, dans l'arrière-cuisine.
Grand. Dieu 1 dit mon oncle, cette femme fait-elle donc des plongeons? Jasper, allons, que penses-tu ?
—	Je pense, repris-je, que nous ferions mieux d'ouvrir la boîte de fer-blanc.
—	Dieu me bénisse  le garçon n'est pas bête, après tout. Je l'avais entièrement oubliée. 
La boîte avait environ six pouces de long sur quatre de large et était haute de quatre pouces environ. Le fer-blanc était terni par la mer, mais le couvercle avait été assujetti solidement avec un (moraillon et une goupille. L'oncle Loveday tira la goupille et leva le couvercle, non sans difficulté. A l'intérieur reposait un paquet de papiers roulés, apparemment en parfait état. Il les sortit, les lissa de la main et les ouvrit avec soin. 
Quand ses yeux rencontrèrent l'écri-ture0 sa main retomba et il s'affaissa — personnification de Tétonnement — sur sa chaise.
Mon Dieuf
—	Qu y atil donc?
—	C'est l'écriture de ton pèrel  
Je regardai ce dernier témoin, rejeté par la mer, et je lus :   Le Journal d'Eze-chiel Trenoweth, de Lantrig.  

(à suivre.)	Couch

Traduit de l'anglais par d'Elsée.
L'administration du JOURNAL DES VOYAGES tient à faire connaître à ses lecteurs qu'elle n est responsable du service régulier du journal que pour les abonnements qui lui sont faits directement.
Les abonnés de Paris qui Topt en province ont à payer un supplément de trois centimes par exemplaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.
EXPLORATION ET COIOMSATION
RENSEIGNEMENTS ET COHSEILS
By
JOURNAL DES VOYAGES
IX

conseils d'hygiène
Nous terminerons cette notice par quelques conseils d'hygiène.
C'est une règle absolue que tout dépla cernent d'une latitude à une autre peut déterminer dés troubles de la santé. ,De sensibles différences dans les influences climatériques, dans la nourriture, les boissons, le genre de vie, sont la cause d'indispositions, parfois même de maladies graves. Il est cependant bien facile de prévenir les unes et de guérir les autres. Les Anglais, qui sont de grands voyageurs, sont beaucoup moins accessibles que les -autres à ces inconvénients. Pourquoi? Parce qu'ils savent mieux que les autres se prémunir contre eux. Mais rien ne nous serait plus facile que de les imiter.

C'est d'abord une règle invariable que dans tous les pays chauds, y compris l'Algérie, la température subit à la fin de chaque après-midi un abaissement considérable. C'est souvent là où commence

le mal, en Algérie, au Sénégal, à Madagascar, en Indo-Chine, dans'tas Antilles, les Guyanes et ailleurs.	 
D'autre part, les insolations sont un perpétuel danger dans la journée; puis viennent les conditions de l'habillement, de la nourriture, du logement et dû travail. Il y a donc lieu de considérer toutes ces choses les unes après les autres.

D'une manière générale, les vêtements de toile doivent être proscrits dans les pays chauds ; du moins on ne doit en user qu'à certaines heures, pour les remplacer bien vite par des vêtements de laine ou de coton, surtout dans la saison d'été, autrement dit pendant là période des grandes suées. Porter en tout temps des gilets de flanelle pour prévenir les mauvais effets d'un refroidissement trop brusque de la transpiration; se couvrir la tête de façon à la bien protéger contre les ardeurs du soleil1 ; porter du linge sur tout le corps comme préservatif usuel 'des contacts malsains ; se ceindre d'une ceinture de flanelle, directement sur la peau ou même par-dessus les vêtements, pour soutenir les organes abdominaux et les maintenir à une température toujours élevée; avoir soin de se couvrir davantage lorsque le soleil disparaît; porter des bottes là où il y a du sable, voilà d'abord les premiers soucis de l'immigrant en ce qui concerne son habillement. 

En ce qui concerne les soins à donner à son estomac, l'immigrant doit s'abste
1. Le casque en moelle d'aloès est excellent.
nir de tout alcool. Le thé, le café, le vin et l'eau, voilà pour les boissons; l'eau mélangée autant que possible au café et au vin. Il est toujours bon', d'ailleurs, de ne pas boire entre les repas. En cas de soif extraordinaire, nous conseillons même quelques gouttes de lait de préférence à autre chose. L'eau de,riz est également bonne en tous lieux, surtout lorsqu'il y a menace de dyssenterie. Ne pas oublier, dans les régions sénégalaises et guinéennes, les infusions de kinkélibah, dont le Journal des Voyages parlera prochainemént à ses lecteurs.

Comme base de nourriture, la viande est indispensable, même pour les immigrants qui viennent des pays méridionaux et sont cependant plus habitués à s'en passer que les gens du Nord. Après cela, tous les autres aliments locaux sont bons, à la condition de ne pas les manger trop épicés, pour obéir à une tradition absurde. Il y a mille moyens de stimuler l'appétit qui sont préférables à celui-là, bon tout au plus à gâter l'estomac. Entrée autres, c'est de manger peu à chaque repas, surtout au commencement d'un séjour.

En tout cas, nous conseillons à ceux qui entreprendraiènt un travail manuel en Algérie, à Madagascar ou même au Sénégal, de toujours manger avant de se mettre à la besogne. C'est une mesure de bonne précaution.

Il importe, d'autre part, de né pas trop manger au repas qui précède la sieste c'est à dire le moment le plus fort de la chaleur. La sieste ne doit guère durer plus d'une heure et ne jamais avoir lieu au grand air, pas plus que le sommeil de la nuit; mais, au contraire, dans un endroit bien clos, obscur et à l'abri de tout courant d'air. L'habitation de nuit a une très grande importance, car, on est malheureusement tenté, en pays chauds, de coucher dehors, et c'est là une source de maladies. D'ailleurs dans des locaux vastes et tenus proprement, on n'a pas à souffrir de la température.

Enfin, il est indispensable de faire des ablutions fréquentes. Si on ne peut les pratiquer dans une rivière, soit parce qne celle-ci est dangereuse, soit parce qu'il n'y a pas d'eau dedans, ce qui arrive quelquefois, il est du moins toujours possible de les faire chez soi, l'éponge à la main. On ne saurait croire comme l'hydrothérapie est une condition essentielle de santé.

Nous terminerons en recommandant par-dessus tout aux immigrants d'éviter les excès, de quelque nature qu'ils soient.

Autant ceux qui arrivent dans une colonie, si malsaine soit-elle(et elles sont rares), s'y portent bien s'ils observent la sobriété, le soin de leur personne, la régularité dans la vie matérielle, en même temps qu'une activité bien entendue, autant ceux qui se négligent et s'abandonnent aux tentations lucales se rendent accessibles aux maladies.

Discipliner son existence avec sagesse et la rendre aussi confortable que possible en fuyant énergiquement tout excès, tel est secret d'un bon acclimatement colonial.

Le Journal des Voyages.
Fin

Post-Scrïptum. —Notre travail est terminé. Il nous est impossible de répondre individuellement -à toutes les questions qui nous sont posées, surtout, avec les détails qu'elles comportent. A l'avenir, nous ne répondrons que par Venvoi de la brochure qui contiendra les neuf chapitres que nous avons publiés sous le titre Conseils et Renseignements du Journal des Voyages.

Nous croyons devoir, exceptionnellement encore aujourd'hui, insérer ici quelques réponses d des demandes d'un intérêt plus général, réponses qui pourront être mises d profit d la fois par plusieurs de nos correspondants. 

Réponses A Des Correspondants
M. G. R. à Ancenis. — Votre idée est excellente. Mais vous avez deux moyens de passer dans l'infanterie de marine : soit en permutant avec l'autorisation de votre colonel et -celle d'un colonel d'infanterie de marine, après avoir trouvé un permutant ; soit en sollicitant^ deux ou trois mois avant votre libération, d'un colonel d'infanterie de marine, votre rengagement dans son régiment par mesure de changement de corps. Vous n'aurez qu'à noùsr écrire à ce momerit-là et'noùs vous dirons ce que vous aurez à faire. 	 

M. T. à Tours — Nous avons indiqué dans le n° 767 du Journal des Voyages les conditions à remplir pour contracter lin engagement dans la marine.	 
Quant au choix d'une résidence pendant la durée du service, cela ne dépend pas dé celui qui s'engage, du moins dans la marine. On est ici ou là selon les nécessités de la carrière.
Pourtant, un marin peut, jusqu'à un certain point, avec le bienveillant concours de ses chefs, obtenir d'être incorporé dans l'équipage d'un bâtiment, faisant partie dé la station du Pacifique et trouver ainsi le moyen de rester à Tahiti, après sa libération.
M. L. au Havre — Le plus simple, puisque vous habitez le Havre, est de vous adresser à la Société de Géographie de cette ville, qui est une société très importante, admirablement outillée et très riche.
Américain, Paris, — Oui un Français peut concourir pour l'obtention du brevet de capU taine au long cours sans avoir fait son service dans la marine de guerre. C'est le. cas d'un certain nombre de yachtmen.

M. S. à Troyes — Nous vous conseillons on un rengagement à l'escadron des spahis sénégalais, ou, si vous voulez quitter le service, d'écrire à M. Paul Bourde, directeur de l'Agriculture, à Tunis, en lui disant que vous êtes agriculteur et vigneron et pouvez disposer d'une' petite somme.

M. B. — J. B. Max — Votre bureau de recrutement vous renseignera exactement à ce sujet. Insistez sur votre profession de tonnelier et votre délir de rester en Algérie.

M. H. D. — Saint-Ouën — Adressez-vous à M. Bourde, directeur de l'Agriculture, à Tunis.

M D. R. d Saint-Ouen — Vous pouvez, si vous avez 18 ans révolus, contracter un engagement dans les équipages de la flotte. Il nest pas nécessaire que vous soyez inscrit maritime ni que vous ayez un état. Vous ne serez, d'ailleurs, qu'apprenti marin pour débuter. Adressez-vous tout simplement au bureau de recrutement duquel vous dépendez. Les pièces que vous aurez à fournir sont les mêmes que pour l'armée de terre.

M. J. P. à Rouen. — Si vous contractez un engagement dans l'infanterie de marine et qu'une fois sous-officieï rous concouriez pour^ l'école de Saint-Maixent, vous serez d'abord dans la nécessité de contracter un nouvel engagement avant l'expiration de votre premier congé, car il faut deux ans de grade de sous-officier pour
entrer à Saint-Maixent. Ne sont exempts de cette obligation que les s'ous-officiers qui, au cours d'une campagne de guerre, ont mérité d'être envoyés d'office à Saint-Maixent. En tous cas, -vous voyez que vous avez parfaitement le temps de faire vos deux années réglementaires aux colonies si vous voulez aller à Saint-Maixent et, par conséquent, rengager.

NÉCROLOGIE
Nous apprenons la mort du contre-amiral Juin, président de la Société de géographie de Rochefort.

Né en 1823, à Rochefort, il y avait pris sa retraite, après une carrière bien remplie.

Il aimait par-dessus tout sa ville natale, dont il défendait les intérêts avec une véritable passion et avec un dévouement que les bruits récents de la suppression de notre arsenal avaient encore surexcité.

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Dans sa séance générale M. Willems fait une conférence sur la Terre de Feu, qu'il a parcourue, en 1890-91,. ®n compagnie de M. Rousson.

La parole est ensuite donnée au lieutenant de vaisseau Jaime qui retrace les principales péripéties de son beau voyage sur le Niger, de Soulikoro à Tombouctou, à bord de la canonnière le Mage. Nous ne reviendrons pas ici sur ces voyages que nos lecteurs connaissent déjà.

Dans la 3° section. M. A. Valdés décrit le Paraguay, sa faune, sa flore et son climat. Le pays est très fertile, le climat permet la culture des végétaux des pays chauds en même temps que ceux des pays tempérés. Après la yerba maté, les oranges sont, par leur qualité, la principale production.du pàys. La population est composée en grande partie de descendants des peuples autochtones dont-le sang s'est mêlé à celui des Espagnols; l'émigration européenne serait bien accueillie au Paraguay.

— M. Spéder, pharmacien de la marine, fait ensuite une communication sur les Nou-velles-Hébrides et les îles Salomon. Ce dernier archipel est aujourd'hui partagé entre les influences anglaise et allemande. Les Nouvelles-Hébrides fournissent des travailleurs indigènes aux colonies voisines, mais on y a créé aussi des exploitations agricoles. Le terrain y est d'ailleurs très fertile, l'humus y a une épaisseur considérable. On cultive surtout l'igname, le daro, la canne à sucre, le caféier et l'arbre à pain. Le cacao viendrait très bien.

Ce qui manque à ce pays ce sont les capitaux, sans lesquels, on ne saurait trop le redire", l'émigration individuelle est impuissante.  

Georges Paroisse

NOUVELLES DE NOS COLONIES
Le Parlement   a voté un crédit de 360,000 francs relatif au Soudan et un crédit de 3,000,000 pour le Dahomey.

Dahomey, —Les Dahoméens ont brûlé plusieurs villages aux envirous de Kétomé. Six mille hommes s'étaient installés au nord de Porto-Novo.
Le roi Behanzin avait adressé une lettre des plus insolentes au lieutenant-gouverneur, M. Ballot, à qui il déclarait que ses agissements ne le regardaient nullement.

Aussitôt qu'ils ont appris l'envoi de renforts au golfe de Bénin, les Dahoméens se sont retirés, emmenant de nombreux prisonniers comme otages.

La Rénnion — Le cyclone qui a abordé l'Ile en févriér n'a pas atteint les proportions d'un désastre. En dehors des arbres abattus, de quelques toitures emportées, on ne signale d'avaries sérieuses qu'aux plantations de vanille, un des principaux produits d'exportation de la colonie.

Obock — A la suite d'une enquête faite à Obock, le transfert à Djibouti du siège du gouvernement de notre établissement de la côte abyssine a été approuvé. Ras Djibouti a, sur Obock, l'avantage de présenter un» mouillage sûr et profond et d'être une» excellente tête de route de caravanes. Mé-nélik fera construire des abris et creuser des puits le long de la route du Choa jusqu'à notre territoire et nous en ferons autant sur un parcours de 300 kilomètres.

MISSIONS ET EXPLORATIONS
—La mort du capitaine Ménard est malheureusement confirmée.	 

Une dépêche de Saint-Louis a annoncé l'arrivée à Bammako des survivants de là mission, accompagnés de Tiiiterprète du capitaine et de six hommes armés envoyés à leur rencontre par le commandant du poste de Bammako. 

Le capitaine Ménard a été tué à Ségtfela village de Samory, situé à deux journées de marche de Keami (carte Binger). Il attaquait le village avec le roi Fakourou-Denba? quand il fut pris à revers par quelques sofas de Samory. Blessé au bras gauche, manquant de munitions et entouré de tous côtés, il ne tarda pas à être tué, avec cinq de ses tirailleurs. Les autres se* sauvèrent avec Fakourou- et atteignirent Sikasso en passant par Tengréla. 

 Les survivants de la mission n'avaient pas rencontré le  lieutenant Marchand dont les| dernières nouvelles remontent au 22 février, date à laquelle il annonçait  son depart pour retrouver les restes de la mission Ménard.  

—	M. Treille, directeur du service de santé des colonies, va visiter les postes sanitaires du Sénégal jusqu'à Bakel, foyer d'une maladie qu'on croit être une variété de la fièvre jaune. Il étudiera ensuite l'assainissement de Dakar, destiné à devenir une escale pour les vapeurs de la côte.

—	M de Beechman et le lieutenant Charles ont quitté Timbo, capitale du Fouta-Djallon, où leur mission était terminée, et sont rentrés à Konakry.

—	M Vaffier est chargé d'une mission en Illyrie, en Dalmatie, en Hongrie et en Grèce, pour y faire des recherches archéologiques et ethnographiques.
V.-F. M.

PETITE POSTE. — M. C. Fr... Adressez-vous au Havre ou à Bordeaux, à un armateur, qui seul pourra vous donner ces renseignements.

CHRONIQUE
Un des principaux échantillons de la faune du Plateau-Central. — Le prince d'Orléans et M. Bonvalot, dans leur voyage au Plateau-Central, ont rapporté divers échantillons de la faune de ces régions, entre autres plusiéurs hémiones. L'hé-mione parait être le prédécesseur du cheval, quelque chose comme un cheval embryonnaire, un cheval à l'état rudi-mentaire. Avec ses poils longs, durs et ébouriffés, elle tient à la fois de l'âne et du cheval, sans qu'il soit possible de définir si c'est plutôt un cheval qu'un âne ou un âne qu'un cheval.

L'hémione habite les régions élevées et glacées du Turkestân chinois, comprises entre le lac Lob-Nor et le Tibet. Elle se nour- . rit d'une herbe qui pousse au ras du sol et qui ne dépasse guère 5 centimètres de hauteur.

Les hémiones vivent par troupeaux de 100 à 200 têtes, sous la direction d'un vieux chef qui, par son flair exercé, sait percevoir le moindre danger. Leurs principaux ennemis sont les loups et surtout les onces ou panthères du Turkestân.

Il serait plus exact de désigner ces chevaux sauvages sous le nom dë kiang, car le nom d'hémione s'applique d'ordinaire aux cali-pèdes vivànt à l'état sauvage en Perse et dans les parties les plus occidentales de l'Inde. On peut voir vivant au Jardin d'acclimatation le kiang et Phémione.

Les chiens des Hot-tentots — Le chien du Hotten-tot a le poil hérissé, le museau pointu, les oreilles droites, les pattes équarries, le tout d'une couleur gris sale.Mais c'est un admirable gardien.

La nuit, pendant que le troupeau est assemblé et parqué, quatre chiens se partagent- la ligne de protection et se posent en sentinelles, de distance en distance et par intervalles égaux.

Ils ne se couchent jamais. Ils veillent assis, la tête aHongée, afin de ne rien perdre du plus petit bruit, du plus petit mouvementextérieur, et de bien surveiller le troupeau.

Mais cela ne suffit pas. Toute défense bien organisée exige une ronde. D'heure en heure, un chien quitte son poste et va patrouiller à plusieurs mètres du camp pour surprendre l'ennemi. Il va, vient, met l'oreille au guet, flairé, fait mille tours, et ne reprend sa place que quand il s'est assuré que l'ennemi n'est jas aux environs.

Un autre chien succède au premier et ainsi de suite jusqu'au jour.
Il y a un moment où l'instinct de ces animaux tient du merveilleux : c'est quand un tigre où un léopard est en vue et menace d'attaquer le troupeau. Il s'a-, git alors de lutter contre un ennemi de force supérieure. Au jappement d'alarme jeté par la sentinelle, les chiens de garde se concentrent à l'instant, et s'élancent en masse sur la bête malfaisante qu'ils entourent, qu'ils terrassent,, qu'ils déchirent.

Ce n'est pas tout, l'ennemi, de son côté, peut être en nombre et les chiens d'un troupeau peuvent être insuffisants pour le vaincre. Alors, ce sont des cris aigus, prolongés, plaintifs que poussent

Nos Places fortes. — La porte de France à 
Belfort. (Page 284, col. 1.)

les derniers, afin d'appeler à leur secours les chiens du troupeau voisin, qui accourent aussitôt, à charge de réciprocité.

Aussi, en reconnaissance de tant de services, le Ilottentot regarde son chien comme son enfant. Le chien a droit à toutes les aises du foyer. Il est l'ami de la maison, le gardien de la hutte et le protecteur de tous.

Chemin de fer d'Orléans. — Voyages dans les Pyrénées. La Compagnie d'Orléans délivre toute l'année des billets d'excursion comprenant quatre itinéraires différents permettant de visiter le centre de la France et les stations thermales et hivernales des Pyrénées et du golfe de Gasgogne. Les prix des billets sont les suivants: 1er itinéraire : ire cl. 225 francs. — 2e cl. 170 francs. Durée'de validité:  45 jours

2®, 3®, 4® itinéraires : 1® cl. 180 fr — 2e cl. 135 francs. Durée de validité : 30 jours.
La durée de ces différents billets peut être prolongée d'une, deux outroispério-des de 10 jours, moyennant paiement, pour chaque période, d'un supplément de 100/0 du prix du billet.

Il est délivré, de toute gare des Compagnies d'Orléans et du Midi, des billets aller et retour de 1® et 2® classe réduits de 25 0/0, pour aller rejoindre les itinéraires ci-dessus, ainsi que de tout point de ces itinéraires pour s'en écarter.

Les villes du Soudan francais. — Nioro, comme Koniakary, n'a pas encore de mur d'enceinte et n:en a jamais eu. C'est une grande ville ouverte entourée d'une ceinture de jardins où, autour des puits, on cultive en abondance les oignons, les tomates, le piment et surtout le tabac, bien que El-Hadj-Omaren ait défendu l'usage. Les maisons, à terrasses en terre, s'y serrent les unes contre les autres,- les cours sont entourées de murs, les rues sont étroites et tortueuses; quelques places réservées pour les marchés offrent quelques mauvais toits eh paille ou quelques échoppes en terre commeabrisauxmarchands;mais les grosses affaires se font en dehors de la ville, aux endroits où campent les caravanes des Maures. Au centre de la ville se trouve la forteresse, qu'une ruelle seulement sépare des maisons, saufpour la face où se trouve l'entrée, qui donne sur une place assez spacieuse plantée de quelques diou-balets. La mosquée est construite de l'autre côté de cette place, en face la porte de la forteresse. C'est bien réellement une forteresse que la  maison d'El-Hadj , qu'on 'appelle plutôt aujourd'hui  tata d'Ahmadou Sans avoir tout à fait les dimensions que lui donne Mage,là comme àKoundian, comme à Ségou ou Koniakary, on se demande comment un noir a pu obtenir tant de travail des autres noirs.

La plante-aimant. — Le jardin botanique de Boston possède un spécimen de la plante-aimant ou plante polaire (Silphium laciniatum). Elle est originaire de l'Amérique du Sud, et elle a servi de guide à des millions de voyageurs égarés dans les vastes solitudes de cette partie du monde. Les feuilles de la plante polaire sont larges et plissées, et sortant deux par deux de chaque tige, ont leur pointe extérieure dirigée l'une vers le Nord, l'autre vers le Sud. Elles sont, sous ce rapport, aussi sûres, aussi infaillibles, qu'une aiguille aimantée.

 Le Direcleur-Gérant : Leon Dewez.

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N 774 — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et -Seine, 8 fr — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 8 Mai 1892.

TEXTE — R Jolly: Les Missions Françaises — J Da Luz: Macouna  L. Boossenard : Les Francais au Pôle Nord — F MoKans: Paume, Mail et Polo — G Leygues: Au pays des Lacs et du Granit — F. Dillayk: Le Cirque Zoulof. — A  Pilgrim : Le Temple du Ciel V Demays: La Disette eu Russie — Couch: Le Rubis de Ceylan — G. D. : Société de Géographie — Nos colonies — Missions et Explorations.

ILLUSTRATIONS — Macouna : Le voici vaincu, —les Français au Pôle Nord: Le taille-mer pénètre dans lecorce rigide. —Paume, Mail et Polo: Les joueurs sont montés sur dès petits poneys de montagne, à long poil — La Disette en Russie: Surles routes des groupes misérables tendent la maiu. — Le Temple du Ciel: Façade méridionale ; Vue de l'autel.

MAGOUNA
PAR JOSÉ DALUZ

AVIS AUX LECTEURS

 
L'emotion soulevée en France, ftarïa violation de nos établissements dn golfe de Bénin, n'est point encore calmée, et l'opinion publique continue à se préoccupera Juste titre des incidents qui se déroulent au Dahomey.

Notre regretté collaborateur, Adolphe Burdo, a déjà publié, clans le

-Journal des Voyages, une relation délîaillée des événements, qui se sont succédé au Dahomey en 1890. Nous tenons cette relation (n 681 à 683) avec cartes et illustrations, À la disposition de nop lecteurs, contre l'envoi de centimes.

D'autre part, M. Camille piétri-alans les n 696 a 703, sous le titre : NOS 93 JOURS DE CAPTIVITÉ AU DAHOMEY, nous a donné l'émouvant récit,- illustré de la 'longue détention, à Aftomey, des agents des factoreries francaises capturés à Wydah. (Vos lecteurs pourront se le procurer au prix. de 90 centimes.

Enfin, M. Edmond Chaudouin, un des compagnons de captivité de M. Pié-tri, vient de nous remettre de nouveaux articles qui achèveront de faire connaître les mœurs et les coutumes des Dahoméens; nous en commencerons la publication dès que nos artistes auront achevé les illustrations qui doivent accompagner ces récits.
Les
MISSIONS FRANÇAISES
CAUSERIES

Suédois-et Norvégiens — Le'passage Nord
Ouest et l'Angleterre — Les Hollandais—Davis et son détroit. — Le xvn® siècle — Une
parenthèse — Les missionnaires—religieux—Silhouette de l'abbé Debàize.

 Naddod, l'un des pirates scandinaves, découvre une île qu'il homme Snoland, terre deneige, quideviendraplustard Ice-land. terre de glace. Ingolf et Harold Hâar-fager poussent des pointés dans l'Ouest; ies cimes des montagnes groenlandaises sont découvertes par Guunbjorn ; Erik le Rouge, le meurtrier, voit cette terre et s'y fixe, sur la côte occidentale, après avoir doublé le cap Farewell ou bientôt des-colonies fécondes seront fondées.

C'est alors que se succèdent les efforts tentés pour trouver le passage Nord-Ouest. Zeno, Joao Vaz, Gorteréal, Alvaro -"Martins Homem, Jean et Sébastien Cabot, éir Thomas Pert, sir Hug Willoug'hby, Bichard Chancellor, Stephen Burrough rivalisent d'entrain et de courage. Et pendant ce temps, Charlës-Quint, tout-puissant, conquiért le Mexique. Jaloux de -celte gloire, François 1er veut au 

Reproduction interdite aux journaux qui m'ont pas de traité avec la Société des gens de Lettres.

JOURNAL DES VOYAGES

moins l'égaler Il ' charge Jean Verra-zano d'une exploration qui préparera celle de Jacques Cartier et de Cbamplain au Canada. Magellan a l'honneur de faire le premier, un voyage autour du monde.

L'Angleterre n'abandonne pas la recherche du passage Nord-Ouest; Fro-bisher, d'abord seul, puis ayant sous ses ordres Fenton, York, Georges Beste et C. Hall, répète ses expéditions dans les contrées polaires. Davis découvre le détroit qui porte son nom et entrevoit, en juillet 1585, la terre de Désolation qu'il ne peut aborder. Un peuple nouveau s'est levé : les Hollandais. Poussé par les marchands d'Amsterdam, Wilbem Barehtz exécute un remarquable voyage; il part du Texel, double -le cap Nord, examine l'île de Waigatz et la côte de la Nouvelle-Zemble. Arrêté par les glaces, le 10 juillet 1594, il navigue le long du littoral, essaye de franchir la banquise, remonte jusqu'aux îles Orange et fixe astronomiquement la latitude d'une série de positions. Pour la première fois, lorsqu'il revient en 1596, les Européens hivernent.

Il a fallu, trois cents ans, pour qu'un explorateur, nouveau, le capitaine norvégien Elling Carlsen, découvrît, en 1871, la maison où s'était abrité celui qui a doublé le premier la pointe septentrionale de là Nouvelle-Zemble On peut voir au Musée .de la marine, à la Haye, tout ce que contenait la maison de Barehtz. Par un soin pieux, M. Carlsen avait recueilli ces épaves, témoins d'un hivernage dur et cruel. Un Hollandais, M. Lis-terKay, les acheta et en fit don au gouvernement néerlandais. . Parmi les voyageurs aventureux du xvi® siècle, je me garderai d'oublier Drake, Thomas Cavendish; Olivier de Noort et Walter Raleigh lls figurent parmi les acteurs fameux de la guerre de

Course. En résumant maintenant les résultats acquis à la fin du xvi® siècle on peut dire que, jusqu'ici, les événementsles plus curieux se sont produits; lestentatives les plus audacieuses et les découvertes les plus grandes ont été faites.-Le xvii® siècle contrôle ces résultats énormes.

- On parcourt, simplement pour s'assurer qu'ils existent, les novos orbes du vieux Sénèque. Les missionnaires -religieux

-évangélisent ces terres vierge, y créent . des centres d'opération nombreux, mais i ils se font en môme temps les agents delà

politique établie. C'est le père Paez qui découvre les sources du Nil Bleu en 1618. Bruce attestera plus tard l'authenticité de ce fait. Carli de Placenza, Antoine Cavazzi, Gràdisca parcourent le Congo. André Bruce,  commandant pour le roi et directeur général'de la Compagnie royale de Fiance aux côtes du Sénégal et autres lieux d'Afrique étend jusqu'à ses limites actuelles notre colonie et il explore avec une sagacité extrêmele Galametle Bambouk

La station commerciale de Madagascar, qui nous suscitera peut-être avant longtemps bien des embarras, est fondée.
J'ai dit que les religieux ont pris possession de l'Afrique, de l'Abyssinie et du Congo. A ces régions, ajoutons l'In-do-Chine et le Thibefc que parcourent les pères. Alexandre de Rhodes, Ànt. d'Andrada, Avril et Benedict Goes. Les pèresMendozza, Ricci, Trigault, Viscîelon, Lecomte, Verbiest, Schall et Martini fournissent des informations très intéressantes et très utiles sur le Céleste-Empire, où ils ont fini par pénétrer à force d'énergie, et peut-être poussés par leur volonté de gagner à l'Église des richesses nouvelles et des auxiliaires aussi innombrables qu'obéissants.

Je me plairai à rappeler, à ce propos, en la déplorant, la mort au champ d'honneur de l'un de ces hommes d'élite; j'ai.nommé.l'abbé Debaize, chargé parle ministère de l'Instruction publique d'une mission.d'exploration dans l'Afrique Centrale.

Tous ceux qui ont connu ce prêtre, tous ceux qui, comme moi, ont écouté sa parole séduisante et ferme, qui ont suivi la préparation de son voyage, qui ont vu son regard hardi et modeste à la fois, qui ont pénétré, si je puis ainsi m'expri-mer, la profondeur clairede son œil bleu, ceux-là ne peuvent ericore croire à la réalité brutale de sa mort. Il avait un tel charme, une virilité si saisissante; il aimait tant la France, avait une si grande foi dans l'appui de la Divinité quand il s'agit d'une œuvre de pacification, de civilisation, profitable à l'humanité; il sentait et il précisait toutes ses croyances avec une éloquence si persuasive que nul ne doutait de son succès.

Pour éviter les maladies du pays qu'il voulait explorer, pour résister aux fièvres, aux miasmes, aux chaleurs intolérables . des forêts africaines, il avait fait ce qu'il appelait c un stage  Il s'était exposé nu, "pendant des heures, de face, et de'dos, aux rayons ardents du soleil, il avait passé des nuits, enveloppé d'une couverture, près de marais pestilentiels. Il nageait comme un poisson; il montait à cheval concerne un centaure et mettait une balle à 500 mètres dans une pièce de cent sous. Rude marcheur, il avait acquis une agilitéetune force musculaire redoutables. Voilà pour le physique. Au moral il était aussi complet. Il avait demandé au pape, vers 1876, et il en avait obtenu une dispense d'obéissance à quelque ecclésiastique que ce fût ; grâce à la bienveillance du SainUPère il pouvait, sans manquer à ses serment de prêtre, vivre d'une vie aussi libre d'entraves que celle d'un laïque indépendant. Ainsi armé, l'abbé-Debaize ne redoutait plus personne et ne doutait de rien. Et quand il sollicita un crédit de 100,000 francs, pour parer aux frais de son voyage, le ministre de l'Instruction publique, la Commission des voyages et. Missions scientifiques et littéraires, la -Chambre des députés et le Sénat n'hésitèrent pas à accueillir unanimement sa demande.

Raoul Jolly.

SOUVENIRS DE GUYANE
MACOUNA

En décembre 1884, mes fonctions d'inspecteur des Fazendas Impériales du Haut Rio-Branco, me conduisaient aux villages de la tribu indienne des Atorradis, dans les savanes du versant occidental des Montagnes de la Lune, les Caïrrid Mdekeuou des indigènes du voisinage

Je n'oublierai jamais le drame sauvage, simple, mais atroce, dont je fus témoin au village de Touaroude.
Ah les mœurs idylliques de nos bons sauvages des Guyanes, il faut les voir de près C'était un lendemain de fête. Toute la suit on avait dansé. Atorradis hommes et femmes, avaient des mines empreintes d'une lassitude hébétée, étaient béants et prostrés comme un épi-leptique après la crise.

L'aube naissait à un point lointain du vaste horizon de l'abatis. Le cièl était brouillé, sale. Il se faisait un matin blafard.
Quelques visages de danseurs accroupis sur des cololos apparaissaient, livides, dans les demi-ténèbres qui se déchiraient.
Macouna, fit une voix d'ivrogne, voix faible, abattue, éraillée, mais triste, Macouna, je l'ai vu,.je le tuerai. 
Comme quelques rayons de soleil filtraient à la lisière de la forêt, plusieurs coqs se mirent à chanter. Je n'entendis, plus la voix de l'ivrogne.

Le vieux Cougnan,le tuxau,le chef du village, me voyant déjà éveillé, s'avance vers moi; m'offrant, dans une poterie fort sale, un bon litre d'un payaouarou plus sale encore, atroce liqueur.

Senhor Inspector, me dit-il, tu vas voir de belles danses, les dansés des anciens Atorradis. Je te recommande la danse des claies. 

Et le tuxau Cougnan s'en va distribuer son breuvage à ses clients indigènes, titubant quelque peu et estropiant, sur le mode guttural, des chants atorradis parfaitement idiots.

Le ciel se couvre de nuages de plomb, pressés, compacts, fondus. Il n'est que neuf heures et il règne déjà une chaleur aianguissante, électrique, énervante. Il pleut par endroits dans le Campo Géra), la grande -prairie, et, au sommet des montagnes, ce sont comme dès pointes de feu, des étincelles de foudre. Sur place, silence écrasant; dans le vaste camp, on devine le crépitement de Ja pluie, sur la Serra ce sont comme les ronrons précurseurs de -l'orage qui va se mettre en colère.

Cependant, Atorradis et Atorradiès, vaguement dégrisés, viennent de prendre leur premier repas du matin : du pois-
son bouilli au piment et de la cassave grillée.

Le pernicieux payaouarou a recommencé de couler : il se fait aussi comme une clarté d'orage dans ces têtes brouillées d'ivrognes.

La fête n'est pas finie, oh- non! Les buveurs se sont refait un estomac, ils pourront boire encore, et s'amuser; et gare à qui leur chercherait querelle!

Dix heures. Ils viennent de se baigner au ruisseau, ils viennent de reprendre du payaouarou. Maintenant, aux jeux! aux claies 

II descend de la serra dé Caïrrid des ondes à sonorités creuses, électriques, dans la jaune lumière de ce matin surchauffé. Les nerfs s'agacent.

Voici les joueurs du jeu des claies.

Des civières de un mètre et demi de hauteur et de 70 centimètres de large avec de solides montants et de fortes traverses en bois dur, avec un fort treillis de tucum très serré, sont apportées sur la place. C'est un peu comme un énorme et lourd bouclier rectangulaire. 

Les lutteurs s'arc-boutent tenant chacun son bouclier à deux mains. Les claies se rencontrent, se heurtent, les deux lutteurs ne doivent pas rompre. Le bois des claies résonne sous cent assauts répétés; à la fin, le plus vigoureux des deux lutteurs fait plier les reins ou les jarrets à son adversaire qui tombe sous son boufclier. Lo vainqueur est toujours sur lui avec sa lourde claie jusqu'à ce que l'adversaire vaincu, aplati sur le sol, meurtri, à demi étouffé, ait perdu tout espoir de se relever.

Puis le vainqueur amène son vaincu .par les cheveux.	
Les femmes d'applaudir et le payaouarou de circuler

Ils luttent ainsi depuis deux heures, les Atorradis du village de Touaroude, et voici midi, et ils sont tons ivres.

C'est là où on les reconnaît, les plus vigoureux d'entre les hommes. Les femmes les servent à part dans la place qui leur est réservée, où ils se rengorgent assis sur des cololos d'honneur.

Immobiles/ silencieux, dignes, ils triomphent, ils étouffent d'orgueil C'est beau d'être fort. Les femmes sont à leurs genoux avec des calebasses pleines de payaouarou et des yeux pleins de sourires aussi admiratifs que caressants. C'est ! beau d'être fort; au lion le plus vigoureux, la lionne la plus belle 

Ils sont une dizaine de couples de lutteurs. Chaque séance dure environ un quart d'heure. Quand ils commencent il s sont encore à moitié ivres, mais la lutte les - dégrise, toutes leurs forces reviennent, ils déploient une vigueur enragée, ils transpirent abondamment, et, quand c'est fini, vaiqueurs et vaincus meurent encore de soif.

Mais leurs tètes s'échauffent, et, si les iluscies se conservent, la raison se perd.
Il fait une chaleur étouffante. L'orage est maintenant déchaîné et la pluie ne veut pas tomber, s'obstinant à rester dans les hauteurs des nuées. De successives décharges, électriques secouent les nerfs jusqu'à fairô mal.

Enfinl voici l'ondée. Lés lutteurs entrent s'abriter dans la maison du chef. Les femmes les accompagnent. Vainqueurs et vaincus se mêlent.

Dans un coin de la maison du chef, isolés derrière des groupes, se tiennent un jeune Indien et une jeune Indienne. La jeune femme est plantureuse et de haute taille. Le jeune homme est élégant mais fluet.

Il m'a semblé le voir toujours dans la bande des vaincus.

Voici qiie le payaouarou circule et voici que l'averse prend fin : les luttes vont recommencer.

Les lutteurs se choisissent : offrir une calebasse de payaouarou équivaut à jeter le gant.

Un colosse Indien de quaranté ans, un peu ivre et qui sourit d'un air mauvais, apporte le payaouarou au jeune homme fïuet de la grande et belle Indienne.

Les luttes commencent. On n'entend que les claies qui s'entrechoquent. Les pieds des lutteurs frappent le sol pour s'arcbouter plus fortement.

Chez les anciens Atorradis, il y-en avait quelquefois d'étouffés, me Cit le tuxau Cougnan qui passe; mais aujourd'hui nos hommes sont "tranquilles, ils ne pratiquent plus de vengeances. 

Et le tuxau Cougnan s'en va, titubajit à travers les groupes, en excitant les lutteurs.

D'un coin écarté je contemplais cette scène assez bestiale.

Tout à coup je vois deux forcenés, déjà saignants, qui se précipitent de mon côté, bondissant, brandissant leurs claies en roulant des yeux féroces. Ils sont ivres sans doute, en tout cas ils apportent au jeu une singulière animation. Malgré leurs visages tuméfiés je n'ai pas de peine

à les reconnaître   c'est le colosse et le jeune homme fluet.

Que d'amouc-propre! il se défend vaillamment, le jeune fluet  Un moment sa claie fait incliner celle du colosse qui plie sous la poussée et la pression. -Mais lé voici vaincu, le beau fluet : il est affaissé sous sa claie. Mais il résiste encore, il se raidit; ses épaules ne toucheront pas le sol ! Les énormes biceps du colosse se gonflent à éclater, son visage se crispe de rage. Il est vaincu, le fluet ! il est couché tout de son long sous sa claie et sous celle du colosse qui pèse de tout son poids et de tous ses efforts sur le Vaincu. Ah! c'est assezI il va étouffer.

J'approche, j'entends le colosse parler haineusement et à voix basse au vaincu qu'il semble vouloir écraser. Il lui parla de Macouna. Macouna, c'était la grande belle Indienne.

Le colosse se relève enfin, emportant sa claie* Je relève celle du fluet : il est évanoui, le pauvre garçon

Il à le visage plein de sang. Ses cheveux sont souillés. Il n'est pas évanoui, il est mort : son vainqueur lui a défoncé le crâne avec un montant de bouclier.

J'appelle :  Macouna!   La grande belle Indienne accourt.   Il est mort, ton beau jeune homme! » Macouna me regarde et regarde le cadavre. Mais la main du colosse s'appesantit brutalement sur l'épaule de la femme : « Suis-moi ». Et, docile, sans retourner la tête, Macouna suit le Vainqueur, le Maître.

Le tuxau Cougnan, penché sur le cadavre du fluet, marmotte entre ses dents : « Il est mort. C'est un accident. Ces jeux finissent quelquefois mal. D'ailleurs, voilà : aux tigres les plus vigoureux, les plus belles tigresses! »

José da Lûz.

LES GRANDES AVENTURES
LES FRANÇAIS AD PÔLE NORD

 

première partie

LA ROUTE DU PÔLE
VI

Dans la passe. — Route barrée. — En avant! — Premier assaut. — Victoire. — Désespoir d'un Vatel arctique. — Un homme dans la sauee. — Pas de déjeuner. — Plume-au-Vent voudrait faire baigner Dumas, dit Tar-tarin, dans la marmite de l'équipage. — Les deux principales routes du Pôle. — Pourquoi la Gallia a pris celle du déCroit de Smith. — Contradictions.

Tessuissak, cap Schacktleton, lePouce-du-Diable, un rocher qui ressemble, si Ton veut, à un pouce, et n'a rien de diabolique; capWilcox, archipel aux Canards, la goëlette a reconnu au passage tous ces points qui jalonnent la voie, depuis Upernawick jusqu'à la baie de Melville. Elle passe en vue de la Tête-de-Cbeval, franchit le 75° de latitude et se trouve enfin non loin des îles Sabine, en présence du formidable champ de glace, large de cinq cents kilomètres!

C'est aujourd'hui 3 juin que la lutte Ta commencer avec sa terrible intensité t Vers le milieu de l'été, c'est-à-dire pendant la fin de juin et le courant de juillet, la glace, désagrégée par le soleil, est devenue friable, comme spongieuse. Elle est «pourrie», selon le mot des baleiniers. Les floes sont profondément ravinés, couverts de flaques d'eau et de neige à moitié fondue. Un choc de moyenne intensité suffit pour les disloquer et les rendre le jouet du courant. Mais, aux. premiers jours de juin, ilr sont encore très durs et notablement épais.

Jusqu'à présent la Gallia ne s'est pas éloignée beaucoup du rivage. Maintenant il lui faut gagner un peu au large, car les côtes sont frangées de glaciers inaccessibles, de dimensions colossales, reliés à la banquise par des prolongements très étendus.

La goëlette, sous son maximum de pression, côtoie latéralement le vaste champ aux tons bleuâtres, rappelant la nuance effacée de montagnes entrevues de loin  cherche une voie qui donne accès vers'le Nord.

Voici enfin, après de longs tâtonnements, une vaste anfractuosité dans laquelle débouche un chenal d'eau libre, une passe, comme disent les baleiniers. Du haut du nid-de-pie, le capitaine reconnaît, en personne, la direction et les sinuosités de la passe, et cède bientôt la place à Michel Elimberri, le pilote des glaces.

« La barre à bâbord !
« Machine en avant !
« La barre droite   »
La goëlette a embouqué le chenal.

Les matelots, vêtus simplement de la vareuse, qui remplace le vêtement arctique trop chaud pour une température de—2°, contemplent curieusement cette navigation sur un fleuve immobile entre deux berges plates, comme coupées à la scie, et dont la nuance terne fait ressortir avec plus d'intensité la couleur vert sombre de l'eau.

Peu à peu la passe, qui d'abord mesurait environ douze cents mètres, se rétrécit. C'est bientôt une simple rivière, puis un canal à peine large trois fois comme la coque du navire.

A chaque instant le Basqué, pelotonné dans la barrique, s'écrie, suivant les circonstances :  
« Bâbord I... tribord I... la barre droite !

Et le capitaine répète, d'une voix brève, les commandements au timonier, attentif au moindre mot.

«Tribord! capitaine... tribord toute! hurle bientôt le pilote des glaces.

—	Pourquoi ? demande l'officier.
—	Les floes sont en mouvement... ils chassent l'un sur l'autre... le chenal se resserre... il va être trop étroit...
« Il faut virer sur place.
—	Virer!... mais tu vois bien que nous manquons d'espace.
—	Alors, machine en arrière !
—	Jamais !
« La barre qui bouche le chenal... quelle largeur?
—	Une encâblure.
—	Et après?
—	Les eaux libres.
—	Va bien !
«	Timonier, attention !
« Gouverne droit !
« Machine en avant !... à toute va peur  
Soudain, la Gallia poussé un long ha-lètement, et l'hélice tourne avec rage dans le chenal empli de houle.

Elle court, de plus en plus rapide, son éperon hors de l'eau, comme si elle
cherchait de loin la place où elle va se ruer.

Chacun s'accroche où il peut, en pré vision du choc, et se demande avec an goisse quelle va être l'issue de cette lutte inégale.

Bientôt l'obstacle apparaît, fermant la passe qui n'est plus qu'un cul-de-sac.

Quelques secondes encore... les se-condes angoissées pendant lesquelles on se sent rouler au bord d'un abîme, puis un heurt brutal accompagné d'un craquement terrible.

Le taille-mer en acier-pénètre dans l'écorce rigidè, l'éclate, la broie, l'entame en forme de coin, la désarticule.. 

La force intelligente va-t-elle triompher d'emblée de la matière inerte?

Peut-être ! Mais, à coup sûr, pas sans, une lutte émouvante.

Brusquement arrêté dans sa course vertigineuse, le vaillant navire, qui parait n'être pas seulement ébranlé, glisse par l'avant sur le floey comme pour s'y échouer. Mais la glace, incapable de supporterjin pareil poids, fléchit, s'effondre, et passe, de bout en bout, par fragments sous la quille.

En arrière! » crie le capitaine. La Gallia recule de trois cent cinquante a quatre cents mètres, prend du champ, et se rue de nouveau sur la barricade.

Le taille-mer pénètre exactement au point qu'il vient d'entamer, puis la force d'impulsion n'étant pas épuisée, le navire, pour la seconde fois s'élance sur le floe, le fait écrouler sous sa masse; et gagne encore près de deux longueurs.

Les matelots, qui s'échauffent à cette lutte,«battent des mains et trépignent d'enthousiasme. Le moins audacieux d'entre eux né doute plus du succès.

De nouveau retentit le commandement : « En arrière t » bientôt suivi de^ c Machine en avant !»

Et la Gallia qui, sous la puissante main du capitaine, semble réellement douée de pensée, court, frappe, bondit, avance, recule, attaque avec des attitudes de cétacé en fureur, souffle, rugit, et semble prise de délire à mesure que l'obstacle cède sous ses coups.

Au loin, la banquise craque et détone sourdement. Les floes voisins sont agités de trépidations qui se répercutent à la masse totale. Puis, sous les coups incessants du bélier qui martèle avec une rage toujours nouvelle cettê barre en principe infranchissable, la glace désarticulée. s'écarte enfin à droite et à gauche.

La voix du pilote basque, dominant du haut de la mâture le ronflement de la machine et les crépitements des glaçons en dérive, crie avec un accent de joie indicible :

« La passe est libre, capitaine 
« A tribord un peu 
« La barre droite !..
« Machine en avant ! 

D'Ambrieux estvainqueur,et de haute main.
« Bravo ! capitainé, dit le docteur enthoosiasmé, en lâchant enfin la manœuvre à rlaquelle il est resté cramponné pendant la lutte.
«Si,commeje n'en doute pas, la Gallia est sans avarie, vous avez là un fin navire.
— Je vous l'affirme avant tout examen mon cher docteur, répond l'officier dont les yeux vert-de-mer semblent flamboyer.

« Pas un boulon n'a sauté, pas une cheville n'a bougé, pas un cordage n'a fléchi !
Quant à la machine, Fritz répond de tout, et je réponds de Fritz.
« Allons déjeuner. »
La cloche piquait alors neuf heures. Les deux hommes descendaient au carré où les repas de l'état-major se prenaient en commun, quand des cla meurs effarées se font entendre.
A la tonalité retentissante des mots lancés avec un accent de terroir tout particulier, on reconnaît une voix provençale, et du bon cru.
« Millé Diou dé tron dé l'air... dé tonnerre..., dé cent mille milliasses dé diousf...
« Zé n'ai plus qu'à mé pendre... Zé suis fiçu... flammbé...des-hônôré.
« Qu'on mé flannn-que à la fôôsse aux liîonss... qu'on mé donne la cale sèche... »
Et grand gaillard, barbu jusqu'aux yeux, s'élance du panneau en gesticulant, menaçant d'arracher de ses doigts crispes les touiies noires qui se tordent à ses joues et à son menton.

L'irruption de cet homme hagard, tragique, affolé, dont les habits disparaissent sous un enduit.poisseux d'où s'exhale une violente senteur d'ail et de barigoule, est tellement baroque dans sa dramatique exubérance, que le docteur ne peut comprimer un fou rire, et que le capitaine, malgré son habituelle gravité, partage cette hilarité.

« Eh bien ! Dumas, qu'y a-t-il donc ? mon garçon, dit-il au désespéré.
—	Capitaine... il y a... qu'il y a que vous allez me faire flanquer aux fers.
—	Il ne s'agit pas de cela, mais de déjeuner.
—	Ehl... bon Diou î... le dézeuner...
c'est zustement la çose... dont pour laquelle ze devrais me périr  
—	Mais, pourquoi?
—	Capitaine I il n'y a pas de dézeu-ner pour l'état-major !
—	Bah !- et qu'est-il devenu ?
—	La sauce, il'est dans ma barbe... sur ma vareuse... sur mon pantalon... voyez!., la sauce, il pleut de mes vête-ments...	 

II y en a partout dans la cuisine... avec les morceaux de bœqf en dôbe... de poisson... la mayonnaise il est dans le çarbon;.. les assiettes, ils se promènent en tessons... ma cuisine, il est comme s'il y aurait eu tremblement de terre..-la pôvre !"

C'est un fracas, une misère... un tremblement de damnation...
—Voyons, comment est survenue cette.., catastrophe, interrompit enfin le capitaine qui réussit à endiguer ce torrent de lamentations.
— Capitaine, quand le navire il s'est lancésur la glace, mesplats, mes assiettes, mes casserôles, ils n'étaient pas saisis...
« Pour lors, la violence du çoc il a tout jeté en pagaie dans la cuisine.
«Tout est cassé, démoli, que c'est un çambardement où un calfat ne seretrou-verait pas !
— Ce n'est que cela! continue le capitaine en souriant, console-toi, mon' garçon, et va changer de vêtements.  
«Nous déjeunerons avec des conserves sans sauce, et avec non moins d'appétit, 
«Tuas un quart d'heure pour te nettoyer. »
Le docteur et le capitaine venaient de descendre au carré, sans s'arrêter aux protestations du pauvre diable quisecroyait réellementcoupable de négligence, quand maître Plume-au-Vent dont le quart finissait à la machine, se trouva faceà face avec le cuisinier dont le désespoir était encore houleux.

« Té vé !... mos-siëu Dumasse... qu'a-rez-vous donc?
— Rienne.
— .....Et comme vous sentez bon la cuisine chic, Mossieu Dumasse....
« Ma parole, vous embaumez comme le soupirail d'un sous-sol de' restaurant,
—	Qué que ça te fait, à toi, mauvais plaisant t .
—	Ça me fai| et beaucoup , Mossieu Dumasse, car je suis très gourmand et j'aurais en conséquence une proposition à vous faire.
—	Tél faudrait voir, dit le Provençal soup-" çonnneux, flairant peut-être une mystification.
Voici : Le capitaine t'a dit d'aller enlever ta tenue de travail imbibée d'un décalitre de bonne sauce.
—	Après ?
—	Va donc tremper ta défroque dans la marmite de l'équipage
Ce que ça corsera notre bouillon et lui donnera un montant!...
—	Ah ! Parisien de malheur !.. ze te revaudrai ça en bloc.
—	Tu refuses ?... à ton idée mon vieux Vatel !
—	Coquine de Diou!... tu m'appelles... attends un peu!
—	Yatel 1... un défunt grand cuisinier, à ce qu'on dit.
« C'est décidé : tu refuses la petite friandise aux camarades ? 
—	Prends garde, mouçeron!
— Faut pourtant pas laisser perdre ce nanan...
« Fais-en profiter au moins les chiens-
« Viens avec moi, et laisse-toi lécher par eux... qué régal pour mon personnel!
« T  verras ce coup de faubert, et après, tu seras aussi propre que les cuivres de l'habitacle.

—	Malheur pour toi et pour tes vilains cabots!

— 	Mossieu Dumasse, voiis n'aimez pas les bêtes et vous avez tort.
« J'informerai, au retour, la Société protectrice des animante, et vous n'aurez pas la médaille.
« Salut bien, cœur de banquise, de hummock, d'iceberg...
« Je conterai l'histoire à mes toutous et je les aguicherai après vos "mollets. ®

Mais lé cuisinier, furieuxtle la plaisanterie et des "minutes perdues, vient de s'enfuir en lui montrant le poing. 

En attendant que leur maître-queux ait réparé ie désordre de sa toil(ette, et improvisé un déjeuner de fortune, le capitaine et le docteur, encore tout chauds delalutte engagée contre 1 epack, en arment, par une succession bien naturelle d'idées, à parler de la route qui doit les conduire au Pôle.

Tout en partageant absolument les idées de l'officier, le docteur, avec sa vieille expérience de voyageur au pays des glaces, avait peine à comprendre une telle hâte.

Et l'autre! ripostait nerveusement d'Ambrieiix, croyez-vous qu'il attende !

Voyez-vous, docteur, je connais la ténacité allemande, et je suis sûr que mon rival met à profit tous les instants.

—	Sans doute, mais il ne peut pas faire l'impossible, et les obstacles existent pour lui comme pour vous.
—	C'est positivement pour cela que je veux* dès le début, essayer de le distancer, pour arriver à le battre, non- pas d'une quantité dérisoire... de quelques minutes... d'un quart de degré... mais haut la main, en beau joueur!
—	Si, par hasard, en sa qualité d'Allemand, il avait pris l'autre voie, celle qu'a si longtemps recommandée l'école dont feu Peterman était le grand inspirateur?
—	Ce serait un grand bonheur pour nous, car il irait à un échec certain.
—	Le croyez-vous Y
—	Autant qu'il est possible de s'en rapporter aux résultats obtenus par cent années d'une expérience chèrement acquise.
—	Moi aussi j'avais devant moi deux routes, — je parle des mieux connues — celle entre le Groenland et la Nouvelle-Zemble, appelée route .du Spitzberg, et celle du dédroit de Smith, à l'extrémité de la mer de Baffin.
J'ai consciencieusement étudié tout ce qui a été écrit sur la matière, et sans hésiter, j'ai choisi la seconde voie^ celle que nous suivons.

Voici pourquoi : c'est que depuis 1595, depuis Barentz, toutes les expéditions qui ont tenté de s'élever parla première, et elles sont nombreuses, ont été sans e^c ition refoulées par lés masses de gla. s polaires dérivasat statement  A ce point què pas une seule n'a pu dépasser 80°.
—	C'est parfaitement exact, car dans les années les plus favorables, c'est à peine si l'on a pu gagner cent milles au Nord.
—	Donc, en dépit de l'engouement des géographes et des voyageurs allemands, dont mon patriotisme ne m'empêche pas de proclamer les mérites, cette route, à mon avis, doit être abandonnée..
« D'autant plus qu'elle ne laisse aucun espoir d'expirer une aire étendue, et que, en toutes circonstances, les découvertes accessoires en géologie, en botanique, en ethnologie, en géodésie ne sauraient être opérées.
Voyez-vous, docteur, les faits sont là!
Pensez donc que depuis cent vingt ans les Busses, les Suédois, les Hollandais et les Anglais se sont heurtés constamment à une difficulté matérielle ne laissant pour ainsi dire aucun espoir.
« Jugez-en plutôt.
« En 1764, Vassili Tchitchakoff est brutalement arrêté par les glaces par 80o 26'. En 1773, les Anglais Phipps et Lutwidge, ayant à bord un volontaire quidèvint notre ennemi acharné, Nelson, atteignirent 80° 30'. Puis, ce fut Buchan qui en 1818 arrive à 80°... Clavering et Sabine, immobilisés comme Phipps et Lutwidge à 80° 30'... Pàrry, incapable en 1829 de dépasser. 79° 33'.
« Exceptionnellement, lesSuédois atteignent en 1868 la latitude 81° 42'. Mais cette même année, l'Allemand Karl Kol-deway, commandant laGermania, s'arrête à 81° 5', et en 1870 est pris dans les glaces par 77° 1'.
« Vous citerai-je enfin Leigh-Smith arrivant en 1871 à 81° 24', alors que Scoreshy, en 1806, montait à 81° 30'? Et 1 ectiec du lieutenant suédois Palander... et celui plus récent de Leigh-Smith qui par trois fois lutte en désespéré pour revenir vaincu ?... Et cette terrible campagne du Tegeithoff commandé par des hommes comme le capitaine autrichien Weyprechtet l'intrépide lieutenant Payer! Un désastre,-docteur... un désastre qui se termine par la .perte du navire, sans .autre résultat que de pouvoir dresser un cairn par 79° 61'.
Donc, impossibilité reconnue, du moins jusqu'à présent, de s'élever plus haut que les Suédois en 1871.
—	Cet historique est singulièrement éloquent, répond le docteur, et je comprends que vous n'ayez pas hésité...
—	A choisir l'autre voie.
« Parledétroitde Smith, on adu moins la presqi" assurance d'atteindre les Eaux duNorij, impitoyablement barrées du côté du Spitzberg.
« C'est là un immense avantage, puisqu'on peat toujours ainsi, s'élever de pludean degrés au Nord.
fur et à mesure que nous avancerons.
« Je vous dirai seulement comment je compte procéder, sauf modifications suivant les exigences du moment. .
« Voussavezque l'Eau du Nord s'étend, depuis la baie de Pond sur la côte occidentale,'et s'en va vers le Nord-Ouest jusqu'au cap York.
—	Parfaitement, capitaine, et les variations de ces eaux libres sont insignifîantes.
—	Vous savez également qu'il y a, pour atteindre l'Eau du Nord, trois routes à travers la Glace du Milieu qui la borde au Midi.
« La première est celle que les baleiniers ont appelée le Passage du Nord. Il longe la côte de Groenland, et c'est, dit-on le plus sûr.
« La seconde passe se trouve au centre de la baie, dans la masse en dérive. On l'appelle pouç cette raison le PassaQe du Milieu, On ne doit le tenter que plus tard, quand on peut raisonnablement croire que les glaces de la baie de Melville sont brisées. La troisième enfin, appelée Passage du Sud est le long de la côte Ouest de la baie de Baffin. On ne peut la franchir que plus tard encore, vers la fin de l'été, ou quand les vents du Sud ont longtemps soufflé.
« Puisque 1 e Passage du Nord est plus sûr je l'ai choisi, bien qu'il semble plus long, pour des voiliers s'entend.
« Chose indifférente pour nous qui montons un vapeur.
« Il fallait, autrefois, vingt-cinq jours pour franchir la baie de Melville, ce que fit le premier, en 1616, le vieux Baffin dans un rafiot de cinquante-cinq tonneaux.
« En 1874 la flotte à vapeur des baleiniers anglais mit deux jours..
« Comme là saison est peu avancée, peut-être serons-nous plus longtemps.
« Peu importe, d'ailleurs... l'essentiel est de passer, et nous passerons !... dussé-je user sur les packs l'éperon d'acier de la Gallia.,	
—	Parbleu 1 répond le docteur qui, depuis la première attaque, ne doute plus de rien.
—	Du reste, continue le capitaine, les glaces de la baie de Melville sont moins redoutables que je ne le croyais.
« Elles sont également plus légères que celles du Spitzberg où elles atteignent jusqu'à sept ou huit mètres d'épaisseur.
« Elles n'ont guère ici que deux mètres... Ce qui d'ailleurs suffit à mon ambition.
—	Mais, capitaine, il me vient une idée, à propos du grand Pack du Spitzberg. qui empêche les explorateurs de dépasser .
—	Dites, mon cher docteur.
—	La roule que nous suivons est la Widiiitiure, je n'eu disconviens pas; et pourtant, depuis près de soixante ans, malgré les plus vaillants efforts, on n'a même 
à-dire, depuis Edouard Parry qui fut contraint de s'arrêter par 82° 45'.

— Sans doute; mais du moins les navires peuvent s'avancer beaucoup plus loin, comme le Polaris de l'Américain Hall qui en 1871, put hiverner par 82° 16', en un pointque mil autrebàtimènt n'avait, jamais atteint.

« On est en droit de se demander jusqu'où fût allé, en traîneau, un homme de la trempe de Hall, quand la pusillanimité de son équipage et de son second Sydney Buddington le forcèrent à rétrograder.

« La voie du Nord n'était-elle pas ouverte aux traîneaux dont Hall appréciait si bien les services ?

« Voyez-vous, docteur, il est essentiel d'hiverner le plus loin possible dans la direction du Pôle, comme le comprit si bien sir Georges Nares qui put amener son navire, YAlert en face le cap Sheridan, el/8'plusloinque Hall conduisit le Polaris, c'est-à-dire par 82° 24 

« De cette lalitude élevée, le second du capitaine G. Nares, l'intrépide lieutenant Markham, put piquer en traîneau droit au Nord et arriver, le 12 mai 1876, après une marche terrible de trente-neuf jours, à 83° 20', là où jamais voyageur n'avait posé le pied.

« C'est Ce qu'avait également senti le lieutenant Américain Greely dont l'expé-'dition, si féconde en résultats de toute' sorte, fut malheureusement frappée de revers affreux.  

« N'ayant pas de navire à lui, Greely -se fit conduire avec ses hommes et son matériel, par le vapeur Proteus, jusqu'à la baie de la Disçovery, ainsi nommée en souvenir de Thiverna'ge du second navire de sir Georges Nares.

« Puis,'Greely s'installa bravement avec son personnel par 81° 44' pendant que le Proteus retournait en Amérique avec promesse de revenir, au bout de trois ans, chercher l'expédition.

« Sétant ainsi condamné à un exil volontaire de trente-six mois, le vaillant officier fit bâtir Fort Conger, pour les besoins de l'hivernage, et attendit patiemment la saison de 1881 pour commencer les explorations.

«Secondé par des hommes admirables, votre collègue, notre infortuné compatriote, le docteur Pavy, et surtout l'héroïque lieutenant Lockwood, et des gous-officiers de son régiment, le Signal-Corps, on peut dire qu'il accomplit des merveilles.	 

« C'est ainsi, notamment, que Lockwood put arriver, en traîneau, jusqu'à 83° 23', dépassant de 3'le lieutenant Markham, en enlevant aux Anglais une victoire si chèrement conquise sur tous leurs devanciers.» Par malheur, Lockwood, qui n'était pas à bout de vivres et moins encore d'énergie, fut arrêté par les eaux libres.

« Là, où sir Georges Nares avait trouvé des blocs informes et monstrueux, s'éten danl è corte sur les flots invisibles dung  

sonnée, au point qu'il lui donna le nom d'océan Palœocrystique', Lockwood ren-* contra des passes navigables... et il n'avait que son traîneau!

« Qui peut prévoir jusqu'où il se fût avancé, s'il eût seulement disposé d'un misérable canot groenlandais !

—	Il est évident qu'une pareille contradiction donne fort à penser.

« Cette région mystérieuse est véritablement féconde en surprises..

« On ne peut en effet taxer de légèreté un observateur aussi expérimenté, aussi consciencieux que le commodore anglais...

«lia réellement constaté la présence de glaces dont la structure, le volume, la contexture indiquaient une formation très ancienne... il a cru de bonne foi qu'elles étaient là depuis des siècles, et supposéyselon toute vraisemblance, qu'elles y resteraient indéfiniment...

—	Et six ans après, elles n'existaient plus!  
—	De telle façon que Markham et Lockwood, sont immobilisés presque au même point, le premier par d'infranchissables hummocks, alors qu'il espérait trouver les eaux libres, le second par ces mêmes eaux libres, alors que confiant dans, l'affirmation de sir Georges Nares, il croyait continuer son voyage sur le champ de glace!
—	Que comptez-vous faire?	 
—	Ce double échec renferme un enseignementque je n'oublierai pas.
« J'aviserai en temps opportun, et je m'arrangerai; vous pouvez m'en croire, de façon à passer là où l'Anglais et l'Américain ont dû rétrograder.
« Vous verrez cela, docteur, ou la glace polaire sera mon tombeau.
(à suivre.) . Louis Boussenàbd.

JEUX ET SPORT
PAUME, MAIL ET POLO
Ainsi que Pa justement fait observer M. P. Daryl, le lawn-tennis (paume de pelouse)'est tout simplement la < courte paume » de nos pères, qui iious revient avec un nom britannique; de même pour le « croquet t et le « mail. » ou « pale-mail » si cher à Henri IV et encore en honneur à Montpellier, où on le joue encore avec des « boules » et des « maillets » de bois dur. Le croquet rie diffère du mail de nos aïeux que par l'adjonction des « arceaux » qui servent de buts et sous lesquels la boule doit passer.

Lp « golf, » jeu écossais, se pratique sur de très vastes étendues de terrain (parfois plusieurs kilomètres) avec des balles de gutta-percha, qu'on chasse de trous en trous préalablement creusés, à l'aide d'un véritable a/senal de battes spéciales ou massues recourbées.  jeu do paume, en usans de

l'autre côté du détroit, est le « hockey qui se joue en plein champ ou sur la glace, et consiste à faire courir une balle ordinaire en la chassant avec une trique. .

 Faut-il ajouter que le « hockey » et le « golf » sont des réminiscences du vieux jeu de la t crosse apporté aa Canada par les officiers de Montcalm? Enfin faut-il rappeler qu'aucun de ces jeux n'est d'origine moderne ou même-exclusivement.européenne? 

Les anciens poussaient avec le maillet ou chassaient avec la raquette une boule en cuir de la grosseur d'une pomme-Chaque cavalier, tenant en main une baguette de moyenne longueur, terminée par une sorte de filet, se précipitait au galop sur cette boule, cherchant, à la diriger vers un but déterminé d'avance.

Du temps où Chardin voyageait en Perse, l'exercice de cette espèce de mail était en grande faveur. On s'y livrait sur une vaste esplanade, appelée « almeiran au bout de laquelle se dressaient des-. piliers rapprochés et servant de .passe» Le manche du maillet étant fort court* les joueurs devaient, à bride abattue* atteindre la boule et la faire passer entre les piliers. Le cavalier est obligé tantôl de se renverser en arrière, tantôt de se pencher en avant, surJe fianc droit ou sur le flanc gauche, et d'imposer à sa monture des évolutions aussi rapides que diverse» et multipliées. Les Persans sont d'ailleurs particulièrement aptes à ces jeux que. exigent des cavaliers consommés. '

Les Arabes pratiquent le c Tchaûghan persan sous le nom-de « mihgjen », et le poloy que les -Anglais ont emprunté aux Manipouris, en est une variété.

Au Manipour, [ce jeu est moins rapide et moins animé, nous dirions* volontiers moins furieux, et ceux qui s'y livrent sont, montés sur des chevaux de qualité inférieure, sur des poneys de montagne à. .long poil. Les selles, assez grossières*, sont agrémentées de franges, de houppes* de glands et autres ornements à clous de cuivre. Les diverses tribus septentrionales, aux longs cheveux flottants et aux cos-tumes éclatants, ne manquent ni d'originalité ni de pittoresque. D'ailleurs, comme le montre notre gravure, ce jeu ressemble plus au golf qu'au polo des Anglais.

En Ecosse on joue également, mais à pied, un jeu de mail à une seule boule, avec un bâton recourbé : c'est le « shinty », forme primitive du jeu de maili ou « jeu.de" la crosse », pratiqué par les bourgeois dans les vignes qui entouraient l'ancienne enceinte de Paris.

Les Anglais ont combiné t le mail » avec ,1e « billard de terre » et le «tchaûghan » et ajouté au maillet et aux boules, des piquets, des arceaux, etc., afin d'en faire le « croquet », l'un des jeux les plus appréciés aujourd'hui par la jeunesse en France comme en Angleterre. A Hur-lingham ont lieu les de polo ler plus courus et les plus renommés,

VOYAGE EN FINLANDE
AU PAYS DES LACS ET DD GRANIT

CHAPITRE VI

Tamersfors — La famille finnoise ; son origine et ses caractères. — Le Kalevala. — Le» bardes finlandais. — Dernière nuit dans le Brunsparken. — Départ.

De vastes champs, coupés de fossés tine, enfilées danB un cordon rouge.

J'ai regardé de près et j'ai aperçu sur ces plaques des signes étranges pareils à des hiéroglyphes.
Ce sont des ouïes de poisson, couvertes de caractères runiques.
On n'a pu me dire ce que signifient ces iiiystérieuses inscriptions; mais on ift'a affirmé que ces amulettes très anciennes, fabriquées par des devins, portaient
bonheur et conjuraient le mauvais sort.

La famille finnoise se divise en deux rameaux : les Tavaches et les Karéliens,

i. Voir les n 769 & 773.
pleins d'eau, des moissons de lin, des bois cbétifs et de maigres taillis. La ligne ferrée franchit à tout instant des mares, des rivières et des lacs.

A travers lés arbres se montrent de loin en loin de pauvres villages, des cabanes aux toitures délabrées, des moulins et des blocs erratiques.
Puis on aperçoit quelques cheminées d'usines et un groupe de maisons à cheval sur des rapides : c'est Tempere.
Il y a entre eux des différences très tranchées.

Les premiers sont lents, discrets, timides, peu communicatifs. Ils disent que  Ton prend l'homme par ses paroles et le bœuf par ses cornes » Les seconds, au contraire, sont vifs-et remuants. Beau coup d'entre eux ont la chaleur et l'exubérance de nos Gascons ou de nos Provençaux. Tous sont laborieux, intrépides, durs à la fatigue, hospitaliers. Ils sont très jaloux de leur indépendance sans cesse, hélas! menacée par les Suédois ou les Russes. 

Pareils à un îlot humain toujours battu par les vagues scandinaves ou
La ville est petite et triste. La vie industrielle y est cependant très active. Ses fabriques de papier et ses filatures de laine sont renommées dans toute la Finlande.

Ici on est en plein pays finnois. Toutes les inscriptions sont en suômi et tout le monde parle suomi.
Ce matin on m'a apporté dans une boite un objet singulier. Deux petites plaques brunes, pareilles à de la gélaslaves, mais jamais sabmergé, ils ont gardé intactes, au milieu des orages de leur vie politique, leur constitution, leurs traditions, leur langue et leurs mœurs.

La civilisation n'a pas altéré leur caractère primitif et ils sont restés ce qu'ils étaient selon toute vraisemblance le jour où ils quittèrent les plateatfx de l'Altaï pour accomplir leur mystérieux exode.

La taille des Finnois est généralement petite, mais bien prise. Leurs cheveux sont blonds ou châtains; leurs yeux clairs, gris ou bleus.
Gomme les Orientaux, ils aiment les couleurs voyantes. J'ai visité dans la campagne, aux environs de Tavas-tehus un atelier de tisserand. Tout ce que ce pauvre ouvrier fabriquait d'instinct oU par tradition rappelait éton-nammentparle choix etla disposition des teintes les tissus de la Perse ou de l'Inde.

Les Finnois sont braves. Ils ont beaucoup bataillé contre leurs voisins de l'Est et de l'Ouest. Ils ont écrit une des pages les plus brillantes de la guerre de Trente ans.

A quelle époque s'établirent-ils dans la contrée où nous les voyons aujourd'hui ? On ne saurait le dire d'une ma nière précise.

Sans doute, après avoir quitté le berceau primitif de leur race, franchi les montagnes, suivi les vallées et les cours .des fleuves, ils errèrent dans les immenses steppes de la Russie, s'établirent sur les bords du Yolga, puis sur ceux du Danube, et séjournèrent dans ces stations jusqu'au jour où, chassés par le flot envahisseur de races plus nombreuses et plus fortes, ils reculèrent d'étape en étape vers le Nord et s'arrêtèrent enfin dans ce pays du granit et des .lacs qui se défendait par ia pauvreté de son sol, la rudesse de son çlimàt, et où ils trouvèrent, à défaut de terres fertiles et de clair soleil, le calme, le repos, et de sûres retraits.

La langue finnoise appartient à ia famille touranienne.
Il n'en est point (voir ia magistrale étude de M. A. Dubois sur le mordvin et les cunéiformes) qui aient mieux conservé 'leur forme antique et leur fraîcheur première.
Cette langue, à peine connue il 3 a cinquante ans, est une des plus belles et des plus nobles qui soient par la richesse et l'ancienneté.
Depuis la publication du Haievala, et les travaux de l'illustre Castren, elle refleurit commeen une sorte de renaissance.
Le Kalevala est, comme on sait, l'épopée nationale du peuple finnois.
Il est composé de 50 runes ou chants populaires recueillis par Elias LÔnrott sur tous les points de la Finlande et publiés pour la première fois en 1835.
L'unité de l'ouvrage n'est pas toujours parfaite; mais son authenticité est hors de conteste. On peut se demander si le 'poème n'est pas la réunion de plusieurs poèmes etnon le récitd'une seule et même épopée; mais on ne peut émettre aucun doute sur la haute antiquité des chants qui le composent.

Le Kalevala raconte la guerre des Finnois et des Lapons.
Le héros Vâinàmôinen, après une série d'exploits glorieux qui assure le triomphe définitif de Kalevala sur Puhjola, est à son tour vaincu par un enfant, le fils de ia chaste Marjalla.
Dès que l'enfant est baptisé et proclamé roi do Karelie> WmâmOinen comprenant que sa missïoii est terminée, s'en va errer Bur le rivage.

Là, racontent les runes, il se créa une barque de cuivre qu'il dirigea vers la pleine mer, puis éleva la voix et dit : D'autres temps passeront, d'autres jours se lèveront et disparaîtront... alors on me désirera... on m'appellera de nouveau pour retrouver la lune et le soleil disparus, pour ramener avec eux la joie exilée de la terre. »

« Et le vieux Vâinàmôinen s'élança sur son navire de cuivre, à travers les flots orageux, et gagna les horizons lointains, les espaces inférieurs du ciel.

« Là, il s'arrêta avec sa barque, se fixa avec son navire mais il laissa son kantele mélodieux à la Finlande, il laissa la joie éternelle à son peuple, les chants sublimes aux fils de sa race. »
Soisin Suomeni hyvaksi,

Karjalani kaunihiksi
Hyvin aina elettâvàksi
Kunnialla kuoltavaksi —
Pâiyvât soisin soitettavan
Illat tehtàvân iloa,
Nâllâ mailla,inauteréilla,
Suonien suurilla saloilla.

Que ma Finlande soit heureuse; que ma 'Karelie soit toujours belle. Qu'on y vive toujours en bonheur; qu'on y sache mourir avec gloire. Qu'on chante le jour, qu'on se réjouisse le soir dans ces contrées, dans les grands bois de la Finlande.

Les derniers chants du Kalevala rappellent les chants de VEdda.
Mais la légende finnoise a une signification plus profonde.
Dans le charmant épisode de Marjatta on voit poindre une foi nouvelle qui me-mace les anciennes croyances.
Le mythe finnois se relie ainsi à la tradition chrétienne.
Considérées dans leur ensemble, les légendes de VEdda, du Rig-Véda et-'du Kalevala présentent des analogies frappantes. Mais les runes finnois sont supérieurs pour la simplicité et la grâce naïve aux hymnes brahmaniques et même aux hymnes helléniques. . Certains d'entre eux sont pour la fantaisie, la naïveté et le charme des morceaux incomparables qui n'ont d'égaux dans aucune langue.

 Les runes ou runot que Ton rencontre non seulement en Finlande mais encore dans les gouvernements d'A'rkangel et d'Oblonetz et dans toutes les contrées où ont séjourné des membres de la race finnoise, depuis la Tornéa jusqu'aux déserts de la Sibérie et aux plateaux de l'Altaï, sont des chants héroïques, des légendes qui ont été transmises de génération en .génération, que les jeunes filles et les vieillards chantent dans les assemblées. Des bardes populaires, appelés runoïas, les disent dans' les fêtes en s'ac-compagnant d'une sorte de harpe à cinq cordes que l'on appelle kantele.

En générai le runoin ne chante pas seul, il choisit un autre qui se place en late prend les mains et lui donne la réplique. Les deux bardes déclament, aipsi longtemps, longtemps que leur mémoire le permet, en se balançant et en faisant alterner leurs strophes. « Mets ta main dans ma main, tés doigts entre mes doigts, afin que nous chantions des choses merveilleuses et que cette florissante jeunesse avide de nous entendre connaisse les paroles que nous avons recueillies dans la ceinture de Yànâmôinen » (Kalevala, Ier runo).

C'est surtout dans le Nord, au temps de la pêche et de la chasse, autour des grands feux allumés dans des forêts de sapin, que les runoïas chantent leurs mystérieuses légendes.

Malheureusement les vieilles coutumes se perdent dans tous les pays du monde et les bardes deviennent de jour en jour plus rares en Finlande. Ici,' comme ailleurs, les couplets et les romances à- la mode tendent à remplacer les ballades elles chansons populaires. Déjà du temps d'Elias Lônrott, les véritables runoïas étaient très peu nombreux ; il fallait aller les chercher dans le Nord.

En revanche, les devins et les sorciers pullulent, car le Finnois est épris de magie autant que de poésie.

HELS1NGFORS
Juillet 1892. — Le jour du départ.
Une heure après minuit, dans le Brums-parken.	 
Un ciel clair. Une brise presque froide.
Les galeries du-rëstaurant et les jardins sont encombrés de consommateurs; Un orchestre invisible, caché dans des massifs de verdure, joue des airs finlandais très tristes.
On va se séparer. Nos hôtes voudraient nous retenir un jour/une heure encore.

Onse'serredixfoislamain, on vide dix foi» le dernier verre. On promet de se revoir...
J'aimais ce pays et ce vaillant peuple finnois dont la haute antiquité m'apparait clairement aujourd'hui, dont les vertus, la noblesse et la fierté commandent tant de sympathie et de respect.

Avant de nous quitter, M. L. écrit sur un exemplaire du Kalevala que je dois offrir à un de mes savants amis, M.A.D, les deux vers suivants :
Sitâ kuus ta kuuleminen,

Joaka juuressa asunto
Ecoute toujours le murmure des pins : àl'ombre desquels tu as bâti ta demeure. 

De nombreux amis ont voulu nous accompagner jusque sur le quai de la gare. Us nous saluent de la main ; à quelques fenêtres voisines des mouchoirs s'agitent pour nous dire adieu...

Tout s'enfuit très vite...
L'église russe et l'observatoire disparaissent les derniers.

Un brusquedétour delà voie et c'estfini.
L'horizon se referme sur Helsingfors et les impressions de cet admirable voyage m' apparaissent soudain avec le charme des choses passees dont il ne reste plus que le souvenir.

LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE 
LE CIRQUE ZOOLOF
QUATRIÈME ÉTAPE 
LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE V  
JUSTICE POUR TOUS

Moment de stupéfaction — Un cri du cœur saisi au passage — Confrontation avec un ressuscité. — Une arme qui restera chargée — Illusions perdues — Trilogie infamante — Encore la logique du clown — Double rôle joué par des gants beurre-frais — Une médaille d'or grand module.

À la vue de Serge Alexandroviteh suivi de Michaël Zoulof et d'Olgà Michaëlovna, l'homme qu'Isidore tient en respect esquisse une grimace de désappointe-meut des plus significative.

«Mon Dieu oui! lui crie Isidore en ricanant, vous avez tout simplement joué le rôle des carabiniers d'Offenbach. Trop tard, cher monsieur, beaucoup trop tard.

—	Qu'est-ce que cela signifie? interroge Serge d'une voix vibrante.
—	Monsieur, répond Isidore en gardant son revolver en joue, cela signifie que sans votre très humble serviteur et celui de Michaël Zoulof dont je suis avantageusement connu, vous eussiez eu dans votre superbe hôtel un peu plus de bruit que celui que nous avons pu faire.
—	Savez-vous bien qui je suis et quel est l'homme que vous menacez?
—	Vous, monsieur, je m'en doute. Q^ant à celui-ci, on le nomme Ivan Alexandroviteh Barouskine.
—	Mon frère par conséquent.
—	Je ne le nie point, mais je me garderai bien de vous en féliciter. Soyez assez bon de remarquer, monsieur, que je me trouve en fort mauvaise position pour converser avec vous. D'autre part, si j'avais le malheur de perdre de Pceil votre bien-aimé frère, il se passerait ici des chosès que vous pourriez, peut-être, n'avoir pas le loisir de discuter. Contraint par les circonstances, monsieur, je me suis permis de violer votre domicile. Je vous en ferai mes excuses tout à l'heure.

 Pour l'instant il importe de me relever de ma vigilance forcée. J'ai en bas quelques amis qui n'ont pas osé me suivre, i Ayez donc la bonté de les faire entrer. Ils s'occuperont de ce coquin.

—        Misérable I vocifère Ivan en brandissant le poing.
—	Pas de bêtises, riposte Isidore, ou   je presse la détente! 

Serge fait un signe aux dogmatiques massés derrière soalrère. L'un d'eux s'en va en courant     quelques minutes après suivi de plusieurs agents de police.

Ce sont là vos amis I s'exclameSerge stupéfait
—	En voyage, cher monsieur, on les prend où l'on peut !
—	Petit père, explique un gardavoï en s'avançant vers Serge, nous n'avions pas osé franchir ton seuil sans ta permission. Voici un ordre d'arrestion délivré contre Ivan Alexandroviteh Barouskine... Camarades, mettez la main au collet de cet homme.
—	Ouf î soupire Isidore en pirouettant sur les talons, nous allons pouvoir causer plus tranquillement.
—	Quel crimeai-jedonccommis ?inter-rogea Ivan.
—	Le mandat d'amener, répond poliment le gardavoï, vise l'enlèvement d'un exilé.
—	Misérable Serge î vocifère Ivan. Tu m'as donc trahi pour te débarrasser de ma colère !
—	Permettez ! interrompt Isidore d'une voix flûtée quidominele brouhaha général. Permettez ! Voilà un cri du cœur qu'il faut se donner de garde de laisser passer inaperçu.. Il constate que la personne qui vient d'être nommée dans ce cri de colère, connaissait la soi-disant évasion du colonel comte Michaël Sitnikeff. C'est fort précieux. Il confirme d'ores et déjà la dénonciation qui a été faite par les membres du Cirque Zoulof.

—	Calomnie ! mensonge ! Ces gens sont des forains sans asile.
—	De plus, continue flegmatiquement le clown. M. Montprofit, ici présent et moi-même Isidore Flagornàrd de Saint-Fargeau en Bellevillois, avons accusé et accusons hautement, le nommé Alexandroviteh-Barouskine, d'assassinat:
—	Qui ai-j£ donc assasiné ?
—	Un certain licencié du Céleste-Empire, portant le nom de Fou-Kiou.
—	Quel tissu d'infamies I Et vous allez croire ces deux témoins ! Des gens sans aveu!... Des compères !...
—	C'est trop juste !... continue toujours Isidore. Notre état de camaraderie pourrait réduire nos deux Jtémoignages à un seul... Aussi me permettrai-je d'en fournir un troisième, celui de l'assassiné lui-même.
—	De l'assassiné !... De votre Fou-Kiou d'invention !
—	Il n'attendait, monsieur, que l'a'ppel de son nom pour vous présenter ses hommages U
En disant ces mots, Isidore indique de la main un des angles'du salon. Ivan tourne machinalement les yeux de ce côté. A la vue de Fou-Kiou qui s'avance gravement, il pousse un crirauque. Ses traits se contractent, ses yeux sortent de leur orbite, son visage se couvre d'une pâleur verdâtre. Ses reins se courbent, malgré la pression des mains des agents, il recule de plusieurs pas, tes entraînant à sasuitu. Le snectaclé de eet eliaremeiit a quelque chose de Jamais poltron n'eut visage plus apeuré à la vue d'un spectre.

Je ne veux plus la voir. Arrière arrière !... 
Le misérable, vaincu par l'émotion, flé chit les jarrets et tombe à genoux. :  Eh bien ! ce témoignage n'est-ce pas? vaut bien à lui seul autant què tous les autres.	 
—	C'est affreux I c'est affreux I gémît Serge, sortez tous. Sortez! 
Les gardavoï secouent assez rudement teur prisonnier et le'forcent à" se relever. En voyant qu'ils cherchent à l'entraîner en dehors du salon, le misérable recouvre toute sa présence d'esprit et les arrête par un brusque ressaut de son corps.
« Etes-vousfous ! leur crie-t-ii. Auriez-vous donc l'audace de m'arrêter? De me faire traverser entre vous toutes les rues de Moscou ?... Oubliez-vous que je suis Ivan Alexandcovitch Barouskine, le frère d'un des secrétaires du cabinet particulier de notre maître le tzar !..."Demandez donc à Serge Alexandroviteh s'il consent que l'on attente ainsi à la liberté de son frère!...»

Troublés par cette apostrophe véhémente les gardavoï hésitent et regardent Serge Vous avez le mandat d'amëner ? interroge le jeune homme d'une voix glaciale.
—	Le voici, petit père.
—	Il est en règle ?
—	Parfaitement en règle.
—	C'est bien!... c'est bien! Laissez passer la justice du tzar! 

Ivan écuraantde rage veut s'élancer sur son frère. Les mains robustes des gardavoï l'immobilisent. La colère du misérable s'écoule en un flot d'injures. Sërge impassible fait un signe à son valet de chambré. "

« Kuskow t lui dit-il vivement, prends cette bourse et va décrocher le revolver de mon chevet. Tu donneras l'argent et l'arme au chef des gardavoï en le priant dè garder ibilvan jusqu'à la nuit tombée afin de lui épargner la traversée de Moscou en plein jour. L'argent est pour les agents, l'arme pour le prisonnier. Tu m'as compris ?   Fais vite!

—	Votre.arme, monsieur, insinue Isidore, restera chargée, je le crains bfen. Le sentiment qui vous guide vous honore, mais votre frère n'est pas de ceux qui se tuent. 
Les gardavoï partis, les domestiques en allés, Michaël Zoulof et les siens s'interrogent du regard. Eux aussi n'ont plus qu'à prendre congé.
Petit père, dit le vieux Cosaque en s'inclinant devant Serge, ta conduite est honorable. Je ne doute pas que tu aies oublié dès maintenant le nom dont le colonel comte Michaël Sitnikeff avait emporté le secret dans sa tombe et qu'au- n'adviendra de ton chef à ceux encore. J'estime que tout est maintenant terminé entre U famille et Olga Michaëlovna Permets que nous nous retirions.

Serge, mais la situation n'est pas changée: M11' Olga Michaëlovna reste toujours ihistrée de ses biens et de ses titres, et moi je garde toujours la tache du crime originel... Ah ! je n'avais pas prévu tant de grandeur d'âme.

—	Vous méconnaissez donc celle qui vous faisait agir vous-même ? riposte Olga.
—	Je la considérais comme si naturelle, mademoiselle.
—	La mienne l'est-elle donc moins, monsieur?
—	Comment maintenant pourrai-je réparer?
—	C'est à l'héritier, monsieur, de chercher le meilleur emploi de l'héritage qu'il a accepté.
— 	Ah! je le trouverais bien, mademoiselle, si vous vouliez admettre un instant que cette grandeur d'âme dont vous vous plaisez si généreusement à nimber mon front suffit à effacer la tache que mon père m'a transmise.
—	Je crois vous comprendre, monsieur, et je me plais à vous savoir gré de n'avoir point laissé soupçonner cette solution, comme je le craignais, avant de mettre dans mes mains le document que j'ai jeté au feu. Mais nos liens de parenté établis par les actes civils sont déjà suffisamment étroits. On ne saurait humainement les resserrer davantage. Au lieu de vous maudire, je vous estime et je voiis plains. N'en demandez pas plus au cœur de la fille du colonel comte Michaël SitnikefF. C'est tout ce qu'il peut pour vous. Ou du moins c'est ce qu'il peut, en plus du secret qu'il vous gardera comme mon père a su le garder au vôtre... Adieu, monsieur, adieu pour toujours, je l'espère.
—	Je souhaite, mademoiselle, que cet adieu ne soit pas aussi éternel que vous le laissez entendre. Le temps de la réflexion aidant...
—	Permettez-moi de me retirer au bras de M. Sylvain, mon fiancé...
—	Votre fiancé!..; Je lui souhaite ainsi qu'à vous, mademoiselle, le bonheur que le destin s'obstine à me refuser... Adieu !  

Avec une urbanité parfaite, mais le visage pâle et défait, Serge Alexandro-vitch reconduit ses hôtes jus.qu'â la porte et ordonne d'atteler sa propre voiture pour qu'on les reconduise à leur hôtel.

(à suivre.)	Frédéric Dillàye.

AVIS AUX LECTEURS

Beaucoup de lecteurs nouveaux nous demandent à quelle époque ils doivent foire remonter leur abonnement pour recevoir tout ce qui a paru des deux nouveaux romans en cours dans le Journal des Votages : LE RUBIS DE CEYLAN et LES FRANÇAIS AU POLE NORD.

Nous les informons que leurs abonnements doivent partir du 15 février 1892, pour recevoir LE RUBIS DE CEYLAN, et du ler avril pour recevoir LES FRANÇAIS AU POLE NORD.

Ceux de nos lecteurs, dont l'abonne-nement partira du 1er avril, voudront bien réclamer en même temps le numéro du 27 mars, contenant le premier chapitre des FRANÇAIS AU POLE NORD % ce numéro leur sera envoyé gratuitement.

LES ÉDIFICES RELIGIEUX
LE < TEMPLE DU CIEL > A PEKIN

L'avenue du Centre est certainement la plus bruyanle et la plus animée , de Pékin. À son extrémité s'élevaient récemment encore deux temples vénérés depuis quatre siècles : le « temple de l'Agriculture et le c temple du Ciel » . Le premier seul est resté debout; le second a été entièrement dévoré par le feu, en septembre 1889, mais il mérite un souvenir, autant pour son immensité que pour l'é-trangeté de son architecture.

Le parc du temple du Ciel — où personne ne peut pénétrer — est une vaste et silencieuse solitude. De grandes voies droites dallées en pierre, bordées de balcons de marbre, coupent en carrés égaux des futaies de cèdres et de pins plusieurs fois séculaires, et conduisent à l'édifice religieux qui est aujourd'hui un monceau de ruines.

Le temple du Ciel était circulaire, surmonté de trois toits rappelant les chapeaux en usage en Chine—forme la plus usitée dans la construction des temples — et ne mesurait pas moins de cinq cents mètres de circonférence. Les tuiles des toits, vernissées en bleu azur, faisaient* saillies les unes sur les autres comme les écailles d'un lézard; une mousse noirâtre en recouvrait la plus grande partie.

L'intervalle des trois toits était construit avec des carreaux de faïence d'un bleu plus clair, ornée de peintures multicolores ; quatre écussons en bois verni et sculpté, portant le dragon impérial et de grands caractères dorés, étaient placés aux quatre points cardinaux, en face des escaliers monumentaux.

La partie inférieure de l'édifice se composait d'un châssis de bois verni, d'un beau ton rouge de laque, dans lequel étaient enchâssés des panneaux d'émail d'un bleu foncé parsemé d'étoiles d'or. Au-dessus, et sous le second toit, se retrouvait le même encadrement de faïence, mais beaucoup plus riche. Une masse de cuivre doré, ayant la forme d'un immense plumet, couronnait le temple.

Si le déssin ne satisfaisait .point l'œil, la couleur était charmante ; mais, depuis plus de trente ans, l'édifice avait subi des dégradations considérables. L'intérieur, dans lequel on pénétrait par .^quatre portes gigantesques, avait été entièrement dévasté; des larves d'insectes vivaient par myriades dans le bois des gigantesques statues dés dieux au point que ces divinités périssables tombaient en poussière.

La forme du temple du Ciel était peu gracieuse, lourde et écrasée; mais la haute terrasse qui doublait sa hauteur et lui faisait atteindre 30 mètres, les nombreux balcons qui l'entouraient et les quatre magnifiques escaliers qui y conduisaient, lui donnaient un aspect imposant et grandiose. Ces escaliers, de 32 marches, en pierre d'albâtre, étaient séparés en deux par une pente douce couverte de sculptures, et, au pied de chacun d'eux, sur un piédestal, brûlait un vaste brûle-parfum en bronze. De beaux balcons, sur trois rangs superposés, supportaient des pilastres, taillés carrément à leur extrémité et portant des figures d'animaux sculptées.

Les habitants du Céleste-Empire persistent à attribuer la destruction du temple du Ciel à un incendie accidentel, ne voulant pas reconnaître qu'il a été frappé par la foudre, ce qui, à leurs yeux; -serait un sinistre présage pour le jeune empereur et sa dynastie.

Chaque année, le premier jour de printemps, l'empereur y allait faire des prières pour que l'année fût féconde et prospère. Des bœufs étaient égorgés sur l'autel et livrés aux flammes, avec le livre qui contenait les prières récitées pendant que le souverain restait prosterné devant une tablette consacrée au « Législateur suprême de l'Univers

Le temple du Ciel, par faveur spéciale, avaitpu être visité par M. deBourboulon, ministre de France en Chine, etM. George Forbes (1875).

A. PlLGRIM.
FLÉAUX ET DÉSASTRES
LA DISETTE EN RUSSIE
Il est encore impossible d'apprécier exactement la disette qui sévit sur la Russie d'Europe : la récolte a manqué dans une vingtaine de provinces. Imaginez une ligne partant, au Nord, de l'embouchure de l'Ob, gagnant obliquement le cœur de la Russie d'Europe, passant par Jâroslav, Moscou, Smolensk, descendant jusqu'au Dniester, contournant la province du Don'et suivant la Caspienne pour aboutir à la mer d'Aral, et remonter à la baie de FOb en coupant le territoire de Tobolsk.

Sur les rives du Volga, dans les environs d'Orenbourg, de Simbirsk et de Kazan, il n'y a plus ni bétail, ni pain. Les paysans affamés ont dû se résigner à manger du pain fabriqué avec de l'herbe et de Pécorce d'arbre. Un spécimen de cet aliment insalubre a été envoyé par l'évéque de Simbirsk au métropolitain de Saint-Pétersbourg, qui l'a fait exposer dans la cathédrale de Kazan, pour mieux stimuler la charité publique.

Les secours sont envoyés aux malheureux campagnards de tous les points de la Russie. Les prêtres et les refigieux de tous les ordres de la capitale et de Moscou ont organisé des quêtes à domicile et dans les rues. Le gouvernement impérial s'est empressé de consacrer une très forte somme à l'achat de blé de semence, qui doit être distribué par le soin des autorités locales et communales, dans les cantons ruraux. Vingt millions de roubles ont été ainsi employés ; mais c'est à peine si cent millions suffiraient à nourrir 40 millions de paysans pendant cet hiver. Le tzar a renoncé à toutes les fêtes données habituellement à cette époque de l'année et en a envoyé le montant aux districts les plus maltraités, qui ne comptent pas moins de 27 millions d'habitants.

La répartition de l'argent destiné ,aux pauvres paysans ne manque pas de provoquer de graves embarras aux distributeurs, qu'on cherche à égarer par les rapports infidèles des autorités elles-mêmes. Quelqueshabitants ont  accusés, de cacher des provisions de graina, et des détachements de troupe ont dû aller faire de nombreuses perquisitions.

Le prix du seigle, qui forme le fond de l'alimentation rurale, a doublé dans les provinces de Toula, Riazan, Vorony, Koursk, etc... L'interruption des communications parsuite de la congélation du Yolga et Tàbsence de voies ferrées rendent très lent et difficile le transport des secours; si la famine n'est pas . complète, les privations endurées par les paysans sont énormes, et, malgré l'empressement apporté par les donateurs, les souffrances des populations sont à peine soulagées momentanément et la famine semble se compliquer de typhus. La mortalité atteint de 22 à 29 pour cent.

La société de la Croix-Rouge, créée par des propriétaires fonciers et par la haute bourgeoisie, se distingue par son zèle et son dévouement. Les conseils du gouvernement local (zemstvos) distribuent mensuellement des aliments aux familles qui ont de nombreux enfants. Cependant certains villages sont restés sans nourriture pendant plusieurs jours.

Pour conjurer les dangers que pourraient amener des agglomérations de vagabonds, hostiles aux propriétés et à l'ordre public, on empêche les misérables de quitter leur village. La terreur inspirée par des bandes de pillards qui parcourent la région est telle que quelques propriétaires fonciers ont . abandonné leurs maisons de campagne pour se réfugier dans les villes.

Le journal russe Nedeiya raconte que les paysans abandonnent leurs fermes
pour ne pas voirleurs familles mourirde faim. Certaines maisons sont désertes. Des gens, réduits par la misère à se nourrir de terre glaise pétrie avec de l'herbe, ont succombé à cette alimentation. Sur les routes/ des groupes de misérables tendent la main aux citadins qui se promènent en traîneau, et ceux-ci ne refusent point l'aumône destinée à soulager une détresse imméritée. Car, quoi qu'onen ait dit, il n'existe plus aujourd'hui que très peu d'esprit ou de préjugés de castes en Russie : nobles et paysans récemment émancipés, siègent et délibèrent ensemble amicalement dans le Zemstvo, et si des partis politiques viennent jamais à se former dans cet immense empire, ils seront très différents de ceux qui existent en Angleterre, en Allemagne ou en France.

AVENTURES DE TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN
LIVRE PREMIER

LA ROCHE DE L'HOMME MORT
VIII

Contenant la première partie du journal de mon père, racontant sa rencontre avec Mt Elihu Sandcrson, de Bombay, et le manuscrit de-mon grand-père.

C'était bien le journal de mon père, ainsi miraculeusement sauvé de la mer pour nous. En regardant ce témoin muet, je ne doute pas que le même respect pour une Providence omnisciente n'ait rempli nos deux cœurs. 11 n'y avait guère plus de vingt-quatre heures que mon père, mort, avait franchi le seuil de sa maison, et maintenant sa voix venait, du silence d'un autre monde, nous révéler le mystère de sa mort.  
Il fallut quelques minutes à l'oncle Loveday pour qu'il pût assez mattriser son émotion pour lire à haute voix ce précieux manuscrit. L'histoire surprenante, dans le simple langage de mon père, sans embellissement littéraire, sans raffinement d'expressions, se lisait en ces termes :

« 23 mai 1848 — Ayant, pour obéir aux instructions du testament de mon père, été visité Mr Elihu Sanderson, au service de la Gompagnie des Indes, dans son bureau principal à Bombay, et ayant reçu de lui une communication quelque peu singulière écrite de la maio de mon père, j'ai jugé à propos d'en prendre note, ainsi que des plus importants événements de ma traversée, non seulement pour rafraîchir, plus tard, ma propre mémoire, si Dieu me permet d'achever mes jours en paix à Lantrig, mais aussi parceque j'y suis poussé par quelques instructions singulières contenues dans ces communications, Ces insinuations, bien que je n'en aperçoive pas moi-môme le motif, semblent indiquer quelque péril corporel ou spirituel d'une certaine gravité, et par conséquent, il est évidemment de mon devoir, considé-rantque je laisse une femme bien-aimée et un jeune fils dans ma maison, de prendre la précaution, en^cas de mésaventure ou de désastre, de laisser les moyens à la divine Providence de les informer de mon sort. Je regrette, jpour cette raison, le manque de prévoyance quim'aempéché de commencer un récit de ce genre, dès le début; mais en tant que j'en puis juger raisonnablement, mon voyage a, jusqu'ici, été propice et sans incidents.

« Néanmoins, je vais inscrire brièvement ce que je puis trouver dans mes souvenirs qui soit digne de remarque avant mon débarquement dans cette ville de Bombay, et j'espère que rien d'important n'échappera à ce récit.

« C'est le 3 février que je quittai ma maison de Lantrig, voyageant en diligence jusqu'à Plymouth ou je couchai à l'auberge du  One and AU » 1 dans Ûld-Town Street, y étant attiré par le nom qui est notre "devise de Cor-nouailles. Le jour suivant, je pris mon passage pour Bombay sur le Golden Wave, navire des Indes Orientales, capitaine Jack Carey, qui, me dit-on, devait mettre à la voile deux jours après. J'avais eu l'intention, si aucun navire convenable ne s'était trouvé à Plymouth, d'aller à 1. Un pour tous, tous pour un.

Bristol où le commerce est pins considérable, mais sur la Barbacane — voisin nagé empesté —j'eus la chance de rencontrer un étranger très amusant, qui, en apprenant mon cas, déclara immédiatement que cela se trouvait à merveille, car lui-même avait faitdes recherches dans Je même but et découvert un navire qui partait presque immédiatement. Il avait -été, paraît-il, clerc d'un homme de loi, mais à la mort de son patron (dont le nom m'échappe),trouvant que son successeur avait un caractère difficile, et ayant mis de côté assez d'argent pour se reposer un an ou deux, il avait conçu le désir de voyager et choisi pour desti-uationBombay, en partie pourcontempler les merveilles de l'Inde, et en partie pour voir son frère qui occupait un poste dans le service de la Compagnie,des Indes. Ayant pour le momenf beaucoup He loisirs, il m'offrit obligeamment de me montrer le navire, protestant que si je le trouvais à mon goût il tenait, pour le plaisir de ma compagnie, à s'y assurer passage pour lui-même! Sa conversation était si agréable que j'embrassai l'occasion que la chance mettait à ma portée. Le navire, quand nous L'eûmes vu, se trouva de notre goût, et le capitaine Carey avait ua:visage si honnête, que le marché fut conclu sans plus de façons. J'étais en route pour le « One and All quand je pensai devoir m'informer du nom de ce nouvel ami. Il s'appelait Simon Colliver et habitait, me dit-il, à Stoke,où il dut aller achever ses préparatifs pour ce départ quelque peu précipité, mais-il me conseilla d'abord d'ôter mon bagage du « One and Ail » (dont le confortée tenait guère la promesse de ce beau nom) et de le transférer au « Welcome Home 1 », pelite maison bien tenue sur la BâVbacane, où, dit-il, le serais à distance commode du Golden-Wàve. La promenade à Old-Town Street n'était pas longue, en soi, mais le devenait par la nécessité de la traverser cinq ou six fois par jour; et en outre, je fus amené à opérer ce changement en apprenant que l'aubergiste du «WelcomeRome » avait aussi l'intention de faire voile, comme matelot, sur ce même navire. Ma nouvelle connaissance me mena à la maison, une sorte de caverne mal bâtie, mais dont l'intérieur était propre, et après une courte consultation avec John Railton, l'hôte, j'arrangeai le prix de ma pension jusqu'au moment où le Golden- Wave lèverait l'ancre. Cela fait, après avoir vidé un verre de bonne amitié pour sceller l'engagement, il'partit, se félicitant chaudement de la bonne fortune qui lui faisait trouver, disait-il, un compagnon de voyage si-fort de son goût.

« Je dois convenir que je n'étais pas trop enchanté de John Railton qui semblait un homme un peu grincheux, et trop adonné à la boisson. Mais je ne le vis* pas souvent après qu'il eut apporté ma caisse du « One and Ail . Sa femme 1. A la Bonne Arrivée au Pays.
me servait, — une femme extrêmement douce, bien que fort affligée, ainsi que je pouvais le voir, de l'infirmité de son mari. Elle l'aimait néanmoins, comme une femme aime parfois une brute, regrettant de le voir partir. Dans le fait;' quand je remarquai, cesoir-là, que ses yeux étaient rougis par les larmes, et que je lui dis un mot au sujet du départ de son mari, elle me regarda fixement un instant, tout étonnée, et ne pouvait concevoir comment je savais cela. —Car, dit-elle, la résolution a été si soudaine qu'elle pouvait à peine se l'expliquer elle-même. Elle convenait, cependant, que tout était pour le mieux, etajoutaque « Jackétait un bon « marin, etqu'ellés'était toujours attendue « à ce qu'il la quittâtquelque jour». Sa plus grande inquiétude était pour sa petite fille, âgé de sept ans, qu'elle n'aimait point voir exposée aux influences du langage rude et les manières grossières d'un cabaret. Je la consolais de mon mieux, et je ne doute, pas qu'elle n'ait trouvé l'absence de son mari un bien moindre malheur qu'elle ne le craignait.

 Le Golden-Wave leva l'ancre le 6 février et atteignit Bombay après, une en.-nuyeuse traversée de 103 jours, le 21 mai, ayantété retenu par des vents contraires pour doubler le Cap. J'avais péu vu Simon Colliver avant le départ, bien qu'il fût venu deux fois, me dit-on, au « Welcome Home » demander de mes nouvelles sans me trouver. Toutefois, à bord, comme il étaif l'unique autre passagër, je fus très rapproché de lui, et je conviens qu'il me sembla un compagnon desplusamusants. Souvent, par les belles nuits claires, nous arpentions le pont ensemble, ou nous

étudiions lesihnombrablesétoiles, ausujet desquelles Colliver savait énormément de choses. Parfois aussi, il chantait des chansons originales que je n'avais entendues nulle part, et dont je soupçonne, je ne sais pourquoi, que les airs étaient de sa composition. Sa voix était très éten due — un timbre de ténor argentin d'une pureté et d'une douceur inouïes, qui charmait à tel point que j'ai vu les matelots comme ensorcelés, et les yeux pleins de larmes, à quelque chant qui parlait d'amour et de patrie. Souvent, aussi, les paroles étaient mystérieuses, mais sa voix, soit en . parlant, soit en chantant, restait toujours délicieuse. Je lui demandai un jour pourquoi il n'avait pas mis à profit, sur la scène, un don si remarquable, Il se prit à rire et répliqua qu'il n'aurait jamais pu se plier aux règles de l'art, ni se forcer pour chanter, quelle que fût son humeur, devant un auditoire dont il ne se souciait pas. je ne sais pourquoi je m'attarde si longtemps à décrire cet homme extraordinaire. Le sentier de sa vie a côtoyé celui de la mienne podant un court espace de temps, tous deux ont bifurqué maintenant, et il n'y a aucune probabilité que nous nous rencontrions de nouveau. Ma vie a été tranquille, et loin de la voie que suivent les hommes extraordinaires, mais je doute qu'il en
existe beaucoup de semblables à Simon Colliver. C'est une complète énigme pour moi. Il est presque incroyable qu'un homme possédant ses facultés (car outre sa conversation étonnante et son talent pouf le chant, il connaît beaucoup de langues étrangères) ne soit qu'un clerc d'avoué. Mais il ne m'a rien dit de son passé, bien qu'il ait écouté attentivement ce que je lui ai dit de Lantrig, de Margery et de Jasper. Il n'a montré aucune curiosité quant au but de mon voyage, et paraissait réellement indifférent au sort comme aux opinions de ses semblables. Il est sorti de ma vie, mais en lui serrant la main, quand nous nous séparâmes, je quittai avec regret le compagnon le plus séduisant que j'aie jamais-eu la chance de rencontrer.

« Notre traversée, ainsi que je l'ai dit, fut dépourvue d'événements, bien que pleine de merveilles pour moi qui avais si rarement perdu de vue Pedn-Glas. Je ne m'appesantirai point sur ces impressions; cependant je ne puis passer entièrement sous silence les splendeurs de cette ville de Bombay. Lorsque, l'avant-dernier jour, j'aperçus du pont, lesBlior Gliants (comme on les appelle) se dresser, graduellement, à l'horizon, tandis que la longue chaîne des collines du Malabar, avec ses groupes lumineux, se colorait rapidement de teintes rose pâle et or, et tout aussi rapidement s'éclipsait dans la nuit, j'avoue que mon cœur battit étrangement à la pensée de toutes les beautés de ce pays que mes pieds allaient fouler, et que je dormis fort mal par suite de mon agitation. Mais, lorsque, hier matin, j'ai débarquésur le Apollo-Bund, je ne savais d'abord de quel côté me tourner. Cela ressemblait au théâtre où nous avons été, un jour de Noël, à Plymouth, ma chère Margery. Tout ce que je voyais dans la foule étrangère était nouveau pour mes yeux de Cornouailles, et j'avais envie de rire en songeant à la figure que feraient quelques-uns d'entre eux à Polkimbra, et non moins en réfléchissant que j'étais moi-même tout aussi déplacé à Bombay, bien que naturellement je ne fussè pas remarqué autant dans cette multitude. En flânant dans le Bazar, je fus coudoyé par des Indous; des Européens, ies Juifs, des Arabes, des Malais et des Nègres. M. Elihu Sanderson a eu l'obligeance de m'apprendre à connaître quel-ques-unes de ces nations, mais à ce moment-là je ne distinguais pas l'une de l'autre, imaginant que c'étaient tous des Indous, bien qu'embarrassé pour m'ex-pliquer leur diversité. J'étais aussi presque ahuri d'étonnement en voyant les maisons de couleur rouge, bleue, ou jaune, le nombre d'arbres magnifiques poussant même dans les rues, et les multitudes d'oiseaux qui encombraient les toits des maisons et se hasardaient sans l'ombre de crainte au milieu des passants. Je n'étais pas moins abasourdi en observant les habitudes, souvent très choquantes pour moi, de ce peuple prodigieux, et de voir les vaches en grand nombre, remplissant les fonctions des chevaux. Mais je vous raconterai tout cela; s'il plait à Dieu de me ramener en sûreté à Lantrig. J'en viens à mes affaires avec Mr Élihu Sand'erson.

(â suivre) 	Couch.

Traduit de l'anglais par d'Elsée.
SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS  

5® séance (fin)
Cartes des campagnes océaniques du prince de Monaco. — S. A. le prince Albert deMo.-naco exprime ses regrets de ne pouvoir assister à la séaDce, où il eût offert luirmême les cartes qui contiennent le résultat de ses campagnes sur l'Hirondelle, et doivent prendre place dans la publication destinée à faire connaître les résultats des voyages scientifiques de cette goélette.

Ia dernière, de grand format,est beau— coup plus importante. C'est l'œuvre person- -nelle,du prince de Monaco, qui y a résumé le résultat de ses expériences sur les courants de l'Atlantique Nord, au .moyen de flotteurs. En présentant lui-même cette carte à l'Académie des sciences, le prince a donné sur ce travail des explications techniques fort intéressantes.	 

Vénézuela : une plaine de bitume—M. Fortin, ingénieur des mines-, actuellement au Vénézuéla, écrit pour rectifier june_erreur qui s'est perpétuée et qui se trouve aussi,, dit-il, dans la carte publiée en |889, par M. Bianconi, ingénieur-géographe, qui a entrepris, comme on sait, une collection de cartes commerciales qui sont accompagnées de notices très intéressantes. Au fond du golfe, ou plutôt de la baie de Paria, et au sud de Yaguaraparo, à. l'est du petit village de Guariquên, existerait, du moins à en croire les caries, une île assez grande, dénommée la Bréa, que séparerait du continent un canal en apparence très large. Cette île prétendue a dû son nom aux importants gisements de bitume qui abondent du reste autour dé la baie de Paria. M. Fortin les a visités, mais il constate que le canal en question n'existe pas et qu'on peut aller de Guariquên aux gisements sans rencontrer aucun cours d'eau, sauf une petite rivière coulant directement vers la mer, à quelques centaines de ,mètres de Guatiquên.  

Il'n' existe donc pas d'île, mais une plaine immense où, dans la saison des pluies, les eaux s'accumulent et forment, des lagunes assez profondes, ce qui aura donné lieu à l'erreur signalée. Cette plaine a environ 2,500 à 3,000 hectares. Lé bitume est de l'espèce dénommée par les Anglais glance-pitch ; toute la plaine est parsemée de ce que le correspondant appelle des centres d'éjection d'où s'échappe le pétrole qui vient s'étaler en couches très minces. Il se passerait ici ce qui arrive au lac Bréa, dans l'île voisine (Trinidad) : quel que soit le volume enlevé au gisement, ce volume se reproduit ou à peu près, pendant la nuit, ce qui assure une exploitation indéfinie. 

L'auteur parle aussi de gisements de houille qui auraiènt été trouvés non loin dê cette plaine de bitume. ' Colonies hollandaises, — M. Fritz Du Bois, qui a visité récemment plusieurs des îlesde la Sonde, fait une communication sur Java, ses princes et sa population indigène. Il décrit les principautés et. fait assister son auditoire aux fêtes, aux danses et pantomimes qui s'y donnent.

M. Du Bois passe & l'histoire de ce peuple et de sa religion; il décrit, entre autres, le temple colossal et admirable de Bôrô-Bou- dour, ainsi qué d'autres ruines qui se trouvent bien plus à l'est. Il pénètre ensuite dans l'île de Bali que les civilisations mahomé-tane et bouddhiste n'ont pu influencer, et où l'on retrouve les témoignages les plus authentiques de l'état des mœurs et des crayances dans les îles de la Sonde avant 'envahissement de l'islamisme.

Dans toutes ces îles, les paysages sont admirables ; les habitants appartiennent à une race extrêmement fine et artiste ; de là aussi l'intérêt des vues variées que M. Dù Bois a fait défiler sous nos yeux, vues projetéee à la lumière oxhydrique et qui ont accompagné sa conférence de la façon la plus heureuse.

Guillaume Depping.
NOUVELLES DE NOS COLONIES
Congo. — Le capitaine Joiibert mande de Saint-Louis de M'Aumbi (Tanganyika) que le P. Boulbois, qui rentre en Europe pour motifs de santé, est parvenu, après des négociations très difficiles," à obtenir les 400'fusils qui étaient destinés à l'expédition antiesclavagiste et qu'on croyait perdus par suite des difficultés entre les Anglais et les Portugais dans la région du Zambèze.

Le capitaine Joubert a envoyé une expédition contre un chef du pays de Maroungou.

Dahomey. — Le ministre de la marine a donné l'ordre au Talisman, le second croiseur de la station navale de l'Atlantique sud, de rejoindre au golfe de Bénin le croiseur Sa né parti récemment de Buenos-Ayres.	 

Un détachement de 224 hommes pris dans les 2° et'6e régiments d'infanterie de marine qui devait se rendre au Sénégal a différé son débarquement à cause de l'état sanitaire de la colonie. Les tirailleurs sénégalais envoyés au Bénin seront incorporés dans les cadres de compagnies déjà existants.

Tonkin — Le chef Leu Nis s'est soumis avec une bande de cent hommes. On prévoit la soumission d'une autre bande.
La route de Tien-Yen à Langson est terminée ; les communications télégraphiques fonctionnent bien.
— 	Une colonne de douze cents hommes vient de partir de Hong-Hoa, sous le commandement du colonel Boilève pour Yen-Pang. Elle est dirigée contre le doc Hou.

MISSIONS ET EXPLORATIONS
— 	La mission Dybowski, composée de 105 hommes, dont 43 tirailleurs sénégalais, a reçu le meilleur accueil de Kouli, chef des Dakonas, qui lui a fourni des guides.

Chez Yabanda, chef des N'Gapous, la colonne a ensuite trouvé un Sénégalais de la mission Grampel qui, prisonnier du sultan de Baghirmi, avait réussi à fuir et qui donne de précieux renseignements. il affirme que  c'est le Targui qui a trahi Crampel, qui a fait assassiner Biscarat, et a essayé de faire subir le même sort à Nebout	 
La colonne a pu rejoindre, à 10 kilomètres, la bande de pillards musulmans, coupables du massacre de nos compatriotes, Ta miseen déroute, l'a détruite en partie et l'a pour» suivie pendaut près de huit jours.

L'effet produit par ce succès dans la ré-gioÂ du haut Oubanghi a été immense; à son retour la colonne a reçu des ovations des noirs; des traités ont été signés, nous ouvrant le pays jusqu à El-Kouti.

—	M. Mizon, renonçant, comme nous l'avons dit, à sa marche vers le Tchad, quitta. Yola se dirigeant, à travers l'Àda-maoua, vers l'Oubanghi ou le Haut-Sanghai .
—	M. Sàvorgnan de Brazza-  prépare, une expédition qui ne se mettra pas en route avant cinq mois et à  la tête de laquelle sera placé M. Fondère, un homme tout jeune encore, qui a déjà passé sept années au Congo ; qui y a exploré la région comprise entre le bassin deTOgooué et le bassin du Congo ; qui, alors qu'il commandait1 le posté de Boughi où M. Musy fut dévoré par les sauvages, de la tribu des Salangas, a accompagné l'avant-garde de la mission Crampel chez les N'Drys; qui, enfin, a eu la , triste mission de ramasser le corps de M. Orsi, une des victimes de la mission Crampel.  

M. Fondère se propose de gagner le Iac: Tchad, en prenant pour base d'opérations les postes d'approvisionnements établis par M. de Brazza sur le haut de la rivière San-gha. Il se dirigera vers le Baghirmi, un des deux sultanats qui, avec l'Ouadai, barre l'accès du Tchad.

Ne pouvant aborder l'Ouadaï, soumis à l'influence des marabouts tripolitains, il s'établira sur les plateaux où prend sa source la rivière SerboueL ou Logoue, affluent du Chari, et enverra des émissaires au sultan avec mission d'obtenir l'autorisation de franchir son empire. Il est convaincu que les diseussions pacifiques auront seules raison de ces peuplades musulmanes. Le péril à courir viendrait des bandés de pillards qui sillonnent la région en avant du Baghirmi; c'est une de ces bandes qui a massacré là mission de Crampel.	V.F.M.

NÉCROLOGIE
On annonce la mort du commandant Berthaud, chargé d'achever la carte du Tonkin. Sorti de l'École Saint-Cyr en 1870, il fit partie de l'armée .de la Loire, puis professa la topographie à l'École militaire et collabora, pendant dix ans, avec le général Perrier, aux travaux géodésiques exécutés en Tunisie.

Promu capitaine au 1er tirailleurs algériens, il fut envoyé en 1887 au Tonkin, où il vient de mourir, à 46 ans à peine, avant d'avoir achevé sa tâche. Le commandant Berthaud, officier de la Légion d'honneur, était un des membres correspondants les plus dévoués de la Société de géographie.

PETITE POSTE. — A un lecteur assidu, à P. — Vous trouverez tes renseignements dans le livre les Guyanes et l'Amazone (avec atlas) par. M. Henri Coudreau;' Challamel éditeur, 4887 ; — et dans l'ouvrage Situation économique de la Guyane Française, par Loubère; Julien ! Lanier éditeur. 1875.

CHRONIQUE
La culture des oranges en Californie.—Le sud de la Californie, c'est-à-dire les comtés de Santa Barbara, de Ventura, de Los Angeles, de San Bernardiino et de San Diego, se livrent à la culture de l'orange sur une vaste échelle. C'est surtout le comté de San Bernardino qui réussit dans ce genre de culture. A lui seul, il produit autant de ces fruits que tous les autres réunis. Il y a vingt ans, on ne pouvait voir de solitudes plus désolées que le territoire du comté en question; pendant des lieues, on ne rencontrait pas un arbre; à peine, çà et là, quelques buissons 'rabougris rompaient-ils l'uniformité de ces longues plaines couvertes d'une herbe jaune et brûlée. Les Mexicains en refusaient de payer le cens, prétendant qu'elles ne produisaient rien ; le terrain valait à peine un dollar l'acre. Aujourd'hui, la culture intensive s'est emparée de ces terres qui valent 2,000 dollars l'acre. 9,000 acres sont plantés en orangers; en 1890, la récolte . tenait à peine dans 1,500 wagons et a rapporté 1,500,000 dollars (7,500,000 fr) 

En janvier dernier, a eu lieu l'ouverture a de la grande foire aux oranges d'Auburn, en Californie. Trente-six" variétés d'oranges y ont été exhibées. Les lots des exposants affectaient les formes les plus pittoresquès. Ici, c'était un pavillon chinois, de dix pieds de haut sur quinze de large, dans la construction duquel les oranges remplaçaient les moellons et les pierres; là, c'était une corne de douze pieds de haut, faite, d'oranges superposées; plus loin, une pyramide de vingt-cinq mille oranges. Il y avait jusqu'à un phare, couronné de sa lumière électrique, également construit avec des oranges et des citrons. La fantaisie la plus large a présidé à l'organisation de cette foire, qui a d'ailleurs attiré une foule considérable venue des quatre coins des États-Unis.

La culture du cocotier. — Bien que le cocotier soit originaire de l'Inde, il a été tellement répandu de tous côtés par les mains de l'homme et les vagues de l'Océan, qu'il couvre dans les tropiques 3,000,000 d'acres de ses palmes gracieuses. On compte environ 250,000,000 de cocotiers donnant plus de dix milliards de noix par an. -Voilà comment se répartissent les terres sur lesquelles vit le cocotier :
Indes Anglaises : 300,000 acres. Amérique centrale : 250.000 acres. Ceylan : 300,000 acres. Archipel Indien : 350,000 - acres. Java et Sumatra : 220,000 acres. Maurice, Madagascar, Seychelles et Côtes de l'Afrique : 100,000 acres. Iles du Pacifique, y compris la Nouvelle-Calédonie, etc., 350,000 acres. Siam et Cochinchinel 100,000 acres ; Indes Occidentales, c'est-à-dire Amérique : 35,000 acres.

Les peuples de l'Afrique : les Wahéhés. —La région de l'Uhéhé est un plateau situé à 200 milles environ au S.-O. de Bagamoyo et à 150 milles au N.-N.-O. du lac Nyassa, le long du Roufîji ou Rouaha. Ce plateau est entouré de montagnes, au milieu desquelles M. Thomson dut traverser des côls à 7,000 pieds anglais d'altitude. L'Uhéhé s'étend entre les 7° et 9° latitude S. et lesjJ5° et 37° de lon'gitude E. 11 est arrosé
 
par de nombreux cours d'eau, tandis que d'énormes blocs de granit et de gneiss garnissent les pentes dès montagnes. L'ensemble du pays est monotonë ; tantôt il s'élève en croupes doucement arrondies, tantôt il s'abaisse en vallées de bas-fonds, avec des bouquets de verdure sur un fond de sable jaunâtre. Ce pays est habité par les Wahéhés, nègres porteurs, dépourvus de poil sur leur visage et sur leur corps et dont la chevelure est clairsemée. Ils s'arment d'un bouclier de cuir, de zagaies, d'une lance et d'une hache. Ce peuple a certaine affinités avec les Zoulobs, et, par suite, un caractère d'une grande indépendance. L'a-, griculture et l'élève du bétail sont leurs plus chères occupations.

Les forêts en Allemagne. — Plus d'un quart du sol allemand est encore couvert par les forêts; elles occupent, en effet, une superficie de 14 millions d'hectares sur 54 que comr prend le territoire allemand. Sur ce nombre, 32,7 0/0 appartiennent à l'État, 15,2 0/0 aux communes, 1,3 0/0 à des communautés, 2,5 0/0 à des associations
et le reste aux particuliers. Les Etats les plus boisés sont : Schwartzbourg-Rudol-stadt et Saxe-Meiningen, dont les forêts couvrent la moitié du sol. L'État le moins bien partagé sous ce rapport est l'Oldenbourg : le dixième seulement de sa superficie est boisé.

Le bananier pourpre. — Une des plantes qui ont fait la plus vive impression sur M. Dybowski, envoyé par le gouvernement en mission dans le Congoj est le bananier pourpré. Ce bananier tire son nom de la superbe couleur rouge lie de vin que prennent ses feuilles.

C'est une plante robuste atteignant faci-lement4 mètres de hauteur et ses feuilles 1 mètre 50 de long. Dans le jeune âge, les feuilles sont d'un rouge foncé, puis elles pâlissent légèrement, et lorsqu'elles sont prêtes à dépérir, elles passent au rouge verdâtre. M. Dybowski a rencontré cette rare espèce de palmiers dans le

Congo, près de Brazzaville

Erythrée : Écoles. — Il y a 7 établissements scolaires dans PÉrythrée : les écoles suédoises de Monkulio et de Gheleb ; les écoles françaises de Massaouah et Keren, celle des sœurs de S ain te-Anne, à Assab, celle du père Bonômi, à Asmara,et l'hospice du père Piscopo, àMassaouah.

En face du peu de progrès de la langue italienne dans ces régions, la commission d'enquête italienne a décidé de réduire les subventions aux écoles étrangères, pour en doter les écoles italiennes laïques. En 1888, 20,000 francs étaient accordés aux écoles françaises.

Poissons sans yeux. — Dans les eaux de la grotte de Mammouth, aux États-Unis, sont des décapodes macroures sans yeux. Vivant depuis des siècles dans les entrailles de la terre, où jamais un rayon de soleil n'a péuétré, ils ont perdu l'usage de leur organe visuel, qui s'est atrophié peu à peu, et a fini par disparaître complètement.

Les Noirs en Amérique. — D'après le Times de Londres, le consul anglais à la Nouvelle-Orléans traite dans son dernier rapport de l'émigration des Noirs des États Sudistes. « Tout récemment, dit-il, 4,000 ont quitté la Caroline du Sud en une semaine et ce mouvement serait, assureton,en voie de se continuer à raison de 1,000 départs par jour. 

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 775. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr.— Dimanche 15 mai 1892.

TEXTE — R.-Jolly: L'es Missions Françaises. — V. Demays : L'Ile de Timor. — L. boossenaiid : Les Français au Pôle Nord. — A. Varin : Li HungTchang. — F. Dillaye : Le Cirque Zoulof.—Vie. Fkrret-Jay: Le Géant de Wilmington. — B. Dépèage : Gibraltar. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — V. F. : L'histoire de France. — G. Paroisse : Société de Géographie commerciale. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS- — L'Ile de Timor: Les fiancés et leurs amis se rendent à la case des parents du jeune homme. —Le Cirque Zoulof :Jecrains bien, monsieur, que ma chère Olga-,— Les Diplomates orientaux : Li Hung Tchang. — Gibraltar : L'escadre ennemie ouvrit le feu. — Le Rubis de Ceylan : Je dis adieu an capitaine. — Le Géant de Wilmington : Il est découpé dans les bancs de craie de Sussex.

Avis Aux Lecteurs
DU

JOURNAL DES VOYAGES
Un très grand. nombre de nouveaux acheteurs et abonnés du Journal des Voyages nous ont demandé s'il leur se-Tait- possible d'acquérir à crédit la collection de notre publication, payable à raison: de 5 francs par mois.

Afin dë leur être agréable, nous avons pris, avec les trois maisons dont nous vous donnons les adresses ci-dessoUs; les plus importantes pour la librairie à crédit, des arrangements qui permettront à ceux de nos nombreux lecteurs qui ne possèdent pas la collection du Journal des Voyages de se procurer immédiatement les 29 premiers volumes qui la composent, et qui représentent un achat se montant à 116 francs, en ne payant que 5 francs par mois.

Les commandes de collections du Journal des Voyages doivent être adressées directement.
Soit à la LIBRAIRIE DES CONNAISSANCES UTILES, 12, rue Saint-Joseph;
Soit à M. LEVASSEUR, 35, rue de Fleurus, à Paris ;
Ou à M. HOUSSIAUX, 7, rue Perron-net, à Paris,
Qui se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.

LES
MISSIONS FRANÇAISES
CAUSER LES

Souvenirs personnels. — Quelques extraits des lettres dè l'abbé Debaize. Sa mort. — La Compagnie des Indes. — Jacques Lemaire et • Wilhem-Gorarélis Schouten. — L'aurore du xvin® siècle. — L'Académie des sciences et Ja figure.de la terre.

L'abbé Debaize s'embarqua dans -les derniers jours de 1877, suivi de tous les souhaits et précédé des recommandations les meilleures. 

Quelques jours avant son départ il dit à M. Georges Périn, membre de la Chambre des députés:® Yous pouvez compter sur moi, monsieur, vous qui m'avez prêté un concours "i efficace et si chaleureux. Âte saurai 'reconnaître la confiance que le gouvernement français me témoigne'et je vous jure bien que je traverserai l'Afrique ouque je mourrai à la tâche. 

Le malheureux ,prêtre la "tenu parole.	 
A peu près à la même époque;jem'entretenais avec lui de ses projets. Il.m' exprimait cette même résolutiomle traverser

l'Afrique ou d'y mourir; et il ajoutait
i. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société "des gens de lettres.
avec un fin sourire : Mais rassurez- votis... Je la traverserai. Je sens en moi une. force .étrange qui triomphera de toutes les difficultés et je demande à Dies, s'il lui plaît d'anéantir mes autres facultés, de me conserver le souvenir et la parole, afin que je puisse, à mon retour, quelque mutilé que je sois', dépeindre et dicter ce que j'aurai vu pour l'honneur et le bénéfice de la France à qui "je dois tant de gratitude. 

Ces fïères et nobles paroles eurent sur tous ceux qui les recueillirent une influence décisive. On crut au succès et à l'impossibilité d'un échec. Tout marcha d'abord à souhaits. On écrivait de Zanzibar que jamais voyageur européen n'avait atteint Bagamoyo avec une telle rapidité. De cette localité, où il était entré suivi de 400 porteurs, drapeau français en tête, et où il avait été reçu en triomphateur par le Sultan, l'abbé Debaize écrivaitjoyeusement :  Les obstacles sont des chimères dues à l'imagination surexcitée des voyageurs. 11 n'y en a pas ou tout au moins, jusqu'à présentée n'en ai point rencontré. Je manie mes hommes avec la plus grande facilité. Les popula-tionsque jerencontre sont sympathiques; on;me fait des faveurs  ; on supprime pour la pacotille considérable que je traîne les droits -de/transit.usités, etc., etc. Son enthousiasme était débordant et son courage et sa confiance de plus en plus , illimités.

Des hords orientaux du lac Tanga-nyka, de la station d'ujiji, l'abbé Debaize renouvela ses assurances de succès.
Dans une lettre conservée au ministère de l'Instruction publique, il déclare que lès fatigues supportées depuis le 26 juillet 1878, — départ de Bagamoyo, — jusqu'aux premiers jours de juin 1879 — date de son arrivée a Ujiji — rie sont rien. Ce qu'il a fait est peu de chose. C'est.à compter de ce moment que sa véritable tâche commence. Je vais enfin, gécrie-t-dl, m'élancer dans l'inconnu dont l'immensité m'attire et lui arracher ses secrets pour la gloire du Tout-Puissant et pour l'honneur de Ja République Française qui a bien voulu me confier cette haute mission. 

Nest-il pas vrai, mes chers lecteurs,tout ceci il y ait véritablement ùne grande figure, un grand caractère et  qu on ait eu le droit d'escompter la victoire?
La fatalité a renversé toutes ces espérances. Le T2 décembre 1879, après avoir passé plus de trois mois à préparer sa marche vers le centre de l'Afrique, l'abbé Debaize expirait sous les coups ifïce&samment multipliés de la maladie. Sa imission, et pour mieux dire, sa lutte, avait duré dix-huit mois.

De tels hommes méritent une place à. côté .des plus illustres voyageurs du passé. Aussi ne trouvera-t-on pas éton-- nant, je l'espère, que dédaigneux, une seconde, de la chronologie, j'aie rattaché 4 une aussi vaillante individualité contemporaine «aux tempéraments durement trempés des  

C'estencore auxvne siecle qu'appartient la création de la célèbre Compagnie des Indes Fondée en 1602, elle monopolisa . bientôt le passage du cap de Bonne Espérance et du détroit de Magellan. Elle le monopolisa si bien qu'elle l'interdit à tout navigateur qui ne faisait pas partie de la corporation.

Cette prétention exorbitante poussa Jacques Lemaire et . Wilhem-Cornelis Schouten à tenter d'ouvrir un nouveau passage au sud du détroit de Magellan. L'entreprise réussit et après treize mois de voyage, après avoir supporté souffrances et tempêtes, les deux Hollandais atteignirent Batavia ayant-perdu treize dé leurs compagnons. Lemaire et Schouten avaient découvert et nommé une foule de points ignorés; mais, pour récompense, ils reçurent l'ordre de se rendre en Hollande pour y être jugés! ils avaient suivi un chemin non prévu dans les lettres patentes qui leur avaient-été accordées; dès lôrs, ils avaient commis un crime vis-à-vis de la Compagnie des Indes. Lemaire, sous le coup de cette indignité, tomba malade ; il mourut pendant la traversée.

Parler des découvertes de Tasman, des voyages de Mendana, de Pyrard, de Laval, de Tavernier, de Robert Hnox, de Chardin, de l&grande Flibuste et de son roi Dampier, d'Hudson, de Baffin, de Cham-plain\et de La Salle, c'est encore .parler du xvir siècle qui.fut surtout, je le répète, une époque de contrôle et de transition.

A l'aurore du siècle suivant, la mer des Indes que si souvent Colomb avait cru parcourir, les côtes de l'Atlantique,, le Canada, le gdlfe .du Mexique, la vallée du Mississipi, le Nouveau-Mexique, le -Sénégal, le Congo, TAbyssinie, le Japon,, la Chine, -les îles de la Sonde, un peu de d'Australie et de lal Nouveile -Zélande, une grande partie du «monde enfin état connue. Toute la préparation scientifique prodigieuse du siècle précédent àllaitêtre développée et fixée. A là tête du travail nouveau vient -se placer cette admirable Académie des sciences à laquelle le très regretté LF. AIfred Maury a consacré un livre sohre et lumineux. L'Académie vou-laitdes voyages d'exploration etelle tenait ales organiser elle-même. Dès 1671, Richer était parti pour Cayenne oùil se livra aux observations les plus importantes. II constata que le pendule bat, sous cette latitude, plus lentement qu a Paris et révéla ainsi ce fait cucieux que, sous l'équateur, la pesanteur estmoindre qu'au pôle. Bientôt allait s'engager la lutte pro-voquée par la détermination de la véritable figure de la terre. Elle dura vingt ans, et ce fut seulement après le voyage de La Condamine que le .combat -scientifique auquel avaient été mêlés, à divers titres, Huyghens, Cassini, La Hire, Maupertuis, Clàiraut, Lemonnier et l'abbé ©uthier, prit terme.

EN MALAISIE
L'île de Timor
Des républiques aristocratiques, gouvernées aux antipodes par des rois élus, voilà un fait assez rare et assez singulier pour mériter plus -qu'uni mention. Transportons-nous donc en Malaisie.

L'île de Timor (orient), située dans l'archipel de la Sonde1, entre l'océan .'Indien et la mer des Moluques, est la terre de l'Insulinde, la plus rapprochée de l'Australie. Elle ne mesure pas moins de-450 kilomètres de long sur 120 de large et compte un million d'habitants placés sous la suzeraineté des Hollandais dans le sud-ouest, et des Portugais dans le nord.  

La moitié qui appartient au Portugal, se divise en 4 royaumes, gouvernés par un cheffcolonel-roi ou colonel-reine).Ghaque royaume est subdivisé en sucos, composés de plusieurs centres de population, et gouvernés par un datto (noble) auquel -un officier transmet les ordres du roi. Les rois sont élus par les officiers et les dattos choisis parmi les descendants de la maison royale. S'il y a des fils, le plus âgé est élu ; si le plus âgé. est incapable, on choisit le suivant, homme ou femme. L'élection du roi, pour être validée, doit être confirmée par le gouverneur portugais de Timor, qui donne au roi « la patente de colonel ». Si le choix tombe sur une reine, il faut élire un régent qui reçoit la même patente, mais si celui-ci n'appartient pas'à la maison royale, il n'est promu que lieutenant-colonel.

En dehors des officiers du royaume nommés par le colonel-roi, le gouver-. neur de Timor nomme des c< officiers d'infanterie » choisis parmi les - individus qui ont rendu des services au gouvernement ou à la.forteresse (praza), et qui, ne se mêlant en rien à l'administration du royaume, se bornent à accompagner le roi et à commander les forces en temps de guerre.

Le roi est forcé de se soumettre aux délibérations des dattos. Nous avions donc raison de dire, avec M. A. de Castro, i que les royaumes de Timor sont des républiques aristocratiques, avec un chef électif appelé roi » conservant par l'élection le principe de l'hérédité.

Ce sont les dattos qui administrent la justice; cependant le roi doit confirmer ordinairement la sentence avant qu'elle soit exécutée. Presque tous les crimes sont punis de mort; mais toute peine peut être remplacée par une amende/ et, si; le condamné ou ses parents ont de la fortune, il n'y a pas lieu de s'ef-frayet de la rigueur de la peine : les pauvres sont donc les Beuls qu atteigne laloi. 

 
Est puni de mort tout vol quel qu'il soit, commis dans la maison d'autrui : vol de porc, de buffle, de mouton, de cheval ou d'homme pce dernier est très fréquent, car la plupart des esclaves ont été. dérobés dans un royaume par les habitants du royaume voisin. Il en est de même pour les flagrants délits de vol de fruits, de légumes ou dé céréales.

 Quelques dation font empaler les coupables; ailleurs on leur coupe la tête. Dans ce dernier cas, la tête du décapité est exposée, dans un lieu public, au-dessus de l'objet volé; s'il s'agit d'un mouton, d'un cheval, etc., on tranche, la tête de l'animal et on l'attache à un arbre auprès du voleur. L'assassin peut éviter la mort én payant une amende et en fournissant un homme pour le'sèrvice du parent du mort.

Les attentats et l'adultère sont punis de mort, mais la peine encourue peut être rachetée en payant ce que les parents, le mari ou les dattos exigent.

Ainsi tout criminel ayant delà fortune échappe à la justice, presque dans tous les cas.

On a compté jusqu'à quarante dialectes parlés à Tinior.

Le christianisme y a fait peu de progrès ; les indigènes continuent à suivre toutes les pratiques de' l'idolâtrie, et élisentun roi-pomale ou un datululi (sorte de prêtre) dont le ministère consiste à faire des prières aux idoles : épée, sagaie, ou morceau de toile avec divers signes, avec de l'or,-etc. ; à offrir du bétel et de l'arec à la divinité,et à consulter les entrailles des poulets et des petits chiens qui sont sacrifiés dans les occa-sions solennelles.
 
Disons en passant que les habitants de Timor ne -sont point classés parmi les Malais et se rapprocheraient plutôt des Dayak de Bornéo. Quoiqu'on ait pu l'affirmer dans des -relations trop fantaï-sites, il n'y a pas de peuplades noires dans l'île .de Timor : tous les indigènes ont la peau claire et jaunâtre du Malais, dont ils diffèrent plus par le costume et les armes que par la stature et les traits. € Ils se tatouent avec des épines, se liment les dents en pointe et souvent se les peignent en rouge, de la couleur des grains de grenade, afin de ne pas ressembler à des singes   ; quelques indigènes riches ornent leurs dents de lamelles d'or ou d'argent.

M. Elisée Reclus nous apprend que « lès -mœurs — en ce qui concerne le mariage et l'héritage —-varient singulièrement selon les régions. Tandis que, dans certaines peuplades, les femmes sont toujours prises en dehors de la tribu, il en est d'autres où les unions sont «. endo-games », c'est-à-dire où aucune femme -n'est prise en dehors de la tribu ; ici prévaut le droit paternel avec l'héritage de père en fils, ailleurs le droit maternel avec l'héritage de l'oncle au fils dé la oeur  .
Comme les Romains,. les Timoriens connaissent deux, sortes de mariages : le haafoîi et le caben.

Le haafôli est le mariage dans lequel l'homme s'entend avec les parents de la fiancée pour leur donner soit de l'argent soit toute autre chose, ou-bien dans lequel, au contraire, la fiancée donné quelques biens ou de l'argent aux parents du fiancé.

Quand il n'y a pas de dot, lè mariage s'appélle caben. La mariée donne-t-ellé la dot? l'époux va dans la maison. Si c'est le mari, la fiancée le suit dans son-logis. Lorsque les parents refusentleur consentement, on a recours au roi, qui réunit les dattos. Si le conseil se prononce pour le mariage, les parents doivent se soumettre et accorder la main de leur fille à celui qui la sollicite.

La demande faite et le mariage convenu, les parents et amis du jeune homme se réunissentdans son habitation, à une date fixée d'avance. Ils en partent un à un, en file indienne, pour se rendre, solennellement et cérémonieusement, à la case de la fiancée, chargés de corbeilles de feuilles de palmiers, appelés capés, très ornées de fleurs, et contenant du bétel, de l'arec et du tabac; l'un d'eux porte l'anneau de mariage.

Quand là société -est arrivée auprès du logis de la jeune fille, les parents sortent pour la recevoir, et, prenant les capés, l'invitent à entrer dans la case; là, un des parents du jeune homme remet son présent aux parents de la fiancée. Ceux-ci ne répondent pas à la demande en mariage, mais ils indiquent le jour où ils porteront le présent et donneront la réponse. Après avoir mâché beaucoup de bétel et d'arec, le cortège se retire.	 

Au jour fixé pour la remise du présent, la cérémonie recommence en sens inverse. Les parents de la jeune fille et ses amis; un à un et en grande cérémonie, se dirigent vers la case du fiancé, portant une 'bourse, ou plutôt une espèce de sac en coton, appelé kakhalo, enguirlandé de fleurs, contenant du bétel et de l'arec. La   société, arrivée à la case du fiancé, attend que les parents viennent recevoir les cadeaux et l'inviter à entrer.Alors les parents de la fiancée formulent la réponse à la demande en mariage, et, après avoir mâché le bétel et l'arec traditionnels, prennent congé en fixant le jour des fiançailles.

Ce jour.arrivé, le futur rassemble ses parents et ses amis et se dirige avec eux vers la case çle la fiancée, tous poussant des cris aigus, chantant, jouant du « ba-tuqué s et exécutant des danses fantastiques.

Parvenus à la case de la fiancée, ils s'asseoient en face de la porte et le fiancé envoie préyènir sa « promise » qu'il est là. La société est invitée à pénétrer dans l'habitation et Ton se livre à la danse et et à la conversation jusqu'à la nuit.

'Ensuite commence le banquet, qui consiste en viande mal cuite (buffle, porc, mouton, etc.), quelques légumes, du maïs et beaucoup d'eau-de-vie de canne, que l'on appelle cannissa, ou de tuaca, boisson extraite du îuaqueira.

Le fiancé assiste au banquet, mais non la future, qui ne se montre aux convives que lorsque le mariage est consommé.

A certaines heures, le fiancé se retire et va rejoindre la fiancée, pendant que le banquet continue ; ajoutons que ce repas de noces dure souvent trois jours et trois nuits baiis interruption.

Le jour suivant', Jes parents des mariés les présentent aux invités qui font aux jeunes gens d'affectueux compliments et leur donnent surtout force conseils.

La fête terminée, les invités se retirent, après avoir arrêté le jour où les fiancés devront aller à la case des parents du jeune homme. Ce jour-là, les mariés, avec une grande affluence de voisins et d'amis, se rendent à cette maisonnette, où se passent de nouvelles fêtes, semblables à celles qui ont eu lieu dans la maison de la fiancée.

Quelques jours après, les mariés commencent à rendre des visites, et, dans touf.es les habitations où ils se présentent, les festins recommencent, plus ou moins bruyants.

Les visites terminées, tous les invités se concertent pour donner une fête solennelle aux nouveaux époux; et cette fête, qui consiste en un banquet, en danses et en chants, termine définitivement le haafoli.

Dans le mariage appelé caben, on célèbre exactement les mêmes fêtes que dans le haafoli; mais généralement elles sont mesquines et moins luxueuses parce que ce mariage est celui des pauvres.

Aucun indigène de Timor ne peut contracter le haafoli ou le caben avec plus d'une femme, mais il peut garder auprès-de lui autant de femmes qu'il lui plaît, à condition qu'elles ne résideront pas dans la même maison que l'épouse légitime, et les droits de leurs enfants à l'héritage paternel ne sont pas les mêmes que ceux des enfants des femmes légitimes. Celles-ci s'appellent humanœ; les autres, fècundi.

Les fils des concubines n'ont droit qu'au tiers des biens paternels ; les deux autres tiers appartiennent aux fils de la femme haafoli ou caben.

Le fils aîné administre les biens après la mort de son père ; mais, s'il sort de la case pourse marier, s'il sort du royaume pour s'établir dans un autre, ou s'il veut vivre séparé de sa famille dans le même royaume, il perd tous ses droits qui reviennent alors au second fils.

Si le fils aîné contracte un mariage et amène sa maison dans la maison paternelle il continue à administrer les biens.
Si les autres enfants se marient, ils reçoivent leur part d'héritage et sont obligés d'aller habiter ailleurs.

Il est des tribus où le jeune homme n'entre dans l'assemblée des c égaux   et ne peut contracter mariage   qu'après avoir abattu une ou plusieurs têtes, comme le Dayak de Bornéo, mais seulement en guerre déclarée ou dans les cérémonies funèbres. Aussi, comme le fait observer M. H, Forbes, les guerres étaient elles incessantes entre les tribus ; mais, d'après la coutume, elles devaient se faire en observant un certain droit des gens, c Les crieurs ou chiens du pays  appelaient aux armes tous les hommes valides, puis une bande choisie se rendait sur la frontière pour jeter, en signe de provocation, une tète de chien noir sur le territoire ennemi. Dès qu'un homme est tué, le combat s'arrête, le vainqueur s'élance sur le cadavre, crie son propre nom et dit celui du vaincu. Après le rétablissement de la paix, il rend le crâne de la victime, avec une amende versée par la communauté; sinon, il aurait à payer « sang pour sang  .
 
Les princes ou < fils du soleil », sont, comme en beaucoup d'autres pays, censés ne pas mourir, lis < s'endorment > seulement et ne sont enterrés que très longtemps après le commencement du « long sommeil ». En quelques districts, dit M. E. Reclus, on les expose en des cercueils ouverts au sommet des arbres; ailleurs, les épouses gardent le corps sur leurs genoux pendant des mois entiers, et ne l'ensevelissent qu'à l'état de momie desséchée, couché sur le dos, « afin qu'il puisse regarder son père. » Ses trésors sont enfouis avec lui et jadis on lui donnait une escorte d'esclaves; encore de nos jours on le fait accompagner d'un chien, qui doit le guider sur la route d'outre-tombe; chacun de ses sujets doit lui apporter un présent. Des buttes de pierres, d'autant plus hautes que le personnage était plus puissant, sont érigées surles fosses.. Cependant on craint que les morts ne reviennent et le chemin qu'a suivi le cadavre est fermé par une palissade de bambous.

Les districts habités par € les Portugais noirs » sont à l'est d'Atapoepoe et ont pour chef-lieu Okussé. Ajoutons que les Timoriens n'ont guère de villages. Leurs cabanes — dont on ne voit par côté que le toit—posées sur le sol, sont disséminées en petits groupes, habités chacun*, par une famille.

Le gouverneur portugais a sa résidence à Dilli, centre administratif d'un territoire plus populeux que la moitié néerlandaise, dont la capitale estKoepang, une des villes les plus insalubres de l'ïn-sulinde. Dilli a perdu un tiers de sa population depuis cinquante ans et les 3,000habitantsqui lui restent sont toujours exposés à l'air pestiféré des marécages ; mais elle possède une assez bonne rade, et ses maisons, à demi ruinées, abritent — outre une petite colonie de bannis portugais — des Bougi, des Chinois, des Arabes, et deux ou trois Indiens de Goa, qui concentrent en leurs mains le commerce du café, de la cire, du bois de santal pour l'exportation et du riz pour l'importation.

Les chaînes de collines sont partout couvertes de groupes serrés d'eucalyptus, au milieu desquels sont clairsemés l'acacia et le san-dal odoriférant, pendant que les montagnes, qui atteignent 2,000 mètres d'altitude, sont entièrement stériles ou hérissées de gazon rustique. Des touffes d'herbages et des arbustes épineux tapissent les terres basses — où l'on trouve une espèce de vigne portant des grappes irrégulières de raisins hérissés de poils, à saveur grossière mais très sucrés.

De nombreuses caféteries se sont installées aux environs de Dilli, le café de Timor.étant de qualité supérieure; mais les plantations de canne à sucre, de tabac et de chinçhona sont beaucoup moins importantes. Le froment, excellent, est cultivé sur les plateaux et sur les pentes.

L'industrie principale du Timor portugais est le tissage, par les femmes, dessacsen fibres de plantes diverses ;ces sacs sont fabriqués air profit des négo-ciants chinois.

Deux villages, Batugudé et Manatuto, font quelque commerce sur la côte septentrionale de l'île.

Au nord de Dilli, s'élève en pleine mer la montagne escarpée de Kambing ; c'est la seule île, avec Timor, que les traités aient laissée aux Portugais, et sa population ne dépasse pas 2,000 habitants.

V. Demays

LES GRANDES AVENTURES
LES FRANÇAIS AU POLE NORD
PREMIERE PARTIE

LA KOUTE DU POLE
VII

La goélette arrêtée par les glaces. — Une idée du capitaine. — Beaucoup d'efforts et un peu du dynamite. — Formidable explosion. — Voie libre.  — Est-ce un homme, est-ce un ours? — Trois ours et un homme. — Poursuite. — Manqué ! — Où le docteur trouve son maître et n'est pas jaloux. — Les exploits d'un cuisinier. — Digne, de son illustre homonyme le grand Tar-tarin. — Montagne de viande fraîche.

Sapristi I. la baie de Melville se défend.

—	Sûr, qu'elle se défend, monsieur le docteur, opine gravement le maître d'équipage.
—	Ma parole 1 nous sommes bloqués.
—	Faudrait voir.
—	Gela me semble vu... tout à fait vu.

« Depuis vingt-quatre heures le froid a repris brusquement, les chenaux sont refer-més?les /Hoc* sont soudés lesuns ' aux autres et pas moyen de les attaquer à coups'd'éperon, puisque la goélette, immobile comme une bouée, ne peut ni avancer ni reculer.  

Le vieux baleinier, toujours très calme se hausse au-dessus de la lisse, regarde au loin le morne champ de glace, la main en avant, au-dessus des sourcils, et semble
humer l'air comme un chien de chasse.

« Eh bien î maître Guénic, interrompt le docteur agacé de ce long silence.
—	Dame ! monsieur le docteur , cela fait vingt-quatre heures de perdues, et c'est tant pis pour le capitaine, vu qu'il est pressé. —Voilà tout ce que vous trouvez à dire?
—	C'est-y la peine de se déralinguer la fressure pour une chose que ni vent, ni marée, ni vapeur, ni soleil ne peuvent empêcher.
« Le capitaine a voulu passer un peu trop tôt, c'est vrai.
« Mais, il est le maître.
« D'ailleurs, y avait chance.
—	Et maintenant ?
—	Y a toujours chance.
« Quelques heures de vent du sud, un peu de soleil, et tout ce mauvais pavage s'en ira en dérive.  
—	Et s'il n'y a ni vent du sud, ni soleil ?
—	M'est avis que faudra patienter.
« À moins que le capitaine n'ait une idée.
« Il est le capitaine.
—	Mon brave Guénic vous êtes exaspérant, avec votre sang-froid.
—	Vous savez bien, monsieur le docteur, que le sang-froid, c'est la vertu du marin, vous qu'êtes un fin matelot de la flotte de Terre-Neuve.
—	Mais, à Terre-Neuve, il s'agit simplement de pièces de cent sous représentées par des morues.
« Peu importe d'arriver un peu plus tôt, un peu plus tard.,, le chargement se complète toujours.
«Tandis qu'ici, nous luttons pour la gloire... l'honneur du pavillop est en jeu.
« Une semaine de retard peut amener une catastrophe irréparable.
—	Euh!... moi et les autres, nous sommes prêts à risquer nos os pour les couleurs..
« Mais, voyez-vous, la glace est toujours la glace.
—	Vous voulez dire qu'elle existe pour nous comme pour notre concurrent.
« Et s'il trouve une passe libre, lui!
« Ça ne me paraît guère possible. « Et puis, ce n'est jamais qu'un Aile* mand, et le capitaine doit avoir son idée,
« Voilât
« ... Tiens!... pas possible!...
« Ah! malheur!
—	Qu'y a-t-il encore, bon Dieu !
—	Causons bas, monsieur le docteur.
« Y a que nous dérivons.
—	Ah!.., Nous avançons en arrière!
« Eh bien ! c'est du propre !
« Je cours, avertir le capitaine,
—	Pas besoin, allez!
« Sûr qu'y sait la chose, et qu'il a son idée.
—	Tu as raison, mon vieux Guénic interrompt une voix bien connue et jevais lamettre sans tarder, à exécution.
—	Jem'en doutais bien, allez, capitaine, dit avec une déférence affectueuse le maître en chavirant lestement, pardessus bord, le paquet de tabac dont il exprime le jus avec sensualité.
—	Quant à vous, docteur, répond l'officier, je vais-vous faire assister à un feu d'artifice comme vous n'en avez jamais vu.
« Une brute d'obstacle matériel m'arrêterait.
« Sangdieu! Je ne serais plus moi  
« Allons, Guénic, en haut le monde, et leste 

Le maître porte aussitôt à . ses lèvres son sifflet d'argent, 4n tire des sons aigus, fignolés de trilles et de roulades qui . font accourir au pied du mât de misaine l'équipage tout entier a Le charpentier! dit brièvement le capitaine.

—	Présent ! répond Jean Itourria le second -Basque, compatriote du pilote des glaces.
—	Descends avec quatre hommes au magasin et ap« porte douze tarières... le
» plus grandes.
« C'est compris?
—	Oui, capitaine.
—	Guénic, un falot.
—	Oui, capitaine.
—	Va m'attendre au panneau de la soute aux poudrés et emmène avec toi l'armurier, Gastelnau, et son matelot Le Guerne.
—	Oui, capitaine.  
L'officier rentre dans son appartement et revient presque aussitôt portant une clef, celle de la soute probablement.

Tous quatre enfilent l'escalier de l'arrière, s'arrêtent devant une petite porte que le capitaine ouvre lestement, et pénètrent dans un réduit assez vaste, où sont rangées symétriquement uné infinité dô caisses fermées avec des boulons.
 

 
 
 

 
<page no>310</page no>

Le capitaine en choisit deux marquées d'un D majuscule, les fait enlever aux matelots efc ajouta :

« Portez cela sur le pont et en douceur, garçons. »	

Par les soins du charpentier, les tarières sont déjà rangées au pied du mât.

Avec une clef anglaise, l'armurier déboulonne les caisses qui apparaissent doublées de cuivre à l'intérieur, avec une lame obturatrice en caoutchouc entre le

couvercle et les bords.

Chacune renferme une centaine de cylindres ön gros papier verni, longs de vingt-cinq centimètres et portant à peu près cinq centimètres de diamètre. Puis,

une fine-cordelette noirâtre lovée  sur

« elle-même, comme un brin de filin, et une petite boîte contenant des étoupilles analogues à celles dont se servent les artilleurs. C'est tout.

Le capitaine ajoute, s'adressant à l'armurier: .

 Ces cartouches renferment chacune cent cinquante grammes de dynamite. La charge est suffisante pour briser la glace dont l'épaisseur ne dépasse pas deux mètres. 

—	Certainement, capitaine.

 Les carriers de la forêt de-Fontaine-bleau font éclater, avec des cartouches de même dimension, des blocs de grès non moins épais.

—	Et tu sais la manière de les mettre

en état de faire explosion.

—	Oui, capitaine

« Comme la dynamite ne produit son effet détonant que si elle est enflammée par une étoupille, il suffit de percer, dans le sens de la longueur, la cartouche avec u.n poinçon, et de glisser dans le trou, rétoupille munie d'un bout de cordon Bickford.	 — Bien !

 Tu sais également charger un trou de mine.

—	Oui, capitaine.

« Les fragments de glace pilée amenés par les tarières, fourniront d'excellents matériaux. 

« Il est très facile, d'autre part, de calculer la longueur que.doit avoir le cordon Bickford pour provoquer lexplosion dans un temps plus ou-moins long, et à volonté.

—	A merveille !

Et maintenant, que chacun se'tienne paré pour m'accompagner.

Guénic, fais descendre sur la glace

les outils et les deux caisses;

Le capitaine se rendit à la machine et appela Fritz Ilermann, le maîtremécani-cien

—	Fritz, lui dit-il, tu vas chauffer et atteindre le maximum de pression.

 « Tu as trois heures pour cela.

 J'ai besoin de tout le monde, tu garderas avec toi un seul chauffeur.

—	Bien, capitaine! je serai paré dans trois heures. «

D'Ambrieux remontasurlepont, donna

 lordre au second de rester à berd avec un timonier, puis commanda: « Tout le monde sur la glace t « Yous nous accompagnez, n'est-ce pas, docteur? »

Puis, il descendit le dernier, prit la · tête de la petite troupe composée de quatorze hommes portant, les uns- les tarières, les autres les caisses de cartouches et se'mit en marche vers le nord en comptant ses pas.

Quand il eutainsi parcouru mille mètres il s'arrêta et dit aux marins:	

« Espacez-vous de dix en dix mètres, dans la direction du navire, et creusez dans la glace chacun un trou, avec votre tarière.

«Ne dépassez pas en profondeur cinquante centimètres,

« Et du leste, garçons 1 car le temps presse il y aura double ration une fois la besogne terminée. »

Sans plus tarder, les matelots s'alignent au pas gymnastiqueetàttaquentlénorme couche de glace avec tant d'adresse et de vigueur qu'en`douze minutes, montre en main, les dix trous sont creusés à la profondeur voulue.

	A ton tour, dit le capitaine à l'armurier qui, pendant ce temps, a .garni d'étoupMles um certain nombre de cartouches.

—	Je vous prierai, capitaine, de m'in-diquer combien de temps doit s'écouler entre linflammation. de la mèche et lexplosion? 

—	Une demi-heure.

—	Alors, il.faút-une brasse'de cordon, répond Parmurieven déroulant la petite ficelle noirâtre. Puis il la tronçonne -en longueurs égales, pendant que lecapitaine s'entretient à voix basse avec Guénic. 

—	G'est compris, n'est-ce pas? 

—	Compris,-oui, capitaine.

G'est égal, vous avez là une crâne

idée, termine le maître avec la respectueuse familiarité des vieux serviteurs. »

Casteinau ayant ainsi fractionné le cordon Bickford, introduit dans Je premier trou une cartouche, le remplit avec delà glace pulvérisée par la tarière,Ja tasse du pied et allonge Je même cordon qui apparaît, comme un morceau de fil télégraphique.

 C'est très bien, observe le capitaine satisfait, tu n'as plus qu'à continuer. »

Le forage est poussé activement, mais, au lieu d'opérer en suivant la direction occupée par les dix premiers trous de mine s'étendant sur une longueur de cent mètres,'les matelots.se sont portés à dixmètres sur la gauche. 

Puis, une nouvelle ligne de cent mètres é\ant ainsi minée, ils reviennent sur la droite, dans le prolongement de la première. 

On comprend sans peine le but de cette disposition intelligente.

D'Ambrieux ne voulant rien laisser au l hasard,, s'est dit, avec raison, que` lex-

plosion d'une série de pétards exposé9 sur une seule ligne pourrait disloquer un espace insuffisant.

Aussi a-i-il pris.soin de l'interrompre tous les cent mètres et de la doubler, en quelque sorte, en lui donnant la disposition d'un créneau.	

Il est à supposer que tout en économisant la main d'oeuvre et la substance

explosive, il aurä le même résultat que si les deux lignes étaient continues dans toute leur étendue.

Cependant le travail poussé avec une énergie fiévreuse touche à sa fin.

Les derniers trous de mine, par conséquent les plus rapprochés du navire sont chargés.	

La Gallia immobile comme dans un dock et flottant toujours, halète sur place et dégage d'énormes tourbillons de fumée noire. Le sifflet de la machine pousse un hurlement prolongé, Fritz est prêt.

Le capitaine envoie chercher à bord un long bout d'amarre goudronnée, le fait couper en dix morceaux. Chaque matelot reçoit un de ces morceaux, len-flamme, et va se placer à chacune des sections de la ligne représentant un groupe de dix trous de mine répartis sur une longueur de cent mètres.

Le s.econd, attentif à cette évolution, constate que tout le monde est à son poste et transmet un ordre au mécanicien par le télégraphe de la machine.

Pour la seconde fois, le sifflet se met à mugir. Les hommes, disséminés sur la glace, prévenus par ce signal, allument, avec un ensemble parlait, et tout en courant, chacun dix bouts de cordon.

Dix minutes après, les plus éloignés- ont rallié le navire agité de sourdes trépidations.

Puis, tous ces braves matelots un peu essoufflés de cette course succédant à un travail auquel ils ne sont pas habitués, savourent le nectar versé par M. Dumas, escomptent les minutes.

Bien que nul ne doute parmi eux du succès, ils sont anxieux, énervés. Les loustics eux-mêmes ne songent guère à plaisanter. On sent, du reste, qu'en pareil moment, une facétie raterait comme un pétard mouillé.	

" Un quart d'heure s'écoule, et l'on n'entend d'autre bruit que celui dé la vapeur fusant sous les- soupapes.

On compte presque les secondes! et. quinze paires d'yeux rivés sur la surface bleuâtre s·h3'pnotisent dans une fixité inquiète.

(A suivre.) . Louis Boussenard.

</article>

<article>

chaque demande de change-merí dadres$c doit être accoin-pag ce d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de réimpression.

<page no>311</page no>

LES DIPLOMATES ORIENTAUX

LI-HUNG-TCHANG

Depuis qu'ont éclaté les troubles dans différentes provinces de l'empire chinois, une fouie d'opinions ont été émises sur les causes et les résultats, de ces émeutes dirigées contre les Européens.. Les imaginations, en avance sur les événements; voyaient déjà l'empire chinois disloqué et ses différentes provinces former des royaumes indépendants. Le nom du fameux Li-Hting-Tchang, vice-roi de Péhéli, lun des plus hardis réformateurs, de la Chine, a été même prononcé; et on laissait entendre que Lipouvaitbien aider au renversement de la dynastie mandchoue, qui règne actuellement. Le puissant vice-roi a en effet dans son pays une situation prépondérante. Premier administra-teur de la province qui renferme la capitale de l'empire chinois, membre du

conseilde l'amirauté, commandantlesca-

dre du Nord, c'est certainement un per-sonnage.avec qui il faut compter; il n'est donc pas-surprenant que tous les regards, se soient tournés vers lui et que les suppositions; les plus étranges aient été émises sur son compte.	Si Li avait les intentions qu'on lui prête, il eût attendu bien tard pour les. manafes-ter; il a soixante-douze, ans, c'est un âge an: peu avancé pour débuter dans le métier: de révolutionnaire. C'est lui, en outre, qui a contribué^ rétablir la dynastie qu'on de soupçonne de vouloir chassa: aujourd'hui: Il combattit pendant dix ans les rebelles -Taï-Ping qui occupaient les province du centre de lempire, menar çaient Pékin d'où ils voulaient expulser l'empereur pour le remplacer par un descendant plus ou moins authentique. de là dynastie des Ming. En sa qualité de comrqissaire impérial, le futur vice-roi de Péhéli·organisa la défense dans les provinces menacées,, attaqua les rebelles au centre même de leur puissance et reprit Nankin leur .capitale, dont ils avaient fait un monceau de ruines. Pour l'aider dans son œuvre de répression, il avait enrôlé beaucoup d'étrangers afin de discipliner ses troupes; parmi ces auxiliaires-était le célèbre Gordon, tué·à Khartoum en 1884.

En 1865 éclata entre ces deux hommes une querelle qui faillit amener la mort de Li, ce qui eût été une grande perte pour son pays. Gordon avait amené à Nankin un grand nombre de prisonniers et voulait leur épargner le dernier supplice auquel ils avaient été condamnés. Il en. parla à son collègue et lui fit jurer de les épargner. Li fit le serment qu'on lui demanda, Gordon, tranquille, sortit pour aller, visiter des travaux , inspecter ses troupes. Quand il rentra , après . une absence de quelques heures, tous les prisonniers, la tête tranchée, gisaient sur le sot couvert de sang. Indigné de cette

mauvaise foi, Gordon alla trouver le commissaire impérial et lui reprocha, en termes très vifs, sa félonie. Li chercha à s'excuser, mais l'Anglais, s'exaltant de plus belle, tira un revolver et fît feu sur son collègue qui ne fut pas atteint. Entre ces deux hommes s'engagea une course folle dans une vaste pièce du bâtiment qu'ils habitaient., Après avoir déchargé tous ses coups .sans même blesser son

Gordon le quitta en, l'injuriant. Il y eut un peu plus tard une réconciliation entre les deux adversaires. L'Anglais apprit que l'ordre du gouvernemeítí d'exécuter tous les prisonniers rebelles était absolu et que Li ne les avait fait tuer que pour sauver sa téte à lui, Gordon quitta le service delaChine, serendxten Egypte, devint gouverneur du Soudan égyptien et fît une guerre acharnée aux chasseurs d'esclaves.

Quant à LirHung-Tchang, il continua ses réformes, remplaça les lourdes jonques qui portaienLà Pékin le tribut en nature des provinces du siid, par une flotte de grands navires à vapeur.—la flotte marchande chinoise —.et poussa son gouvernement à se servir desùnven-tions de l'Europe pour se faire respecter-des Européens. Il trouva des appuis,à-la cour, d'abord l'impératrice régente Tsen-Hi, femme énergique et d'une intelligence rare, puis le prince Ghun, père du jeune empereur, Kouang-Siu. Nommé vice-roi du Péheli. Li était en commun i-cation-quotidienne avec la régente et le prince Chun et pouvait déjouer les intrigues du vieux parti chinois contre les .réformes et les réformateurs. Le prince, nommé chef de l'amirauté, poussait surtout à la. construction de navires de guerre, à la création de ports militaires, d'arsenaux maritimes.	

En 1886, on apprit à Pékin que les Russes s'approchaient d'une partie - du territoire.mandchou sur- la rivière Ous-souri, qui se, jette dans:lAmour,'et òùse trouvent des exploitations de.sables aurifères très riches. Immédiatement, Li expédia sur le point menacé un ingénieur américain-pour diriger les travaux, un millier de mineurs, des troupes, des machines et, depuis, de nombreux colons

sont allés s'établir dans un district fron-,
tière.

L'île de Formose, dont le nom rappelle le glorieux souvenir de lamiral Courbet, n'était occupée par les Chinois que sur quelques parties du littoral. Après la cessation des hostilités, sa conquête fut décidée, les indigènes se défendirent énergiquement, mais le vice-roi de Péhéli envoya des canonnières qui aidèrent puissamment le gouverneur Lieou Ming-Tchouan dans ses expéditions sur le littoral.

Le vice-roi des deux Kouang, résidant à Canton, qui avait de continuels démêlés avec les Européens qu'il hait, fut, sur la demande de Li, changé de poste et envoyé dans l'intérieur comme vice-roi des deux Hou — Hou-pé, et Hou-Nan ­ où ,il

n'aura pas affaire aux consuls. Ce haut fonctionnaire, Tchairg-Tché-Tong. est un

partisan des chemins de fer, mais seulement au point de vue du transport rapide des troupes aux' frontières de l'Empire. Les deux provinces de Kouang-Si et de-Kouang-Toung ont une population qui dépasse quarante-cinq millions d'habitants et bordent le Tonkin au nord. C'est pour éviter des conflits avec les autorités françaises que Tchong-Tché-Tong ä été-déplacé ét remplacé à Canton par le frère de Li-Hung-Tchang. Tseng-Iíouo-Kivan, vice-roi des deux Kiang, qui réside à -Nankin, est aussi un partisan du progrès, un ami de Li.

Le prince ?¡hun est mort ;à cinquante-et un ans vers la fin de 4890. On craignait que sa disparition donnât de la force au parti rétrograde, .mais Li-Hung-Tchang a conservé sa haute situation ; il est fort probable que si on se méfiait de lui, il aurait été relevé des nombreuses fonctions dont il est revêtu. Dans ce court résumé de son existence, on voit que la dynastie lui dut son salut il y a vingt-cinq ans ; tous les actes qui ont suivi prouvent son intelligence, la souplesse de son esprit, la Variété de ses connaissances. Les-ennemis qu'il combat sont les vieux Chinois, encore très nombreux et très influents sur  les masses qu'ils excitent contre les-étrangers. Partisan de la France, il a insisté, ily a quelques mois, auprès delà direction, du Comptoir d'escompte, pour que cetcétablissement financier, ne supprimât pas l'ágen ce qu'il avait installée à Tientsin. C'était livrer aux Anglais et aux Allemands le grand marché des provinces du nord de la Chine, au moment où allaient commencerlestravaux du chemin de .fer;dans. les environs de Pékin. ?os-nationauxse trouveraient ainsi sans appui financier lorsqu'on mettrait en adjudica-tionles fournitures de rails, machines, etc; Déjà nos adversaires ont profité de cette situation soit pour enlever des travaux; soit pour diminuer l'influence de la France en exploitant habilement cette suppression d'une agençe financière, de grande importance à tous les points de

vue.	

A. Varin.

</article>

<article>

BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES

Cette charmante collection vient de-s'enrichir d'un nouveau volume:

LA GUERRE A MORT

Par A. BROWN 

Dans cette œuvre puissante, l'habile-conteur a fait revivre quelques-uns des épisodes les plus émouvants de la Guerre ~ de l'Indépendance de l'Amérique du sud.

LA BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES comprend déjà : lés Millions du Marsouin, par F. Dillaye; Stanley, sa vie, ses aventures; tes voyages, .par A. Burdo; le Brick sanglant, par G. de Wailly; le Voyage sous les flots, par le Dr Rengade; Enfant de la mer par M. Chapes Canivet, et Une ville de verre, par A. Brown. 

Le prix de chaque volume, illustré de nombreuses gravures, est de 3 franes broché et envoyé franco.

</article>

<page no>312</page no>

<article>

LA VIE AUX. QUATRE COINS DU GLOBE

LE CIRQUE- ZO?LOF

quatrième étape

LA GRANDE RUSSIE

CHAPITRE Y

(Suite.)

Siao-Ling, Schilka et l'oncle Dubonnet  attendaient leurs amis dans le petit ßalon qu'on leur avait réservé. Après avoir embrassé sa chère Étoile-Polaire avec cette tendresse infinie que montrent les . mères pour leurs enfants qui viennent de lutter victorieusement contre une maladie mortelle,

Michaël Zoulofraconte,

avec une voix vibrante d'enthousiasme, les émouvantes péripéties de leur conférence avec Serge Alexandro-vitch; c'est à qui ne tarira pas d'éloges pour la noble conduite d'OU ga Michaëlovna; c'est à qui exaltera l'attitude vraiment cheva-äeresque de Serge Aîexandrovitch; c'est à qui même compatira

à sa triste situation.

Pauvre, pauvre garçon 1 Combien lourde va lui paraître la vie maintenant ! Tant qu'il gardait l'espoir qu'un jour viendrait où, grâce à ses démarches vertueuses, Olga Michaëiovna le laverait de la

tache originelle dont feu Alexandre Ba-rouskine lavait marqué, il pouvait supporter sa richesse et son titre. Mais à présent? Richesse, titre, honte, tout lui reste et il lui faut vivre avec la connaissance parfaite de cette trilogie infamante...

« J'avoue, conclut Zoulof, que c'est lui le plus mal partagé. Il ne me semble pas nécessaire, cependant, de nous apitoyer sur son sort outre mesure. Nous devons penser un peu à nous. Pour son frère il a laissé passer la justice du* tzar, pour lui laissons passer la justice de Dieu. El d'abord, comment se fait-il, Isidore, que tu sois arrivé §i opportunément à lhôtel Barouskine?

— Ça, patron, c'est aussi simple que de faire la roiie. Hier, en entendant Mme Siao-Ling, je me suis fait ce petit  raisonnement : Serge veut rendre la for-

4. Voir no 746 à 774.

tune en épousant. Serge nous fait venir de Pékin pour épouser. Ivan connaît la combinaison et comprend qu'elle le frustre. Le voilà qui nous crée des embarras. Puis il va trouver,la victime de son père, s'assure par supercherie qu'elle ne fera aucun aveu; seulement, en constatant son émotion pendant notre représentation à Tobolsk, Ivan se dit qu'en présence de sa fille le colonel pourrait bien faiblir et que mieux- vaut le supprimer. Joyeux de son bon coup, il en informe son frère. Ce qui, entre paren- thèse, lui a permis de nous tirer si promptement des griffes du gouvernement dés bannis. Ivan croyait ainsi anéantir les projets de Serge. Mais quand il a su, à Moscou, que Serge possédait des preuves suffisantes pour restituer sans la présence du colonel, il a compris que c'était Serge qu'il devait supprimer. Or, à ce moment psychologique, mon petit raisonnement coïncidait complètement avec les confidences de Mme Siao-Ling. L'important pour nous consistait donc à empêcher la suppression de Serge avant son entrevue avec Mme Olga. Alors, j'ai songé à la délation. Ça, patron, c'est très mal. Je m'en accuse, mais que celui qui dans

<image></image>

Les Diplomates Orientaux. — Li-Hung-Tchang. (Page 311 col. 1.)

la circonstance ne se serait pas fait délateur me jette la première pierre. Donc avec M. Fou-Kiou nous allâmes hier soir trouver le chef de la police. M. Fou-Kiou dénonça la tentative daa-sassinat commise sur lui; moi je racontai la soi-disant évasion du colonel. Le chef de la police télégraphia à Tobolsk pour contrôler nos dépositions. Ce matim nous vous avons suivi, bien décidés à monter la garde devant lhôtel où vous étiez. Ivan paraît. M. Fou-Kiou me lindique. J'emboîte le pasau citoyen. Desgardavo!

s'approchent et lui font entendre, beaucoup trop poliment, qu'il doivent l'arrêter. Il les bouscule, penètre chez son frère en courant comme un fou. Je le suis. Les domestiques nous suivent, crient, Ivan court plus fort el moi aussi. Il tire un revolver de sa poche. Je me jette entre ses jambes, il culbute pardessus mon dos, lâchant son arme dont je m'empare... Vous savez le reste !»

Une avalanche de félicitations répond à ce petit discours.

 Eh! eh! fait le clown en se pavanant de la manière la plus cocasse, en matière d'agilité, personne ne fait la pige à Isidore, même son élève, l'illustre Dubonn et... Tiens, mais où donc est-il, notre oncle... Décampé?...

— Me voilà ! me voilà! crie Dubonnet, en arrivant rouge comme une pivoine, soufflant comme un bœuf el enfonçant rageusement ses mains dans des gants neufs... Je m'étais éclipsé un instant... dans le but... parce que... enfin... pour acheter des gants..

—	Acheter des gants !... répètent en chœur les assislants.·

—	Oui... des gants... des gants beurre frais encore... et une cravate blanche... Oh.! un peu jaunie par létalage,... mais enfin blanche... Mille coquilles! Je crois qu'ils craquent les gants... etcesboutons, mille millions de coquilles! Dites donc, monsieur Isidore, si vous m'aidiez?...

—	Comment donc, notre oncle... Entre artistes de la même arme... Là, voyons.

—	Aie! aïe !... vous me pincez...

—	Oh! si peu... et puis... ca y est...

—	Merci... Monsieur Michaël Zoulof, tout en vous priant de m'excuser de me présenter sans habit, parce que je n'ai

<image></image>

Gibraltar. — L'esoadre ennemie ouvrit le feu; les batteries de la Pointe d'Europe lui répondirent.

(Page 346, col. 2.)

<page no>314</page no>

pas pu m'en procurer, veuillez admettre que, cette cravate et ces gants suffisent à

me vêtir... dun caractère .officiel dans

lequel je voudrais être plus dignement drapé pour avoir l'honneur de vous demander d'avoir celui .d'accorder à M. Sylvain, mon coquin de neveu,, la main.de Mlle Olga Michaëlovna Sitnikeff. — Je crains bien, monsieur, que ma chère Olga n'ait plus sa main à donner.

—	Hein!... vous dites...

—	L'exacte vérité...

—	Pas possible!... Trop tard?... Maudits gants!... si je Jes avais eus dans ma poche; et s'ils n'avaient pas été si durs à-entrer... Voyons... vraiment... est-ce

que?...

—	Mon bon Zoulof veut dire que mon consentement est chose certaine... Que ma main appartient depuis longtemps déjà à M. Sylvain. -

 — Ah! parfait!... Très juste! j'aurais dû comprendre... C'était trop simple pour moi... Je comprends toujours... au delà... C'est la conséquence de ma forte imagination...

—	Vraiment, mademoiselle, vous acceptez ! s'écrie Sylvain, en saisissant la main d'Olga pour la porter à ses lèvres.

—	En avez-vous douté un seul instant?

—	Ah ! chère aimée, ne doute-t-on pas toujours de voir se réaliser le bonheur que l'on ambitionne?

—	C'est que l'on à.bien peu foi en soi-même ou que la conscience rappelle à la mémoire des actes qu'on désirait oublier. Depuis que je vous connais, ami, si vous avez en vous beaucoup trop .peu de confiance, vous ne pouviez avoir en revanche rien que votre conscience pût reprendre. Vous êtes venu dans notre Cirque m'aimant ou croyant m'aimer. Vous descendiez jusqu'à moi, pour me conquérir. Remarquez que je ne dis point pour me connaître. Je l'aurais pu croire, lorsque j'ai su, presque aussitôt, le pourquoi de votre venue, par les indiscrétions d'Isidore et de ,Schilka. J'ai vite reconnu que ce n'était pas ce. sentiment qui vous faisait agir,

 mais l'autre. Vous m'aimiez réellement, et c'était' bien .ma conquête que vous ambitionniez de faire dans le: milieu même où je vivais. Combien de fois, aussi, au cours de ce long voyage à Ira- vers l'Asie Centrale, combien' de fois ai-je espéré vos aveux ; combien de fois même, je l'avoue maintenant, sans rougir, ai-je sollicité vos aveux par mon regard ou, par mon sourire. Mais non! votre timidité retenait vos épanchements. J'en prenais quelque dépit. Peut-être aurais-je été disposée ä ne pas croire à vôtre amour, sans les prévenances dont vous m'entouriez, sans les soins que vous me prodiguiez, sans le dévouement que vous me vouiez. Ah î' comme cette attention de toute heure ea disait .long, Sylvain. Comme j'aurai; plaisir à la faire revivre, le soir, sous la iampe.de la veillée, avec vous, mon bien-aimé, à mes côtés, en compagnie de votre oncle et de mon bon Zoulof. Cette vie qui m'étaitsi

chère et que vous avez si généreusement risquée à l'attaque de l'aoul des Kirghiz! Cette abnégation que vous avez montrée, entre Nijnii-Novgorodet Moscou, lorsque vous plaidiez de toutes vos forces,vives, pour m engager à revendiquer l'héritage de mon père, n'était-ce pas la plus belle expérience de lamour cela? De l'amour dans ce qu'il a de plus noble, de plus pur, de plus grand! Et vous avez douté de votre victoire? Il faudra, ami, que je vous apprenne à vous connaître vous-même.

—	Olga! ma bien-aimée Olga! que douces me sont vos paroles!-Mais pourquoi en voudriezrvous à ma timidité? J'entrevoyais le bonheur avec vous si immense, si parfait, qué iha tête se troublait en y pensant, que mon cœur devenait muet lorsque mes yeux vous voyaient. Et quand après avoir aimé et-voulu conquérir l'Éloile-Polaire, je me suis trouvé devant la grandeur, d'âme antique d'Olga Michaëlovna Sitnikeff, je-me suis senti si petit, si humble, si indigne d'elle, que j'aurais voulu pour, tout l'or du monde n'être jamais entré dans le Cirque Zoulof.

—	Ah bien ! tu aurais faitun beau coup, garçon, s'exclame loncle Dubonnet en s'essuyant les yeux avec le revers de sa manche, tu aurais perdu une belle occasion d'etre heureux, et de me donner la

plus charmante dès nièces...

—	Ajoutez, notre oncle, interrompt gaiement Isidore, que vous aussi, vous auriez perdu`une .belle occasion d'étonner-le monde géographique.

—	Pour ça je n'en disconviens pas... Dans mes bras, ma.nièce, dans mes bras. »

Souriante et heureuse, Olga tend ses joues au notable de la rue Turbigoqui y dépose deux baisers dont, l·a sonorité eût fait envie aux nourrices.	

« Cristi ! cela me ragaillardit d'embrasser la jeunesse. Ohé ! mon coquin de neveu, si mon brave Michaël Zoulof y consent, je t'engage à m'imiter.

Le sourire du vieux Cosa¡que dit assez qu'il ý consentit de grandcœur encore. Aussi les deux/fiancés s'empressent-iis de sceller leurs.íìançaille's par un de ces baisers divins, où les cœurs ardemment épris exhalent-toutes leurs tendresses. -

 Dites donc, notreoucle,-minaude Isidore d'une voix'câline et en montrant les jeunes gens doucement enlacés, sont-ils assez heureux, hein ?

—	S'ils le sont ! Mil le coquilles ! N'était mon grand travail .géographique à par-faire, je cro.is que je les imiterais.

—"Hupri ! Ne pensez donc pasà. cela!... Vous aurez mieux. A la fois la gloire de Fauteur et la joie du grand-père... Ah! quand les petits escaladeront vos gros bouquins pour,mieux grimper sur vos genoux, et frotter câlineraient leurs joues rondelettes à vos gros favoris, le. serez-vous assez' heureux !... Mais dites donc, notre oncle, est-ce que vos gants ne`pour raient pas me servir?

—	Si fait, si fait! Je serai au contraire

enchanté de m'en débarrasser... Ils sont dun étroit!... Mais d'un étroit t... -Mille coquilles l J'en ai.la crampe... Attendez.

—	Ne les ôtez pas ! notre oncle, ne Les ôtez pas!... Gardez-les au contraire.

—	Eh bien! mais si je les garde comment pourront-ils vous servir?

—	En vous permettant'de demander, pour moi, la main de`Mlle Schilka.

—	Pour cela,- dit Zoulof, adressez-vous à elle-même.

—	Oh! moi, interrompt Schilka, avec une modestie charmante, je me complais toujours à imiter Mlle Olga.

—	Alops mes enfants! s'exclame Dubonnet, vous voilà tous heureux... Eh bien moi aussi... quand j'aurai retiré mes gants... Abonné de fondation au Journal des Voyages, j'y ai toujours suivi avec un cœur palpitant, les émouvants récils des explorateurs, les péripéties suffocantes des grandes aventures. Devant les gravures, exotiques, mon esprits'emballait. Derrière mon cçmptoir'de la rue Turbigo, sousles arcs-en-ciel de mesnacresétalées, il s'habituait. à considérer une mission donnée à un voyageur comme le plus beau jour de sa vie, lui permettant de vivre glorieusement dans l'éternité eu de mourir non moins glorieusement sur cette terre. Alors je me suis dit: Dubonnet, mon ami, maintenant que te voilà rentier, il faut soutenir par ta grande fortune, laborieusement acquise, les rêves éclos sous lincubation de ta forte imagination. Prends le paquebot. Vole en naviguant sur les mers jusqu'à Bombay, où tu as relégué ton neveu, sous le fallacieux prétexte de surveiller tes pêcheries de nacres, mais en réalité pour -te servir d'aimant, le jour où tu auraa liquidé tes affaires... .Et je suis venu, et j'ai pesté contre le départ de mon neveu... Mais comme il était l'aimant posé en jalon il m'a attiré à sa suite... Et après être venu j'ai vu, et après avoir vu j'ai noté... Et le monde verra luire .urv jour mon incomparable voyage de Paris à Pékin, de Pékin a Moscou. J'en réserve la primeur .au abonnés du Journal des Voyages....	

—	Et la' Société de · Géographie , de Paris vous acclamera, nôtre oncle.

—	J'y compte bien, monsieur, j'y .compte bien... J'y compte d'autant mieux que je vais sur l'heure télégraphier à ladite société que je fonde à partir du-1er janvier 1891 une médaille d'or grand module, : portant pour exergue : Prix Dubonnet.

—	Oh! je suis sûr, notre oncle, que vous essayerez de gagner ce prix-là !

-Peut-être · bien, monsieur Isidore, avec ou sans vôtre collaboration ! Je-vais en tracer le programme. Je me sens marqué au front par le Génie åe·s· Voyages!»

Frédéric Dilaye

FIN

</article>

<page no>315</page no>

<article>

US FANTAISIES DE L'HUMANITÉ

LE GEANT DE WILMINGTON

L'Angleterre se distingue,, entre tous les pays de l'Europe, par la diversité de ses terrains et de ses roches, et l'on a pu dire avec raison qu'elle était « le paradis des géologues car ils y retrouvent, à la surface ou-dans la- profondeur du sol, les merveilleuses et- mystérieuses chroniques éparses de trois grandes périodes géologiques-: l'antiquité, le moyen âge et la Renaissance. . . 

Dans les comtés de Kent et de Sussex, on rencontre accumulés dje prodigieux entassements de craie, qui entourent au¡our-dhuile.sud de la Grande-Bretagne, etpré-sentent une ceinture de remparts contre les eaux et les vents.

C'est leJit d`ane ancienne mer; une masse de 600,mètres d'épaisseur, déposée au fond d'un océan desséché-. Riches en fossiles, ces bancs blanchâtres formés de roches crétacées, renferment aussi des cailloux et des silex, et sont parfois recouverts par de véritables carrières- ;de sables.	

Le  Géant de Wilmington » — dont notregravure retrace la silhouette d'après une photographie de M. Lavis, d'East-bour'ne— pour ne point remonter à-une époque antédiluvienne, n'en est pas moins digne de Axer- l'attention des touristes; et les antiquaires et les archéologues se félicitent que le duc de Devon-shire ait entrepris de restaurer ce curieux personnage découpé dans les bancs de craie de Sussex, à quelque distance d'Eastbourne.

Taillé dans les roches connues sous

le nom dé t South Do\vns » (dunes du sud), le  Géant de Wilmington » mesure 75 mètres de haut, et les bâtons que tiennent ses mains sont.- distants l'un de l'autre de 45 mètres environ.

Autrefois,-ce colossal personnage n'était visible que dans certaines conditions atmosphériques et à une certaine distance; mais, en 1874 les antiquaires et quelques habitants du voisinage organisèrent une souscription et lon incrusta des briques blanches dans le rocher, en suivant fidèlement, les contours de ce haut relief naturel.

-­ Plus tard, il fut procédé à la toilette complète du « Géant », que balafraient des végétations folâtres et irrespectueuses. Ce nettoyage se répète chaque année, ou à peu près, de façon que la figure du colosse reste toujours visible. Malheureusement, les nombreux visiteurs et les -vagabonds de la région ne se privent pas de déterrer les briques et de les précipiter au bas de la colline, et cet innocent divertissement plongeait les géologues dans un profond désespoir; Aussi, recòn-nut-on bientôt la nécessité et lopportu-vnité d'une restauration partielle.

Les avis sont partagés sur l'origine et la qualité du personnage qui se profile ainsi sur les South-Downs.

Quelques écrivains y voient la personnification de la .puissance de la nature; d'autres l'image commemorative dequel-que bataille ; d'autres y retrouventxm souvenir. du culte des Druides. Mtais il est plus probable que le « Géant de Wilmington » a été découpé à temps perdu dans la craie par des .moines bénédictins, qui résidaient, jadis, dans un prieuré voisin.

Vic. Ferret-Jay.

</article>

<article>

LES POSSESSIONS ANGLAISES

GIBRALTAR 

Dernier échelon quela Sierra espagnole étend jusqu'aux bords de là mer, ancien' chaînon oublié du grand système atlantique, lorsqu'il ouvrit ses flancs au débordement méditerranéen,- le rocher de Gibraltar, haut `Ge 425 mètres, avec son étrange construction et son aspect abrupt et sauvage, est à la fois imposant et pittoresque.

En l'apercevant entouré de hautes montagnes auxquelles il tient encore par .quelques étroites dunes desable, les pieds déchirés par la mer, présentant incessamment son front chauve et rocailleux aux sifflements de la tempête, on est in volontairement conduit à se demander quel bras a pu détacher son bloc monstrueux des chaines qui l'envit·onnent, et le jeter là au milieu de l'Océan comme un monument éternel de sa puissance, et l'on est. reporté aux antiques époques des'grandes révolutions du globe.

Les formes capricieuses que' prennent ses pentes et ses ravins, ses crêtes profilant leurs bizarres découpures sur unciel presque toujours bleu ; les plantes et les arbustes qui jettent cà et là leur-verdure rare, mais vive et toujours fraîche, sur ses. Canes gris et pierreux ; les nuées blanches qui semblent s'accrocher à ses caps aigus; sur le versant occidental, la ville pleine de mouvement et de bruit étalant, à l'abri d'une ,triple ceinture de canons, ses riches magasins jusqu'au bord de la mer ; tout, jusqu'à la forêt de mâts balançant dans son port tous les pavillons de l'univers, contribue à donner àGibral-tar une physionomie spéciale que l'on cherche vainement ailleurs : sur le rocher, la ville militaire tout hérissée d'engins de guerre ; à ses pieds, la ville de commence s'étendant en éventail, avec ses casernes en longues lignes parallèles, les. bouque`s d'a!oès et les jardins qui séparent les solitudes de l'Océan et la monta-gne nue et pelée.

Lorsqu'on y arrive par mer, on a hâte d'aller parcourir ces rues populeuses et agitées, et d'escalader les sentiers poudreux qui, sillonnant le rocher en zigzag, mènent à son pic les plus élevé,

d'où le drapeawbritànnique flotte orgueil !eusement sur les deux mers. Gibraltar est semblable à un navire, que son câble retient près du rivage, la proue dirigée vers l'Afrique ; offrant chacun de - ses bords à une mer, embossé au milieu du détroit, il- rappelle aux bâtiments qui passent que l'Angleterre prétend- êtretou-joursla reine des océans. 

La ville nemérite guère qu'on s'yarré£e. Peu ou point de monuments, un petit-théâtre, de modestes églises, dès :rues étroites et desmaisonsbâties àl'italienne, avec des briques, du plâtre et du bois. Par mesure de précaution contre la· réverbération du soleil, les façade sont peintes en gris; à l'inlérieur,l'aération laisse beaucoup à désirer. Aussi, malgré les améliorations apportées depuis quelques années, les fièvres rester-elles à l'état endémique au milieu de ses 23,000 habitants resserrés dans un espace de 5 kilomètres carrés.	

Faut-il parler de cette population cosmopolite, composée de réfugiés d'Europe, d'Asie, d'Afrique, de commerçants' ou de marins qui se pressent sur les quai's ? Parmi eux on remarque lesjuifs indigènes, dont la sordidité dépasse encore l'opulence, les Maures d'Afrique, à la tenue irréprochable, et .les contrebandiers de Ronda, au pittoresque-vêtement. Les dames sè promènent en mantille, la tête couverte d'un capuchon rouge

La vie, comme le travail, est chère å Gibraltar, malgré l'abondance et la facilité dèä approvisionnements; Tanger fournit le bétail et la viande de boucherie ; les campagnes espagnoles envoient des fruits et des légumes d'excelleitte qualité. Quant au commerce, il est parfaitement. libre, sans aucune entrave douanière, et la contrebande -pour l'Es-pagne se fait dans des proportions réellement scandalèoses, en dépit des carabiniers échelonnés sur fa frontière. « Gi-braltar, dit M. Fara, est l'asiledeíous les gens qui s'expatrient pour le bien de leur pays, et le grand dépôt des marchän- dises anglaises, particulièrement des cotons -que l'on introduit en 'fraudé le long de la côte de Cadix à lìarcelone, au grand bénéfice des autorités, placées soi-disant pour prévenir ce qu'elles'encouragent en effet. » ;	

Mais cette montagne, bardée de fer et pourvue d'immenses approvisionnements constitue avant tout un poste i?iíitaipe de premier ordre, et bien qu'elle n'ait plus son importance de jadis, elle' commande toujours l'entrée de la Méditerranée et de l'Océan, et ce qu'ellé'a de plus intéressant, ce sont ses fortifications et ses batteries. 

Le rocherlui-même, de nature câlòaire, fournit plusieurs variétés d'albâtre veiné; les filons, couleur jaune de miel sont d'une rare transparence et d'une grande beauté; les soldats anglais, dans l'oisiveté de -la caserne, en font des vases, des pehdánts d'oreilles, des écritoires, etc. On y trouve aussi plusieurs brèches osseuses, agré-

<page no>316</page no>

gées à un ciment rougeâtre et souvent I cellulaire, enduit de carbonate de chaux. De nombreuses crevasses et fissures sillonnaient cet énorme bloc de pierre ; on en a profité pour creuser des trous où ont été installées des casemates. Le système de défense a été porté au plushaut point, et, afin de ne rien négliger qui paisse le rendre plus parfait, 5,000 francs sont offerts par canon à celui qui indiquerait on recoin oublié pouvant être armé d'une pièce à feu.

Qu'on se promène à travers les sentiers bordés de géraniums ou qu'on gravisse les rocbers à pic, on se heurte à chaque pas à une botte à mitraille, à la gueule d'un canon, le plus souvent blotti et dissimulé sous les arbustes et les fleurs.

Depuis la Pointe d'Europe — extrémité sud de ces ouvrages de défense — jusqu'à l'extrémité nord des sables de San-Roque, toute la ville est hérissée d'énormes pièces à feu.  « Chaque baslion est défendu par un autre bastion, et une sentinelle veille àchaque tournant. Sous i'effetd\ine multfride de trous en bandes parallèles ouverts dans la montagne, depuis la base jusqu'à mi-côte, tout le rocher semble creux. Pour les Espagnols, ces galeries avec leurs embrasures sont les dents de la vieille « los dientes de la viega ». Une vieille menaçante et qui excite bien des jalousies en Espagne. Près de sept cents pièces de canon se trouvent sur affût, braquées vers la mer, prêles à faire feu an premier signal. Les galeries couvertes montent à partir des premières batteries en s'élevant en spirales par rangées parallèles ou par étages. Le chemin qui relie les étages est à pente régulière assez douce pour que la marche des voitures y soit facile. Un homme à cheval y circule a l'aise sans toucher la voûte. A chaque embrasure, vous trouvez un canon. »

Certaines galeries peuvent contenir la garnison tout entière.

A côté des pièces s'élèvent des pyramides de projectiles ; de distance en distance sont échelonnées des poudrières. Parfois le chemin voûté sort de la montagne et continue à ciel ouvert; parfois c'est un long tunnel obscur Pour pénétrer dans la place, il faut un permis, lequel autorise d'y séjourner jusqu'au premier coup de canon, tiré à huit heures du soir. Ce coup tiré, îes portes principales se ferment, les règlements interdisant åtout étranger de rester en ville, la nuit, sans autorisation spéciale. Malheur à ceux qui ont été surpris par la nuit pendant leur visite aux curieuses grottes de Saint-Michel ou de Saint-Martine, ou qui s'attardent auprès des derniers singes sans queue, ou t monos », avec lesquels les soldats anglais partagent leur ration réglementaire.

Nous avons dit que Gibraltar avait perdu une partie de son importance. C'est que s'il commande le détroit, surtout contre les navires à voiles, quand le

brouillard ne règne pas, les navirss à

vapeur, dépendant moins de létat du

ciel et de la mer peuvent passer inaperçus par les temps brumeux. ilnefautpas oublier que le détroit, dans sa plus petite largeur, mesure 18 kilomètres; dans ces conditions, un steamer pourra toujours passer, sous un voile de brume, tant que l'Angleterre ne possédera pas Ceuta.

Le gouvernement britannique s'évertue d'ailleurs à augmenter sans cesse l'in-comparable armement de cette citadelle sans pareille. Il y a quelques mois encore de grandes manœuvres dans lesquelles les six mille hommes delà garnison de Gibraltar devaient repousser l'attaque soudaine d'une escadre de cinq cuirassés,commandée par le vice-amiral Baird avaient lieu. L'heure de l'attaque était tenue secrète: la garnison resta en armes pendant plusieurs jours, attendant toujours le signal qui appellerait chacun à son poete de combat.

Aux trois coups de canon qui, duhaut du rocher, annoncèrent la présence de lescadre ennemie, celle-ci commença le feu, à cinq kilomètres.

Trois minutes à peine s'étaient écoulées, lorsque les batteries de la Pointe d'Europe leur répondirent et l'engagement devint bientôt général. Nous n'avons pas à décrire ici les péripéties d'un combat naval simulé. Disons seulement que chaque canon de gros ou de petit calibre y apporta sa note bruyante, et que les artilleurs firent merveille sur le roc et sur leau, à la plus grande satisfaction de leurs officiers, dont l'unique pensée était de démontrer que la forteresse de Gibraltar est la plus formidable du monde.

B. Depéage.

</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

LE RUBIS DE CEYLAN1

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

VIII

(Suite.)

« Je dis adieu au capitaine du Golden-Wave et à mon ami Colliver,_sur le quai, ayant le projet de prier Mr Sanderson de' i me recommander un logement pour le court séjour que je comptais faire à Bombay. Le capitaine Carey m'avait déjà adressé au bureau de la Compagnie Orientale des Indes, et j'essayai de m'y rendre immédiatement. Si facile qu'il fût de le trouver, je le manquai, étant absorbé par ladmiration de la foule. Quand j'arrivai enfin aux portes je fus surpris de voir Golliver en sortir, jusqu'à ce que je me souvinsse que son frère était employé parla Compagnie. Il semble, toutefois, qu'il avait été transféré à

4. Voir les nos· 763 à 774.

Trichinopoly quelques mois auparavant, et la peine de mon ami avait été perdue. Je dois dire qu'il avait accepté sa déception de très bonne grâce, et s'égaya beaucoup de ce que nous nous étions si vite  retrouvés, ajoutant qu'à l'avenir nous ferions mieux de chasser par couples chez ces gens exotiques ; puis je le perdis de nouveau.

«	Après quelque difficulté et un peu dattente je me trouvai enfin en présence de ce Mr Élihu Sanderson, sur qui j'avais fait tant de conjectures. Je fus introduit par un commis dans son bureau particulier, et comme il se levait pour me recevoir, je jugeai de suite qu'il était le fils de l'Élihu Sanderson nommé dans le testament de mon père — ce qui est en effet le cas. Mince, sec, ratatiné, avec une bouche pleine de décision et de sagacité, et l'habitude de compter

l ses mots comme s'ils étaient à vendre, il est en tout, sauf la taille, le type de lÉcossais tel que. je lai toujours vu.

«	— Bonjour, dit-il, monsieur. Je crains de n'avoir pas bien saisi votre nom.

« — Trenoweth t dis-je.

« — Vraiment ! Trenoweth ! Il répéta, et je crus voir un éclair de surprise dans ses yeux. Est-ce que je devine ce que vous venez faire?

« — Peut-être bien, répliquai-je, car je pense que c'est quelque chose de peu habituel.

« — Ah oui vraiment; quelque chose de peu habituel I et il ricana sèchement, — peu habituel î C'est bien cela, vraiment ! Je suppose — hein ? — que vous avez des lettres de créance, quelque preuve que  vous vous appelez réellement Trenoweth ?

c Ici M. Sanderson me regarda d'un air pénétrant.

« Je sortis, en réponse, le testament de mon père et la petite Bible que je portais dans mon jersey. Je lui remis le paquet. Il lut très attentivement le testament, jeta un coup dœil sur la Bible, réfléchit quelque temps, et puis dit:

« — Je suppose que vous devinerez que ceci a été une affaire entre Amos Trenoweth, défunt, et mon père, décédé aussi. Je vous dirai franchement, monsieur Trenoweth... A propos, quel est votre nom de baptême, hein ? Vous êtes donc lÉzéchiel dont il est question dans le tes-tament?Êtes-vous hardi ? hein ? Eh bien ! vous en avez l'air, dumoins.

« Ainsi que je vous le disais, franchement, ce n'est pas l'espèce d'affaire que j'eusse entreprise moi-même. Mais mon père avait des lubies — ce qui est drôle car on dit que je lui ressemble, il avait des lubies, et entre autres, une*affection pour votre père. Cette affection a pu être basée sur des profits, carvotre père, monsieur Trenoweth, d'après toutce que j'en ai entendu dire, n'était pas tout à fait un homme aimable, soit dit sans vous blesser. S'il en est ainsi, je n'ai jamais vu ces profits, bien que j'aie examiné les papiers de mon père assez à fond. Mais

<page no>317</page no>

ceci est une affaire de famille qu'il oe faut pas traiter pendant les heures de bureau. Venez-vous dîner avec moi ce soir ? »

« Je répondis que j`enserais très honoré, mais que, tout d'abord, comme étranger, je lui serais reconnaissant de m'indiquer quelque logement convenable pour le temps où je me trouverais retenu à Bombay.

« M. Sanderson réfléchit de nouveau, frappant légèrement du pied sur le plancher, tiraillant ses courts favoris blonds, et dit:

« — Votre affaire pourrait

bien nous retenir fort avant

dans la nuit, monsieur Tre-noweth. Vous me rendriez service si vous restiez avec moi un jour ou deux. Je suis célibataire, à mon ménage, cela ira mieux comme cela, hein ? Si vous envoyez vos bagages à Craigie - Cottage, Malabar -Hill, n'importe qui vous montrera la maison qu'habite Élihu Sanderson,—j'essaierai de vous recevoir confortablement. Vous êtes surpris du nom de t Graigie-Cottage ; encore une lubie de mon père, il était Écossais, savez-vous; et je le suis aussi, moi, bien que je n'aie jamais touché le sol écossais, étant un de ces phénomènes prodigieux, un enfant de la Grande-Bretagne, heureusement élevé aux Indes. Mais j'espère bien y aller un jour, s'il plaît à Dieu ! Miséricorde ! comme je bavarde, et aux heures de bureau, encore ! Adieu, monsieur Trenoweth. Et une fois encore ses yeux pétillèrent comme je le remerciais en me tournant vers la porte: « Plût à Dieu que vous fussiez Ecossais. »

« Bien que littéralement grillé par la chaleur, je passai le reste de ma journée à flâner dans la ville, m'eni-vrant de ses merveilles, jusqu'au moment où je devais me présenter à Craigie-Cottage. En suivant les hommes qui portaient ma malle, j'y parvins sans peine, bien qu'elle fût très différente de tout autre cottage dont je me souvinsse. C'était, en réalité, une grande villa, très richement meublée et encombrée d'un tel nombre de serviteurs noirs qu'il devait être difficile de donner de louvrage à tous. Cela, toutefois, ne me regardait nullement, et un Sanderson ne semble pas être homme à dépenser son argent follement ; j'en conclus que les gages des serviteurs devaient atre bien peu de chose ici.

M. Sanderson me reçut d'une façon hospitalière, et le diner fut fort agréable, bien que les plais Missent un peu trop

épicés, et que le nombre des domestiques me donnât quelque inquiétude. Mais, quand après dîner nous nous assîmes pour fumer sur le balcon, et pour contempler les jardins silencieux, les maisons éclairées, et par-dessus tout cela la vaste baie dormant sous lombre douce deja nuit, j'avoue que je compris qu'on pût se trouver chez soi partout où la. nature est aussi souriante. Le calme'solennel de cette soirée exerçait son charme sur moi, et je n'osais parler de peur de le rompre,

ne me sentant disposé qu'à contempler les anneaux de la fumée de nos cigares se déroulant et flottant dans lair tranquille.

« M. Sanderson rompit le silence.

«	— Yous n'avez pas mis longtemps à venir.

« — Vous ne m'attendiez pas si tôt?

« — Mais, voyez-vous, je n'avais pas lu le Testament de votre père.

« Je lui expliquai, aussi brièvement que je le pus, les raisons qui me poussaient à quitter Lantrig.

«	Il écouta en silence, et après une pause me dit :

« — Vous n'avez donc pas entrepris ceci à la légère?

<image></image>

Le Rubis de Ceylan. — Je dis adieu au capitaine du « Golden Wave » et à mon ami. (Page 316, col, 2.)

« — Non, Dieu m'en est témoin ; quoi qu'il puisse y avoir dans cette affaire.

« — Je pense, dit-il lentement, qu'il y a quelque chose. Mon père avait sans doute ses lubies, mais ce n'était pas un sot. Il n'a jamais ouvert les lèvres sur ce sujet avec moi, mais me laissa l'apprendre par ses dernières volontés et son testament.

« Il est assez singulier que nos pères soient tous les deux revenus à la religion dans leur vieillesse.

t Le mien fut consolé par la forme presbytérienne. Mais cela revient au même. Il y avait, si la chronique ne ment point, des raisons pour que votre père se repentit, mais il ne parait pas aussi clair que le mien, respectable serviteur de la Compagnie des Indes, eût besoin de consolation.

« Peut-être ne fût-ce qu'une autre forme dégoïsme.

« La religion elle-même s'écrit avec un I, ainsi que vous le remarquez.

« C'était un singulier couple, continua-t-il, pour être ainsi associé! Mais laissons les reposer en paix. Je préfère vous montrer ce qui m'a été confié, et vous serez peut-être alors à même de vous faire une opinion. »

« Là-dessus, il se leva et rentra dans la chambre éclairée, où je le suivis. Tirant de sa poche un trousseau de clés, il ouvrit un lourd coffre d'un bois sombre, sculpté düne manière compliquée, qui occupait un coin de la chambre, en sortant une à une toute une file de boites détain, de paquets de papiers et de gros livres, jusqu'à ce que, presque au fond du coffre; il trouvât la boîte qu'il cherchait ; puis, replaçant soigneusement le reste, il ferma à clé le coffre, et, après quelques recherches parmi ses clés, ouvrit la boite en étain et me présenta deux enveloppes, toutes deux volumineuses, mais dont l'une était beaucoup plus grande que lautre.

« Et, ici, ma chère Margery, ma main tenant le secret qui nous a coûté tant de sérieuses réflexions et une si douloureuse séparation, je ne pus me défendre d'envoyer vers le ciel une action de grâces de ce qu'il m'accordait enfin les moyens, de consoler ma femme et notre enfant, et de relever notre maison tombée ; je ne doute pas, chère femme, qu'à ce moment tu ne fusses à genoux priant

4. Il y a ici un jeu de mots intraduisible, la pronom je, en anglais, consistant en la soule lettre I.

<page no>318</page no>

pour moi Je ne parlais pas à haute voix, mais j'imagine que M. Sanderson doit avoir deviné mes pensées, car il me sem- bla. l'entendre dire « Amen », tout bas et, quand je levai les yeux, il était très rouge et confus.

« La petite enveloppe ne portait pas d'adresse, et contenait 50 livres en bil·

lets de la banque d'Angleterre. Cet art gent était inclus, sans lettre ni indication

de sa destination, et cacheté d'un cachet

noir.

- « L·a plus grande des enveloppes portait une adresse de la main de mon père : « Áu fils,de ma maison qui, ayant cal-« culé tous les périls, se décidera à celte «entreprise.

« Mem. — Bruler ceci à cent ans·de « cette date, le 4 mai, l'an de Notre-« Seigneur MDCCDY. »

« Le pli était aussi cacheté d'un·simple cachet noir, et contenait le manuscrit que je fixe par une épingleà cette feuille de mon journal. »

« (Ici, l'oncle Loveday qui jusque-là n'avait interrompu sa lecture par d'autre commentaire qu'une interjection accidentelle, tourna la page et exhiba, sur une grande feuille de parchemin, l'au-thentique écriture de mon grand-père, Amos Trenoweth. Tous deux involontairement, nous penchâmes au-dessus de celte relique, et mon oncle, toujours sans commentaire, commença à lire à .haute voix, comme suit.)

« D'Amos Trenoweth de Lantrig, dans la paroisse de Polkimbra si le comté de Cornouailles, à tel de ses descendants qui se trouvera héritier de son bien.

« Sachez, mon fils, que bien qu'en ce parchemin il soit fait mention d'une grande, d'une immense fortune qui semble pouvoir être donnée à qui la demande, il est indubitable que les dangers qu'encourra ..celui qui voudra s'emparer de ce maudit trésor sont d'une nature telle' que, je mo suis presque décidé à en anéantie `le secret, et à descendre au tombeau en mendiant, car je crois, je. suis même très sur, que l'on n'en pourra jpuir sans beaucoup d'effusion de sang et de perte de vies humaines, car, j';ai moi-même trois fois, vu la mort en face avant de mettre la main dessus, échappant chaque, fois grâce à un miracle, et non sans compromettre la .paix de mon .âme.

Cependant, considérant que, la colère

celéste est prompte, mais non injuste, j'ai pris la. résolution 'de ne pas renoncer entièrement mais en partie, a cette for

tune, abandonnant pour ma,part le trésor

mal acquis, afin que dáns lë cas où la

malédiptión se trouverait ainsi satisfaite,

un autre auquel je le remets - puisse échapper et relever-une maison qui

tombe. .

« Tous donc, mon fils qui lisez ce mes-sagege vous supplie de bien peser les dangers de' votre démarche, bién qu'ils vous soient inconnus. Je les connais bien,

-mòi qui- þoür l'amour de ce gain ài

mené une vie de pécbé, et qui n'y ai gagné que dé sentir -sur mes lèvres l'amertume des fruits de Gomorrhe. Au reste, mon secret n'appartient qu'à Dieu, dontj'espère humblement obtenir pardon, bien que je ne laie pas encore. Et tout comme David, à cause du sang répandu par lui, n'eut pas le privilège de .construire le Temple, mais qu'il fut accordé à son fils Salomon, il se peut que vous preniez possession d'un trésor : considérable en or, argent, pierres précieuses, mais surtout du Grand Rubis de Ceylan, dont la beauté dépasse celle de tous les joyaux de la terre, que j'ai vu moi-même et que je sais être comme le dit un ancien auteur : un spectacle glorieux auquel rien ne se peut comparer,!

« G'est de ce rubis que le voyageur . Marco Polo dit; « Le roi de Ceylan a « un rubis.qui est le plus gros et le plus « beau qu'on ait jamais vu ou puisse-voir « en ce monde. .Sa longueur est d'une « palme et il est de l'épaisseur d'un bras « d'homme Il dépasse en splendeur toutes « les choses .de la terre, et a l'éclat du feu. « Aucun argent ne saurait racheter. » Mavèadéle nous en parle, aussi et raconte que le grand Khan voulait l'avoir ; il lui fut refusé; et à Odosée de même, bien que ces deux derniers ne s'accordent pas pour les dimensions., net qu'ils le placent par erreur dans l'lle de Nacumera òu Nicoverau. Mais je sais sûrement que c'est dans l'ile delan qu'on le trouve, oà. il a été perdu -pendant plusieurs siècles, et, quoique moins gros que ne le voudraient ces écrivains, dépassant pourtant tout xe qu'on peui imaginer comme beauté et couleur.

« Ce rubis, avec un gros trésor, il dépend de vous de lacquérir, par la grâce de Dieu .et en suivant mes simples indications. Vous irez d'ici à l'tle de Ceylan, et là, vous monterez à Samanala, ou Pic„d'Adam, qui est la montagne la plus remarquable de lìle. Vous monterez de la Maison de'Repo.s au Pic, en suivant la piste des pèlerins jusqu'à ce que vous ayez-dépassé, la « première série de-chaînes. » Entre celle-ci. et la seconde il

y a une!étendue, de forêts, où, suivant -toujours ia piste, vous. arriverez à un arbre; dant le tronc', se divise , én sept branahes qui se réunissent ensuite. Cet arbre est remarquable et il est impossible de le manqµer. Du pied de cet arbre,il ƒaudra vou,dirjiggr angle, droit jusqulau faisant imta

deux pas et vous rez à une pierre en forme de, têtg Jþilmaine de grandes diniensiðns, mais facile à déplacer. Sous cetto pierre gît ia ,sec·ret du gros rubis et pouttant il n'y est nas tout entier, car le reste,est gravé sur  la clé, dont on vous.aura deja fait mention. J'ai pris ces précautions afin que nul, excepté son légitime propriétaire, ne puisse surprendre ce sècret ussi afin que nul n'en-

treprenn"e celic lâche sans y réfléchir dûment car il ete predit que Tout comme le cœur  du rubis est du sang et

ses yeux un feu consumant, ainsi en sera-t-il pour ceux qui voudraient le posséder; le feu sera Jeur portion et le sang leur héritage, à tout jamais !

« Je tiens cette prophétie d'un vieux prêtre dont ies os reposent sous la pierre, et sur'la ceinture sacrée daque le secret est .écrit. Puisse Dieu pardonner ceci et tout le reste. Amen. 

« A. T

« Il pu¡nit J'inLquité. des pères sur les enfants jusqu'à Jla troisième et quatrième génération; 

(A ce' document extraordinaire- se trouvait attaché un billet écrit d'une autre main.). ,

« Il est peu douteux que,le rubis dont Mr Amos Trenoweth est en prossession soit le grand rubis authentique dont parle le voyageur Marco Polo. Mais quoi qu'il en- soit, je sais par le témoignage de mes propres yeux que le rubis de Mr Amos Trenoweth est d'un prix inestimable, étant de la couleur la plus rare, et d'une grosseur grandement supérieure à celle, d'aucun rubis que j'aie jamais vu. Cette pierre est citée, outre les auteurs nommés par Mr Trenoweth, par le moine Jordanus (au quatorzième siècle) qui la dit 

« si grosse que la main fermée ne peut la contenir » et- dom Batuta la juge aussi grande que la paume de la- main d'un homme. Cosmas, dès l'an 550, en avait entendu parler par Sopater, et sa réputation s'étendait jusqu'au seizième siècle où Corsali décrit deux rubis aussi éclatants et brillants que la flamme du feu d. Hayton, de niême, au seizième siècle, en fait mention relatant à peu près la même histoire que sir John Maundevile, à l'effet «que c'était le symbole particulier de la souveraineté, et que, tenu en main par le roi nouvellement élu, il imposait la reconnaissance de sa. majesté. Mais, tandis que .Hayton l'appel.Ie simplement le rubis le plus grand et le. plus beau qui existe,Maundeville l'estime à un pied de-long et à cinq doigts de circonférence. Il est aussi car j'ai ,pris de nombreux renseignements ..sur cette pierre, bien connu, des chínois. depµis les temps de E.wen:T'sangjqu'aq nôtre.	;

« Mr Trenoweth s'est., prudemment .abstenu, pour plus de sûreté, de le montrer à aucun joaillier d'ici; 

«mais à une occasion où je vis ce joyau, je le mesurât, .et trouv,ai qu'il avait trois poucéa et demi carré et deux pouces de lpjrig je ie saurais estimer son poids. Mais le. récit du prêtre bouddhiste de

qui Mr Trenoweth tenait la pierre ne Jlaisse aucun u ou te que ce ne so.it réelle-jìient le.Grand rubis de Ceylan « E. S »

« Comme; j'achevais ma. lecture, je

levai ks yeux et vis .Mr Sandersòn

m'obsérvant de l'autre côté de la table.

 « — Eh bien? dit-il « Je ppussai vers lui le parchemin, et bourrai ma le tout ttós lentement, qu`un de ses muscles

<page no>319</page no>

bougeat; puis, me le rendit, mais sans prononcer un mot.

« — Eh bien ? dis-je, après une pause; qu'en pensez-vous? »

« — Je pense, d'abord, que mon père était un homme d'une probité merveilleuse, et le vôtre, monsieur Trenoweth, tin homme très imprudent. Et puis, je pense que vous êtes tout aussi imprudent que lui, et qu'il sera heureux pour vous si je suis aussi honnête que mon père. »

« Je ris.	

 «— Oui, oui, vous pouvez rire, mais souvenez- vous de ce que je vous dis, monsieur Trenoweth. Vous avez une manière, d'agir confiante qui m'est sympathique; mais je serais bien .surpris, monsieur, sl vous mettez jamais la main sur ce rubis. »

(à suivre.)	 Couch.

Traduit de l'anglais par d'Elsée.

</article>

<article>

BIBLIOGRAPHIE 

L'HISTOIRE DE FRANCE

Grâce à de vaillants écrivains, dont le patriotisme égale la compétence,, la France possède aujourd'hui d'excellents livres de vulgarisation historique et scientifique.

Celui que vient d'éditer la .librairie Xa-rousse est un des meilleurs et en même temps des plus attrayants qu'on puisse mettre eu de jeunes mains. En moins de 250 pages, illustrées de 550 gravures et de :20 cartes spéciales, MM. Claude Augé:et Maxime Petit ont su embrasser le cycle complet de l'histoire politique de la France, de ses institutions, de ses mœurs et de son expansion coloniale.

Le texte de chaque leçon est complété par des lectures propres à frapper l'esprit de l'enfant, par des fragments de documents «originaux et des anecdotes typiques.

Un souffle vivifiant passe dans ces pages éloquentes, où sont retracées avec amour les diverses phases de l'existence de la patrie française. On en jugera par ces dernières lignes: 

« Vous comprenez maintenant ce que c'est que la patrie. Profitez des leçons du passé, remplissez bien vos obligations d'hommes .et de Français et vous transmettrez à vos successeurs le patrimoine national amélioré et embelli N'écoutez pas les insensés qui prêchent, dans la langue même de la patrie, l'indifférence pour la patrie et la désertion du drapeau; vous ressembleriez à ces fils méchants et ingrats-qui battent leur mère, oubliant qu'ils lui doivent tout. »

On me saurait mieux dire. Comme, l'écrivait Lamennais, «La patrie,c'estla commune mère, l' nité dans laquelle se confondent les individus isolés ; c'est le nom sacré qui exprime la fusion volontaire de tous les intérêts en un seul intérêt, de toutes les vies en une seule vie perpétuellement durable. »

Si l'on veut qu'une nationalité ne-périsse pas, il faut réveiller les âmes qui en seront les soutiens naturels.	

MM. Augé et Petit y contribueront pour leur part et leurs vœux patriotiques seront remplis.	

V.-F. M.

</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

Séance générale.  M. Dunan donne lecture du rapport de M. Pigeonneau sur le concours ouvert par la Société pour un manuel de Géographie commerciale. Le prix de 2,000 francs a été partagé entré deux des concurrents, qui ont présenté des œuvres d'un mérite absolument exceptionnel. Le · premier est M. Greffier, secrétaire du journal Les Missions catholiques, à Lyon; le second M. Victor Deville, professeur au LyGée Lakanal, à Paris.

—	M. Edouard Blanc fait ensuite une fort remarquable communication sur son voyage dans l'Asie Russe.

. Après avoir parcouru le chemin de fer tránscaspien, si audacieusement lancé par la Russie à, travers les déserts du Turkestan, le voyageur put, en visitant l'exposition des produits du pays organisée à Tachkent, étudier l'industrie indigène, et se rendre compte des progrès de la colonisation.

Il explora ensuite le Turkestan, pénétra dans le massif central, traversa l'Altaï, pour passer sur le versant chinois, et arriva à Kaschgar. La traversée fut très pénible ; le voyage dura quinze jours, en plein hiver, à travers des cols très élevés qui atteignaient une altitude de 4,566 mètres.

Bien reçu à Kaschgar par le jnanda-rin, gouverneur de la province,, M. Blanc se dirigea vers le nordpour revenir en Sibérie en traversant les monts Célestes. Cette chaîne n'est coupée que par des cols très élevés, dépassant 4,000 mètres; le voyageur, bien qu'atteint d une pleurésie, dut marcher pendant dix jours, par un froid extrême, sans le .moindre abri.

Enfin atteignit les établissements russes et, après avoir étudié Je fleuve Tchou, il entra dans le Turkestan, d'où, par le trans-caspien, il regagnalEurope, rapportant une ample moisson de documents relatifs aux importantes questions qu'il était allé étudier.

Première section. — Le capitaine Maumené a fait une communication sur la Cyrénalque portion du .littoral de là Tripolitaitie florissante dans l'antiquité.

La capitale actuelle, Bengazi, n'est qu'une misérable bourgade arabe, délabrée.

Po'urtant la terre esttó ujours aussi fertile, l'eau ne manque pas, de vastes forêts de cyprès, de thuyas et d'oliviers sauvages couvrent les pentes qui descendent à la mer.

Les habitants vivent misérables au milieu

des richesses naturelles qui les entourent.

—	M. Claper, ingénieur, parle ensuite de Bornéo où il a récemment fait un voyage. Débarqué ä l'embouchure du fleuve Kaþouas il a remonté ce cours dèau. Le Kapouas, dont le delta occupe une vaste portion du littoral,' sur la côte Sud-Ouest de Bornéo, prend sa source dans 'les montagnes de la partie céntrále,'ssur. un très long. parcours, navigable pour ,lès bateaux à  vapeur.

Il coule entre des berges basses, dans une vaste plaine, formée dalluviqns argileuses-La.régiou est boisée, mais surce sol ingrat la taille des arbres ne dépasse guère celle d'un baliveau. Les eaux' sont noires, par suite tìes âbondàntes matières' végétales qu' elles tiennent en suspenaion

Sur certains pbints il existe des gisements aurifères d'une exploitation très difficile.

En somme, l'ensemble da l'tje a causé une grande déception au voyageur. 	· `

Georges Paroisse, 

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Golfe de Benia: — Ls mouvement commercial de 1891 a eté de 13 millions et demi au lieu de 9 millions et demi en 1890, soit une augmentation de 2 millions pour l'importation et autant pour l'exportation.

—	Trois missionnaires alsaciens et cinq religieuses originaires des diocèses de Lyon et. d'Angers ont été enlevés à Wydah par. ordre du roi Béhanzin et emmenés comme otages à. Abomey. 

Algérie. — Une société d'études vient de se constituer pour la construction d'une voie ferrée de Biskra à Ouargla et prolongements, suivant le projet Rolland. Elle a pour président M. Tharel, président de ia Société d'économie industrielle et commerciale de Paris, pour vice-président M. Dukers, président de là Chambre de commerce de Cons-tantine, et, pour conseil économique, M. Leroy-Beaulieu.

Soudan. — Le's troupes de Samory ayant voulu attaquer la colonne du colonel Humbert qui retournait de Bissandougou à Sanankoro, ont été mises en déroute. Cette colonne avait déjà remporté deux nouveaux succès à Fabla et à Diassolco.

La campagne est terminée.

—	On annonce la mort, à Kérouané, du

capitaine Harmand, qui a succombé à une fièvre bilieuse hématurique. Cet officier s'était particulièrement distingué pendant la campagne actuelle et allait être nommé chef d'escadron.	

—	Une épizootie de peste bovine s'est déclarée dans le pays de Brakna et a atteint quelques campements des Trarza, sur la rive droite du Sénégal. Sur la rive gauche, au contraire, elle ;paraît rester stationnaire et elle a fait au sénégal beaucoup moins de ravages que dans le Soudan.

</article>

<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS 

—	Le commandant Marmier, du régiment

des chemins de fer, chargé d'étudier sur place le prolongement de la- voie ferrée du Sénégal

au Niger, est, en raison de ses services exceptionnels, proposé d'office pour avancement au grade supérieur.

—	MM. Allegret et Teisseres vont fonder

une nouvelle station des missions évangéli-ques, dans le Congo français, à Talagouga, au-dessus de Lambarene, à 400 kilomètres de la côte, dans le Haut Ogooué et au.pied des grands rapides. Trois familles mission?-naires y ouvriront, des écoles et des ateliers pour les jeunes Pahouins.	- M. Albert Nebout, seul Européen survivant' de la mission Crampel, se` repose ? Rouen, dans sa famille, avant de retourner en Afrique. —	M. Cürt Ehlert explore actuellement les régions de l'Afrique orientale soumisefc au protectorat «allemand. - Le capitaine portugais  Antpnio Souza Gouveia  a été assassine par les indigènes de Mozambique,  —	- M. Campbell ensui anglais à Séoul (Corée), á visité, en Corée une montagne,. considéree.comme sacrée pár les habitants et dout l'altitude atteint 2,250 metres .Le lac Tei-Tei-Ki surmonte cette montagne. — Le lieutenant' J3asnes, de la räatine argentine, va explorer le riò Otuquis, affluent du Haut-Paraguay,

V.F. M.

</article>

<page no>320</page no>

<article>

CHRONIQUE

Le commerce des queues de chat. — La mode fait servir cette année aux États-Unis, les queues de chat à l'ornement de la toilette féminine. Un entrepreneur, dans le Dtflaware, a accepté la fourniture de cent tonnes de queues de chat pour une maison de Saint-Louis.

Les loups en Russie. —Dans le gouvernement de Novgorod, les loups ont tué 3,484 moutons et 17,000 animaux domestiques. Dans le gouvernement de Somarsk, les dommages causés par ces carnassiers s'élèvent à 300,000 roubles (près de 1,500,000 francs).

Californie. Mines de miel. — Dans le Sud de la Californie, près de San-Bernardino, on a découvert des mines de miel. Ces montagnes sont remplies de grottes spacieuses et . profondes, et il paraît que les abeilles y ont élu domicile. Les grottes ont leurs parois tapissées de rayons de miel de plusieurs pieds d'épaisseur, noircis par le temps. Près de l'entrée il y a des rayons plus frais, dont queì-ques-uns débordent d'un miel succulent. A l'entrée des grottes les habitants ont établi des portes percées de trous par où passent et repassent les abeilles; mais ils les ont munies de fortes ser-rures, afin d'empêcher l'accès de ces mines précieuses aux étrangers.

Zanzibar. — Franchise du portg — A partir du 1er février, Zanzibar a été déclaré port franc par le. consul général britannique. Cette mesure s'applique à toutes les marchandises, à lexception des armes et munitions et des spiritueux de plus de 50 degrés.

L'Eucalyptus. — Tout le monde connaît les propriétés bienfaisantes de leu-calyptus. Cette plante aux feuilles bleues est destinée à ajouter un ton nouveau à la couleur si riche et si variée de nos jardins. Elle se plaît surtout dans les lieux humides. Dans un endroit marécageux, elle prospérera à merveille et purifiera latmosphère. De même, si un parc est entouré d'un fossé aux eaux stagnantes, planté en bordure,. leuca-lyptus détruira leflet pernicieux des miasmes; enfin, il pousse surtout dans les endroits où son action bienfaisante est nécessaire.

L'arbre je plu» vieux du monde. — D'après le savant Hum-boldt, larbre le plus vieux du monde aurait été un sang-dragon gigantesque,

qu'il avait découvert dans l'Ile de Téné· rifle et auquel il attribuait 2,000 ans.

Un nouveau refuge sur le .pic de Ténéniífe. — On vient d'installer sur le pic de Ténérifle, à AltaVista, une construction de pierre, pouvant servir d'abri à une douzaine de voyageurs, accompagnés de leurs serviteurs et de leurs chevaux.

Explora tlons sou terrai nés en Grèce. — M. Martel a exploré (septembre 1891) quelques-uns des kata-vothres du Péloponèse,,gouílres analogues aux Avens des Gausses et servant de déversoirs insuffisants aux pluies qui forment souvent de pestilentiels marais dans les hautes vallées fermées du lac Phonia, du lac Stymphale, d'Orchomène, de Tripolis ou Mantinée, de Franco-Voysi (600 à 800 mètres daltitude). La salubrité publique est intéressée à l'exploration des kätavothres, car, en assurant

<image></image>

Le Géant dk Wilmington. — Il est découpé dans les bancs de
craie de Sussex. (Page 315, col. 1.)

leur désobstructionet leur élargissement, on provoquerait la suppression des marécages intermittents qui engendrent les fièvres. Au grand katavothre de Taka, près Tripolis, M. Martel a pu reconnaître l'issue trop étroite des eaux souterraines et M. Sidéridès, ingénieur grec, a par suite été à même d'agrandir efficacement cette issue par laquelle les récentes pluies d'automne se sont écoulées sans aucune stagnation»

De curieuses découvertes souterraines ont été faites en Istrie (Autriche), notamment à Saint-Canzian. MM. Hanke(mort .le 3 décembre 1891), Marinitsch et Müller y ont découvert 4 kilomètres de grottes, dont 2 pour une rivière considérable, la Recca, avec 25 cascades.

La pêche aux harengs. — La pêche aux harengs, commencée à la fin d'octobre, et qui battait son plein, il y a quelques semaines encore, sur les côtes de la mer du Nord et de la Manche, vient de toucher à sa fin. Cette année, elle a été pour ainsi dire miraculeuse. Pendant quarante jours on a vu un défilé continu

de lEst vers lOuest d'immenses multitudes .de harengs, naviguant en colonnes de largeur variable et d'une profondeur de plusieurs mètres.

Il s'agit, pour les pêcheurs, de découd vrir les passages et de se trouver à temps pour établir leurs filets quand la grande masse défile. Ce sont surtout les oiseaux de mer qui suivent les bancs qui leur indiquent la présence de ceux-ci. Mais une fois qu'ils les ont trouvés, ils n'ont plus qu'à se baisser pour ramasser des . milliers de poissons. 11 n'est pas rare de voir à Boulogne et à Ðunkerque et dans les ports belges dOstende, de Nieuport et Blankenberghe, rentrer des chaloupes ayant à bord 20,000 harengs frais.

On évalue la quantité des harengs capturés chaque année par les pêcheurs belges, à dix millions de kilogrammes.

gbas etAnglaîs. — Les Egbas, indigènes d'Abéokouta, avaient signé en

1888 avec notre compatriote Édouard Yiard, un traité nous assurant de grands avantages commerciaux et avaient demandé en même temps le protectorat français. L'attitude du cabinet de Saint-James empêcha le gouvernement français de donner suite à ce traité, et par la convention franco-anglaise de 1890, le pays des Egbas a été laissé dans la sphère d'influence britannique. Les Egbas ne paraissent pas favorables à leurs prétendus protecteurs, car ils viennent de fermer complètement les routes commerciales menantà la colonie anglaise de Lagos et passant à travers leur pays. Comme la plus grande partiedu commerce de Yorouba se fait à travers le pays des Egbas, la mesure que ceux-ci viennent de prendre, pour la seconde fois, portera un grand préjudice aux marchands de Lagos. Ces derniers réclament une prompte action de la' métropole.

Antiquité de la culture du chrysanthème. — Le chrysanthème est cultivé en Chine depuis prè3 de 2,000 ans. il a été introduit en Europe dès le xº siècle.

L'élevage des chats noirs. — Une société vient de se fonder aux États-Unis pour lélevage des chats noirs. On a lintention d'acheter une ile où ces intéressants animaux, qu'on importerait de Hollande, seront transportés, nourri» de poisson et livrés ensuite à des marchands de fourrures. Les capitalistes disent qu'il y a des millions à gagner.

Le Directeur-Gérant: Léon Dbwki.

Sceaux. — Imp. Charaire et Cle

</article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 776. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.  
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Département   »  O ?r. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 22 Mai 1892.

TEXTE - — R. Joli-y : Les Missions Françaises, —F. Dillayk : Le Pays du Bout, du Monde. — L. Bousseïsard : Les Français au Pole Nord. — Capitaine tniylen : Une Nuit d'hiver en Manche. — J Keryadec : Le Revenant de la Bel-lonem — G. M- : Les Travaux du Danube. — Demays Ce qu'on mange au Japon- — Couch : Le -Rubis de Ceylan. — G. Deppig : Société de Géographie. — Nos colonies,—Missions et Explorations. —L'Émigration. — Chronique. 1	

ILLUSTRATIONS. — Le Pays du Bout du Monde : Ces artistes amu- lants s'en vont de village en village ; Carte du Koulou. — Les Francais au Pôle Nord : Soudain lours fait un bond énorme. — Le Revenant de U Bellone : « Vous avez raison, messieurs, c'est un cercueil. » — Les Travaux du Danube ; Le Wirbel; les Portes de Fer. — Ce qu'on mange au Japon : 3 gravures. —Le Rubis de Coylan : Nous consultâmes le capitaine Dodgc,

LE PAYS DU BOUT DU MONDE

PAR FRÉDÉRIC DILLAYE

<image></image>

Le Pays du Bout du Monde. — Ces artistes ambulants s'en vont de village en village. (Page 323, col. 2.)

</artcile>

<page no>322</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Aa moment où les événements qui ne v¾t6roulent dans le golfe <!e Bénin passionnent l'opinion publique, le Journal des - Voyages a lahonne fortune de pouvoir publier ; de curieuses révélations inédites sur

LE DAHOMEY ET LES DAHOMÉENS

par un des agents des factoreries ?ran-: <eaises qui lurent arrêtés : Wyddali, en f 890, et qui subirent trois mois de cap-, lívité à AtUonié, capitale du Dahomey.

M EDMOND CHAUDOIN

m. bien voulu écrire spécialement pour nos lecteurs le récit des liverses scènes auxquelles Il a assisté, souvent involontairement, pendant son séjour sur le territoire <lhe.Bélianziii, et ce nouveau récit,, qui oít`re toutes les garanties d'authenticité dési¯ tables. 11e peut manquer d'être accui`iBäi avec le môme empressement que la relation de son compagnon de capt i vite,M Camille H.^IETRI«.

incidents pittoresques et dramatiques, détails de mœurs et de coutumes, ccré-nlíj>nies, razzias, M. CHÁUD01N raconte tout ce qct;it y a vu, avec une simplicité et un ¢itfrain qui en doublent le charme, dans

LE DAHOMEY ET LES DAHOMÉENS

dont nous commencerons la publication Hfìs noire prochain numéro..

</article>

<article>

LES

MISSIONS FRANÇAISES

CAtSERIES

lá parallaxe de la lune. — Les- voyageurs qui put enrichi le Jardin du Roi. -=— Le passage de Vénus. — LeiTort.de la seconde moitié du

xviiie siècle..— De 1817-à 1840. — Les voyages

dö çircumnavigation. — Un arrêt. 

Joseph de Jussieu accompagnait La

Condarnine en qualité de naturaliste. Il fit

récolte magnifique de plante3 et <Tanimaux inconnus à l'Europe et en enrichit les collections du Jardin du Roi. L'expédition fut à tous les points de vue. extrêmement féconde; mais lepublic n'en comprit pas les résultats. Il vit dans La. Condarnine, privé de ses jambes et d.eses oreilles, non pas un observateur merveil-¯ lettx-> non pas une grande yictime de la science, mais seulement un distrait, un ourd ennuyeux ayant toujours son cornet acoustique.

La Condarnine, d'ailleurs, estiméde ses confrères, se consolait des sarcasmes, de la malignité, de lingratitude du public et des 100,000 livres qu'il avait ajoutées á£ sa propre bourse à la subvention du roi, en faisant des chansons. Il est bon de sera ppeler que Buflon répondantà La Condarnine lors de la réception de celui-ci à lAcadcmie française, le vengea éloquem-mentde labêtiseetdelacritiqü? humaines.

Un voyage organisé en vue des nouveaux progrès de l'astronomie achevai quatorze ans plus tard, de consacrer la

Nos 699 et suivants.

2. Reproduction .interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des gens de lettres..

réputation d'ardeur et de courage que les savants français méritaient à un si ' haut d·egré. Il s'agissait de déterminer la parallaxe lunaire. Un savant allemand, le baron de Krosig, avait tenté, en 1714, cette opération délicate, sans la réussir. , Lacaille résolut de refaire en 1750 ce que Koble,¾ollaborateurjdu baron deKrosig, avait entrepris vainement. Afin que la simultanéité des observations indispensables à cette entreprise fût complète, Lacaille fit un appel pressant à tous les astronomes. Cassini de Thury observa à Paris; Bradley,.á Greenwich; Zanotti, à Bologne; et Wargentin, à Stockholm. On .envoya a Berlin Jérôme Lalande, alors 1 élève de Lemonnier et de de Lisle, qui ' devint bientôt un véritable maître. Le succès répondit aux précautions de

Lacaille. La parallaxe de la lune fut ; évaluée et la forme de la terre fut enfin connue.

Toutes les expéditions du xvnie siècle ! devraient etre racontées en détail. Il semble, en vérité, qu'en citer quelques-i unes c'est faire injure aux autres. Telle n'est pas pourtant mon intention en rappelant les noms de Plumier, de ¦ Feuillée, de Tournefort, qui ont puissam- ¦ ment contribué, avec Jussieu, à enrichir 1 les collections du Jardin'du Roi. Je ne , passerai point davantage sous silence le service agréable qu'a rendu Frézier aux 1 gourmets en rapportant le fraisier du Chili; mais je réduirai Ja part attribuée à La Condaminetdans la découverte du quinquina. La Oondamine n'a pas rapporté le quinquina. Il a simplement vulgarisé cette drogue précieuse. Elle était connue en France avant son voyage. Louis XIY, en effet, avait payé 2,000 louis à Talboth pour qu'il en révélât les propriétés, et Nicolas de Blégny publiait en 1682 un traité sur la matière et sur la manière de s'en servir.

Un fait assez ignoré c'est que des manuscrits inédits et considérables de Plu-

mier existent encore au Jardin des 'Plantes, dans l'ancienne bibliothèque du Jardin du Roi;	

Nous venons de voir, d'un œil rapide, combien le mouvement scientifique s'est fortement prononcé en France, dans la première moitié du xvnie siècle. Il s'accélère extraordinairement pendant la seconde moitié. Le passage de Vénus sur le disque du soleil, -en 1761, sert à évaluer là parallaxe du soleil: Les observateurs sont, à Paris : Messier, Grandjean de Fouchy, Jeaurat, Lalande, le cardinal de Luynes; à Vienne : Cassini de Thury ; à lìle Rodrigue puis au cap Français : Pingré; Chappe, en Sibérie; Legentil, dam llnde; Sylvain Ba¡lly et de Bory : collaborent à ces observations.

C'était le moment où les Anglais : envoyaient Cook dans la mer du Sud à la. recherche d'îles nouvelles. Ici, les noms
se pressent. Le marquis de Courtanvaux fait construire, à ses frais, une frégate, lAurore, pour expérimenter les montres
marines de Leroy. Pingré et Messier lac-compagnent. Tantôt, c'est le marquis de Chabert qui visite les côtes de lAmé-rique septentrionale; tantôt, c'est l'expérience de Courtanvaux refaite par le comte de Fleurieu, mais appliquée, cette fois, aux montres de Berthoud q ui l'emportèrent sur celles`de Leroy. Pingré est toujours du voyage; mais, à bord de l/sis, il se partage la besogne d'astronome avec Verdun et Borda. La Boudeuse emporte Bougainville dans la mer du Sud. Plusieurs des archipels qui constitueront une nouvelle partie du monde — la Polynésie — sont découverts.Cookies retrouvera après Bougainville, et ce sera encore glorieux. Kergùelen accomplit son voyage aux terres australes. Avec laide de Le Paute, d'Agelet et de Rochon, il dressa la carte des parties les plus reculées de la terre. Le Paute devait repartir bientôt avec La Pérouse dont il partagea la désolante destinée. 

Borda, Polvre, Surville, Marion, Du-fresne, Aublet, Richard, André Micháux, Sonnerat, d'F.ntrecasteaux, Rossel et La Billardière sont intendants des îles de France et de Bourbon, ou explorent les îles Salomon, ou sont assassinésàla Nou` ¦ velle-Zélande, ou parcourent la Guyane 1 ou le Pérou, ou la Régence de Tunis et d'Alger, ou la Perse, ou luttent d'énergie pour retrouver La Pérouse. La Révolu-1 tion touche à sa fin et la surprenante création de l'Institut d'Egypte, et la mission scientifique, dont Jes canons de Bonaparte ne troublent pas les travaux, s'accomplissent. Bauetin commande la magnifique mission de François Péron. Elle rapporte au Jardin des Plantes 500,000 échantillons.

Avec M. de Fraissinet qui monte VUra- nie, nous commençons la série incompa- rable de nos voyages de circumnavigation. Elle embrasse une période qui s'étend, sans interruptions, de 1817 à 18 ÍÖ. Aucun Etat, y compris même l'Angleterre, ne peut offrir un pareil exemple.

Le voyage de la Coquille dure deux ans, pendant lesquels Duperrey' et Dumont-d'Urville parcourent 25,000 lieues de mer, sans avoir à déplorer la' perte d'un seul homme. A l'expédition de la Coquille succèdent les voyages de la Thétis et de l` Espérance, commandées par le fils du premier de nos circumnaviga-teurs, le capitaine de Bougainville. C'est à la même époque que Dumont-d'Urville part avec l Astrolabe pour reprendrè les I investigations infructueuses ¿lEntrecas-: teaux et rechercberjes traces du naufrage de La Pérouse. Dumont-d'Urville, on le . sait, les retrouva à Vanikoro.

La Favorite, sous le commandement de La Place; la Bonite, sous celui de Vaillant; l Astrolabe et la Zélée, sous les  ordres de Dumont-d'Urville et de Jacqui-not; la Danaïde, commandée par Ròsa mel ; ìsl Recherche enñny à bord de laquelle ¦ travaillaient Marti nés, Bravais el Lottin de Laval, complètent cette admirable épopée maritime.

Raoul Jolly.

</article>

<page no>323</page no>

<article>

LA LEGENDE DES PEUPLES 

LE PAYS DU BOUT DU MONDE

Une musique gaie, sonore, une musique foraine éveille les échos... Qu'est-ce?... Un cirque qui fait sa montre?... Des entants qui jouent aux soldats?... 'Des conscrits revenant du tirage au sort?... Un cortège de masques continuant le carnaval?... Non! Rien de tout cela..,

Nous sommes à l'un des points extrêmes de l'antique Aryavarta, du fameux Sapta-Sindhou, où, comme nous l'avons vu, les Aryas vivaient. Nous sommes au pays du Kouiou si renommé pour la beauté de ses sites et de ses femmes; au pays du Kouiou, abréviation de Koülou-Pit, qui signifie Bout du monde,

Toutefois, si bout du monde qu'il soit par le nom il ne Test pas en réalité. Au delà se rencontrent les régions plus élevées du Lahoul et du Spiti, les espaces inhabités du Katchi. Mais, pour les Aryas de la plaine, le Kouiou paraissait sans issue et semblait bien mériter son nom. LesmontsR,ohtang, prolongeant l'Himalâya et dressant leurs pics à plus de 5,500 mètres d'altitude, le cernent au Nord. Les monts Bara le limitent à l'Ouest. Le Baugahal déverse ses glaciers dans la vallée du Râvi tout en se ralliant à la chaîne du Dhaolo Dhar. A l'Est d'autres monts s'entassent, éparpillent leurs chaînons qui viennent diviser tout le réseau orographique en une multitude de vallées étroites, d'un accès difficile, souvent pénible, mais offrant toujours quelque décor grandiose aux regards charmés du voyageur. A peine si un vingt-cin-quième du pays peut être cultivé, bien qu'on voie des champs étaler leurs moissons sur un sol élevé de plus de 1,500 mètres au-dessus du niveau de la mer. Aux flancs des montagnes du Koulöu, jusqu'à des hauteurs quasi invraisemblables dé 3,300 mètres, les habitations se dressent, parsemées ou groupées. De loin leurs silhouettes ressemblent aux chalets suisses de notre vieille Europe. Dans le Bout du Monde on a la perception des paysages alpestres, avec un sentiment de grandeur sauvage plus intense, une limpidité 'd'atmosphère plus pure, un poudroiement de lumière plus éclatante. De plus près, ces coquets chalets perdent de leur poésie. Ils restent ce qu'ils sont vraiment : de misérables huttes couvertes d'ardoises avec des balcons presque immuablement privés de garde-fous. Ce ne sont plus lés ravissants chalets suisses mais quelque chose comme des pigeonniers gigantesques. Les élégants, les confortables, les mieux compris se distinguent des autres par des balcons fermés, munis de petites ouvertures, dans lesquelles des tètes de femmes apparaissent.

Aux accords un peu bien primitifs de

4. Voir le no 773.

la musique foraine subitement entendue, les têtes se montrent nombreuses aux balcons, les regards curieux cherchent à voir. Au -tournant d'un semblant de rue, à la traversée d'une manière de carrefour, ils saisissent trois hommes marchant à la file. Sur le ventre du pre-mierune grosse caisse tressaute sous la mouvement de la marche et l'homme la, frappe, de temps en temps, avec un court baton recourbé. Aux flancs du second un tambourin se balance et le porteur, armé de deux baguettes, tapote la peau tendue. Le troisième, plus jeune que les autres, un gamin, caresse une grande cymbale de cuivre avec un bâton semblable à celui du joueur de caisse.

Les curieux sont fixés. C'est une musique d'avant la noce. Ges` artistes ambulants s'en vont, de village en village, annoncer les fiançailles du nommé X..., avec la nommée Y... Publication de bans plus sonore et plus gaie que le collage d'un petit carré de papLer sous là grille du cadre officiel de l'une de nos municipalités. Publication non moins certaine, plus certaine même, car bon gré mal gré, on l'entend sans se déranger, et l'on se soucie peu, chez nous, de se détourner de sa route pour aller à la porte d'une mairie prendre connaissance des fiançailles d'un concitoyen ou d'une concitoyenne.

Entre deux coups de grosse caisse, entre deux battements de tambourin, entre deux froissements de cymbale, les musiciens jettent aux échos éveillés et à l'attention sollicitée les .noms des conjoints, la date et heure du mariage projeté. Quand cette date arrive, quand cette heure sonne, parents, amis, curieux se pressent aux alentours du logis de la jeune fille. Dans la cour on a dressé un petit autel. On y transporte et on y place l'idole de Kanadéva, le dieu de l'hymé-née chez les indous. C'est à qui alors viendra. lui offrir des fleurs fraîches éclosesj des rameaux verdoyants, des fruits savoureux pendant que les baya-dères chantent les louanges de l'idole et miment autour de son autel quelques danses religieuses d'une plasticité mystique, rendue plus mystique encore par leurs mouvements alanguis savamment mêlés aux enveloppements de leurs gazes flottantes.

On rentre dans la maison. De nouvelles offrandes sont présentées au dieu du foyer. Diverses cérémonies se succèdent. Le mari passe au cou de la mariée une chaîne de métal plus ou moins précieux, suivant sa fortune.

C'est l'acte final. Les jeunes époux demeurent libres de se retirer, mais la fête continue jusqu'au lendemain. Elle peut même continuer, le lendemainj le surlendemain, plusieurs jours encore. Question de vanité. Les'Koulous, pour y satisfaire, dépensent en cette occasion le plus clair de leur avoir.

Et le soleil poudroie et la nature verdoie, et ìtmaima, ce merle de l'lndous~

tan, sifflote dans les ramures, et la cigale du pays, la cicade, comme on la dénomme au Bout du Monde, augure le beau temps avec son chant semblable au bruit d'une scierie à vapeur. Heureux présage pour le bonheur des épousés!

On a beaucoup parlé du pied préhen-sible des Indous. Quelques semaine· avant sa mort, M. de Quatrefages exposait à l'Académie des sciences l'analyse d'une longue note du docteur Rigault sur ce sujet. Au pays du Bout du Monde, cette particularité se rencontre un peu partout. La femme file ou dévide du fil avec son pied; l'homme scie du bois ou bat du métal en se servant également de son pied comme d'un étau. La flexibilité des extrémités basses possède, chez ce peuple, une souplesse extraordinaire, mais, au demeurant, commune à tous les Indous.

Au Kouiou se rencontre aussi la passion effrénée des bijoux, caractéristique de la race aryenne. Les femmes en surchargent tellement leur tète qu'on se demande vraiment comment celle-ci peut supporter tous ceux-là. Leur nez se voit à peiné dans l'enchevêtrement étinçelant des anneaux passés à ses narines! Sous le poids de boucles lourdes et nombreuses les oreilles, allongent leur lobe, recourbent démesurément leurs volutes, prennent des airs affaissés. Du reste, tant plus l'oreille est agrandie, tant plus elle est déformée, tant plus y scintillent de pendants, tant plus l'esthétique kou-lousi la trouve belle. Et ce maximum de beautc est exprimé par un terme : oreille dè lis. Plus fort encore. Dans ce pays, les goîtres· sont fréquents; eh bien! la passion du bijou est telle que chacun s'ingénie à orner et à enrichir de son mieux cette exubérance repoussante. Préoccupation.étrange! orgueil bizarre L'apostrophe fameuse du sage de l'anti-tiquité se présenta tout naturellement à notre esprit : « Vanité des vanités, tout n'est que vanité !»

Peut-être en vient-il une autre sur le» lèvres du lecteur, se pavanant d'un scepticisme soi-disant bien porté à cette fia de siècle. Cette autre, je la formule ainsi : « Que les maris sont à plaindre, et comme ils doivent se ruiner vite! »

Point. Ils ne se plaignent pas ; leurs femmes sont si belles ! Ils ne se ruinent pas : ils sont... Quoi?... si riches que cela?... Nullement. Ils sont en commandite.

Mon Dieu oui ! Les femmes ont plusieurs maris, quelquefois une demi-douzaine. Comme les Naïrs, les Baïgas, les Garros et d'autres encore, les habitant du Kou-lou et des régions voisines sont polyan-driques. Le pays du Bout du Monde est le paradis des femmes. On commence déjà à dire était, au siècle prochain on écrira fut. La polyandrie en ellet diminue chaque jour dans cette contrée, remplacée au fur et à mesure par sa contraire : la polygamie, « cas pendable parmi nous, dit notre Molière,- mais fort usité dans

<page no>324</page no>

beaucoup de contrées. » On pourrait dire aussi cas plus fréquent que lautre dans la nature des êtres.

Toutefois, au pays du Bout du Monde, Ja polyandrie affecte une forme tout à fait spéciale. C'est une sorte de polyandrie familiale En d'autres termes quand un fils aîné se marie, tous ses frères deviennent simultanément avec lui les époux de la même femme, qui demeure le chef dé la communauté. Elle administre les biens que ses maris cultivent en commun et dont ils lui remettent les fruits. Ses enfants donnent le nom de père à tous les époux conjoints et c'est elle qui les dote et leur transmet sa fortune par héritage. Meurt-elle avant ses époux? Sa fille aînée devient le chef de la communauté.

Une femme peut donc avoir ainsi un certain nombre de maris dont le chiffre

reste illimité. Si illimité même, qu'en dehors d'un groupe de frères elle conserve le droit de se choisir un ou plusieurs époux. La résultante de cette pratique, à la manière des abeilles, donne à la population un état station-naire, mais aussi une harmonie parfaite dans le ménage où tout est réglé d'avance. Cas tout particulier qui ferait de la polyandrie le contraire absolu de la polygamie si ces deux formes d'union n'étaient contraires déjà par leur nature même.

Si harmonique cependant que soit la vie des ménages dans le pays du Bout du Monde, elle ne va pas jusqu'à contraindre les hommes à montrer une grande tendresse envers leurs femmes. Un jour, un député, commissaire du district, se trouva en tournée d'inspection sur les bords d'une rivière. Plusieurs maris, accompagnés de leurs femmes, cherchaient à la traverser sur des outres gonflées. Des remous tournoyaient. Quelques outres chavirèrent. Deux femmes disparurent dans les Ilots écumeux. Les maris ne s'en émurent point et regardèrent l'accident comme un spectacle amusant qui s'offrait à leur vue. Des femmes qui se noient ! Peut-on rêver, rien de plus drôle? Le fonctionnaire anglais n'était sans doute point de cet avis. Bravement il se jette à leau, sans mesurer le péril qu'il encoure. Il ramène les deux femmes sur la berge, s'entremet pour les rappeler à la vie. Il réussit à les sauver définitivement. Les maris s'avancent alors vers lui et lui demandent un bakchich pour avoir sauvé leurs femmes,

« Comment un bakchich I s'écrie le fonctionnaire ahuri et ruisselant. Mais il me semble que d'ordinaire c'est celui qui a sauvé qu'on récompense et non celui qui est sauvé? 

— Dans ton pays, possible, ripostent les maris avec un calme déconcertant. Au Bout du Monde il n'en va pas de

même. Tu as sauvé notre femme, très

bien. Mais pour agir ainsi il fallait que tu y visses un intérêt, car on ne sauve pas une femme pour le plaisir de la sauver. En bonne justice, tu lui dois donc une pension durant le reste de sa vie

Le fonctionnaire ,ie trouva pas le raisonnement de son goût. Il gesticula cria, se démena, refusa le bakchich et renvoya les maris... au Bout du Monde.

D'aucuns ont prétendu aussi que la polyandrie donnant aux femmes du Koulouune très grande liberté d'allures, elles ne devaient leur réputation de beauté et d'amabilité qu'à cette liberté. L'insinuation est spécieuse. Possible qu'il y ait de cela un peu, mais en fait elles sont belles, comme toutes les filles de la race aryenne, et surtout étonnamment élégantes de formes et de manières Elles se vêtent de superbes étoffes de laine qu'elles enroulent en jupe autour de leur taille et qu'elles resserrent contre leur cou, en le laissant cependant à découvert. Et cela

PRESQU'ILE INDOUSTANIQUE

<image></image>

Le Pays du Bout du Monde : Le Koulou.

sans cordons. Deux grosses épingles seulement retiennent le vêtement sur la poitrine. Par exception, quelques-unes portent une jupe véritable et un corsage

à taille très court. Leur bouche est belle

quoique largement fendue. Leurs lèvres sont charnues et d'un coloris éclatant. Leur front est droit, à bosses sourcilières nulles. Le nez long et quelque peu recourbé. Leurs cheveux généralement d'un beau noir de jais foisonnent en abondance. Mais, pauvres ou riches, elles sont toujours surchargées de bijoux.

L'ancienne capitale du Koulou, -Nagar, la Cité par excellence, comme l'Urbs des Romains, n'est plus qu'un modeste village à peu près délaissé pour Souitan-þour, la nouvelle capitale, résidence d'un commissaire anglais. Dans les rues étroites,- sales, tortueuses, des boutiques maigrement achalandées ne s'ouvrent guère qu'au mois de septembre, époque de la grande fête annuelle. Les porcelaines et les vases de cuivre s'y rencontrent surtout, grossièrement travaillés. mais toujours d'une forme gracieuse. On n 'y voitpius de mourrhis,ces beaux vases

jaspés de bleu et de rouge sur fond blanc, dont les Romains de l'antiquité faisaient si grand cas. En revanche, dès qu'un étranger de marque arrive à Soultanpour, une musique éclatante retentit de toutes parts. Les trompettes, en forme de cornes, mêlent leurs tons rudes aux ronflements des grosses caisses, aux appels des tambourins, aux cris [ei aux hurlements de la populace, le tout accompagnant la procession d'un dieu promené en l'honneur des nouveaux arrivants.

Quel dieu ! des têtes grotesques bizarrement accumulées sur un palanquin ornó de vieux châles de kachmir et porté par deux hommes. Derrière suit le phourita, le grand prêtre, drapé dans une couverture de laine blanche, marqué au front d'un signe rouge désignant sa caste,

secouant une sonnette dont les tintements appellent l'attention du public et portant sur lépaule une cuillère pour remplir d'huile les lampes du culte.

De quel olympe ce dieu est-il descendu sur son palaquin drapé de châles de kachmir? Le sait-on, peut-on le savoir au juste? Officiellement la religion des Koulous se rattache au culte brahmanique. Dans la contrée pourtant on rencontre beaucoup de temples plus ou moins en ruine, plus que moins même, présentant autour de leurs parois de longues perches fichées en terre, et tout enguirlandées de banderoles couvertes de prières écrites comme on en trouve devant les obos de la Mongolie ou aux approches des temples boudhiques du Tibet.Le culte antique du serpent n'a pas non plus complètement disparu. A tout prendre, chaque village, chaque groupe social possède en réalité sa petite divinité particulière, décorée de quelque'nom indou qui, par sa forme, sa sonorité ou sa signifiartce, éveille la curiosité, sollicite l'attention, évoque le mysticisme. On dit même que les gens du Koulou en dehors du cuite divin, pratiquent l'adoration du démon et qu'ils se prosternent devant le diable-bleu figuré sous la forme d'un fauteuil!!

Ce morcellement de la religion n'empêche pas certaines adorations générales. Ainsi les sources thermales sont nombreuses au pays du Bout du Monde, et beaucoup sont vénérées au point qu'on y va s'y baigner en pèlerinage. Sur les bords du Bias, par exemple, non loin du fameux mont dAlexandre, on voit s'échapper des fissures du rocher, des flammes intermittentes , feux-follets gigantesques, des vapeurs jaillissent en abondance de tous les interstices et se condensent pour former un petit lac d'eau minérale. C'est le. Djawalamouki, le lac de la Flamme-Dieu, vers lequc/ chaque année cinquante mille pèlerins accourent pour se plonger dans son onde lustrale,,

FREDERIC DILLAYE.

<page no>325</page no>

LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU PÔLE NORD

PREMIÈRE PARTIE

LA ROUTE DU PÔLE

CHAPITRE VII

(Suite.)

Soudain, à un kilomètre de la Gallia, surgit un long jet de vapeur blanchâtre qüi s'élève à plus de dix mètres, et brusquement s'arrondit en coupole au sommet. Bien avant que le bruit de la détonation sòit parvenu à la goélette, un second faisceau de fumée jaillit de la lourde carapace qui recouvre les eaux, puis un troisième, et tout à coup, l'explosion simultanée, de toutes les mines.

Un coup sourd, étouffé, pas très intense retentit avec un tel ensemble, que Ton dirait un feu de peloton exécuté par des soldats d'élite.

Puis, sous le nuage qui flotte à cinq ou six mètres, on perçoit l'irrésistible poussée de débris informes, arrachés, broyés, effondrés. Tout craque, tout gémit, tout se disloque aussi loin que la vue peut s'étendre. ' Des pans en-tiers, soulevés par une de leurs extrémités, se dressentà pic, oscillent et retombent au milieu de cascades quiroulent, grossissent, et accourent vers ie navire.

Encore une fois vainqueurs de l'inerte résistance des forces de la nature,les matelots poussent un long cri d'enthousiasme auquel succède unronflementbien connu.

Au commandement du chef, l'hélice captive depuis plus de trente-six heures, se met à tourbillonner avec rage, et la Gallia mettant le cap sur la déchirure, s'élance au milieu des eaux libres, balayant comme des fétus, sous sa puissante étrave, les glaçons en dérive.

Très fiers de leur exploit, heureux de cette victoire sur la banquise l'ennemi qu'ils détestaient déjà, les marins n'en peuvent croire leurs yeux, à mesure qu'ils avancent, tant le spectacle de

4. Voir les nos 768 à 775.

cette destruction est complet, effrayant.

Eh quoi! un semblable anéantissement est l'œuvre de trente livres de dynamite!

Mais ce n'est pas tout. Le capitaine comptait sur une passe de dix ou douze mètres; et par endroits, elle en mesure cinquante. En outre, ce choc effroyable, cette poussée qui, à linverse de celle produite par la poudre, s'opère de haut en bas, s'est fait sentir on ne sait à quelle profondeur.

La preuve, c'est qu'on aperçoit à droiteetà gauche, des phoques assommés,

<image></image>

Les Français aü Pôle Nord. — Soudain l'ours fait un bond
énorme. (Page 326, col. 1.)

foudroyés, immobiles, le ventre en l'air, avec une infinité de poissons de toute grosseur, de toute espèce.

Ne craignant plus d'être emprisonnés, confiant d'ailleurs dans les ressources de son arsenal, le capitaine ordonne de stopper un moment, afin de faire hisser à bord quelques-unes des victimes, et procurer à ses hommes des vivres frais.

Dix minutes suffisent à une pêche réellement miraculeuse, puis la goélette reprend son envolée vers les eaux libres, et accompagnée des craquements retentissants de la glace disloquée jusqu'à une distance qu'on ne peut apprécier. 

C'est au point que le choc se répercutant-ainsi de proche en proche; on voit

parfois les glaciers de la côte osciller, puis s'effondrer et détacher d'immenses glaçons qui se mettent à dérive ·en tournoyant.

Déjà le chenal improvisé par la seule volonté de l'intrépide officierétaitfranchi. Quelques heures encore de navigation sans entraves, et la baie de Melville serait traversée.

Le capitaine allaitdonnerl'ordredobli-quer un peu à l'ouest, qjuand les gestes et les cris d'un petit groupe de matelots debout à l'avant, attirèrent son attention.

« Je te dis que c'est un ours.

—	Je t'assure que c'est un homme.

—	Peuhl dans ce pays cite t répliqua un organe bien normand, ils sont habillés pareil au même.

—	Mais, y en atrois, d'ours... un gros et deux petits.

« Preuve qu'y sont blancs... autant dir jaune-soufre.

—	Et que l'homme est marron.

—	Et qu'y s'en-sauve comme un qué-qu'un qu'aurait le feu quelque part.

—	Sûr qu'y vont lui manger ses aloyaux!

—Il n'a qu'à les faire monter à l'arbre, s'écrie Piume-au-Vent.

—	Tu blagues, toi, Parisien! reprend le Normand, t'as pourtant un bon cœur, à preuve que t'as évu celui de me retirer de la grandtasse, la ous-que je buvais mon dernier coup;

— Parlons pas de ça, Guignard... d'abord t'es mon matelot.

—	Eh!... eh!... s'écrient les marins, pas bête, l'homme!

« Y jette à l'ours son suroît en fourrure.

—	... Pour gagner du temps !

—	Et l'ours batifole avec le paletot.

—	Oui, mais ça ne va pas durer longtemps. »

Le fugitif — c'est bien réellement un homme auquel donne la chasse un ours blanc monstrueux — détale à fond de train, en semant sur la glace quelques pièces de son habillement.

Mais le féroce plantigrade, talonné par la faim, ne se laisse plus prendre à cette ruse. Il galope avec cette allure si lourde en apparence, mais tellement rapide en fait, qu'elle peut égaler la vitesse dua cheval.

<page no>326</page no>

L'homme auquel une terreur bien légitima semble donner des ailes, s'approche visiblement du navire. Mais il se trouve encore éloigné de quatre cents mètres, et l'ours gagne de plus en plus.

« Il faut à tout prix sauver ce malheureux, dit le capitaine.

—	Stop !

« Parez la baleinière !

« Cinq hommes de bonne volonté! »

Le docteur et le lieutenant sont accourus, armés chacun d'une carabine à deux coups.

Les matelots se présentent en groupe, réclamant tous le périlleux, honneur de combattre le monstre.

Un cri d'horreur échappe aux moins impressionnables. Le fugitif a glissé, puis s'est abattu lourdement. L'ours n'est plus qu'à deux pas de lui.

Un coup de feu retentit, et la balle frappant à un mètre de l'animal, fait voler un éclat déglacé.

L'ours, un moment"effrayé par le choc et le sifflement du projectile, s'arrête et regarde avec inquiétude le navire.

Ce répit, si court qu'il soit, permet à l'homme de se relever et de reprendre ta course, mais en zigzag.

Un second coup defeu se fait entendre mais sans plus de résultat.

« Maladroit! » s'écrie le docteur tout dépité, en glissant deux cartouches métalliques dans le tonnerre de son arme encore fumante.

Le lieutenant fait feu à son tour et manque la bête qui semble invulnöra-ble.

« Cent francs à qui l'abat,  dit le capitaine.

Castelnam arrivait portant de chaque main une carabine toute chargée.

Dumas le cuisinier, son tablier blanc relevé d'un bord, en triangle, comme un foc, l'arrête au passage.

« Donne-moi ça, petit, dit-il à l'ar-murier, et je veux toute ma vie manger de la cuisine au beurre si je ne gagne pas la prime. »

Avec une aisance parfaite, il saisit une carabine, la porte à lépaule, met en joue et s'aclressanl au docteur avec sa familiarité provençale :

« Trois cents mètres... plein guidon, n'est-ce pas, monsieur le dôtur?

—	Plein guidon! et tâchez de faire mieux que moi.

—	Eh !... zou !»

Il ajuste trois secondes à peine et presse doucement la détente.

Paf !... pîîî... îcth !... il semble qu'on suive le sillage de la balle qui-s'éloigne en sifflant.

Et soudain, lours fait un bond énorme, se dresse convulsivement - sur les pieds de derrière, oscille et s'écroule sur le dos en gigottant.

« Tonnerre de Brest !... un mathurin de Lorient n'eût pas mieux fait, s'écrie Gluénic n'en pouvant croire ses yeux.

 —Eh, mille dioux.l il y en a encore deux autre,  ecrie le Provençal.

« Les petits... les móuçerons...

« Ce que ze vais teçeniller ces vermines ! » 

M.Dumas, superbe comme ùncapitan,· la barbe hirsute, l'œil allumé, reçoit une cartouche, charge le canon droit de sa carabine, et avec'le sang-froid d'un chas-seur qui fusille des perdreaux, fait feu, coup ,sur.coup.

Les deux oursons qui se sont arrêtés près du cadavre de leur mère, tressautent brusquement, et chose à peine croyable qui stupéfie littéralement l'équipage, tombent, froudroyés !

« Coup double ! dit avec son large rire le cuisinier.

«

« Ce n'était pas plus difficile que ça!

—	Sacrebleu ! mon gaççon, quel joli tireur vous faites !

—	Oh!  monsieur le dòtur, répond modestementDumas, toutle monde pourrait en faire autant à Beaucaire.

« Seulement, on n'y trouve zénérale-ment pas d'ours.

—	Très bien, Dumas, très bien 1 interrompt le capitaine.

« Je ne te connaissais pas ce talent, et puisque tu aimes la chasse, tu auras plus tard occasion de satisfaire ton goût. »

L'homme ainsi' miraculeusement sauvé s'était avancé jusqu'au bord du chenal où venait de stopper la Gallìa. -

La baleinière, armée au moment où l'habile tireur accomplissait son exploit, abordait en deux coups de rame au glaçon au milieu duquel les trois ours frissonnaient leur agonie.

Sur un signe du patron, le malheureux à demi-nu, tout grelottant, prenait place dans l'embarcatian, pendant que deux matelots munis de grelins, allaient cro-cher les plantigrades pour les haler sur le pack.

Mais une difficulté se présente tout d'abord. L'ourse et tellement pesante, qu'on ne peutlamouvoir. Il faut un palan !

« Tron de l'air! monsieur le dòtur, c'est donc une bestiole conséquente ? demande a son interlocuteur le Provençal.

—	Le diable soit de votre bestiole !

« Mais, mon garçon, ça pèse au moins cinq cents kilos !

—	Bagasse ! monsieur... et moi qui n'ai zamais çassé que la grive et l'ortolan.

—	Eh bien ! ça vous a joliment fait la main.

« Ma foi, vous êtes digne de rivaliser avec le héros de Tarascon.

« Le grand... l'illustre Tartarin, votre homonyme.

—	Faites excuse, monsieur le dôtur, mais je suis né natif de Beaucaire et zamais ze n'ai mis le pied  a Tarascon.

« Ze ne sais pas qui est ce M. Tartareïn, dont ce mouçeron de Parisien ma donné le surnom, et qu'il m'appelait chasseur de casquettes...

—	Je vous ferai connaître ce héros dont un de nos plus illustres écrivains, votre compatriote, M. Daudet, a écrit les aventures extraordinaires, mais authentiques !	

« Le livre estdans la bibliothèque, vous le dégusterez pendant l'hivernage.

« Et maintenant, comme à un tireur de votre force il faut une arme digne de lui, je suis heureux de vous offrir cette excellente carabine anglaise de Dougale.

—	Mais, monsieur... je ne veux pas vous priver de...

—	J'en ai une autre toute pareille.

« Allons, ne faites pas la petite bouche... acceptez!...

« Sur ce, mon brave, allons voir vos victimes que lon hisse en ce ..moment à bord.

« Nous ferons l'autopsie ensemble. »

(à suivre.)	Louis Boussenard.

</article>

<article>

SOUVENIRS DE VOYAGES

UNE NUIT D'HIVER EN MANCHE

C'était en novembre dernier. Depuis quelques jours déjà j'avais quitté Anvers' et, grâce à une brise relativement ma-niable, je m'étais élevé à mi-Manche, lorsque le vent tourna à l'Ouest, puis au S.-0.

Force me fut donc de louvoyer et, selon le caprice de mes bordées, je me trouvais tantôt sur les côtes anglaises, tantôt sur celles de France.

Un soir, à quatre heures, à la tombée du jour, j'aperçus, à l'horizon du Sud, une petite ligne vague, indécise, que nos yeux de marins nous firent reconnaître pour être la terre. C'était elle, en effet. La presqu'île du Cotenün, l'entrée de Cherbourg, la France, enfin

Tous, tant que nous étions à mon bord, passagers, officiers, matelots, nous dévorions du regard cette terre qui contenait toutes nos affections; cette terre où vivaient nos parents, nos anìis; cette terre si noble, si chevaleresque; cette terre si fertile en grandes idées, et ce fut presque à regret que je virai de bord pour m·enfoncer vers le Nord, pendant que, comme un dernier adieu de la patrie, le phare de Barfleur envoyait jusqu'a nous ses plus éclatantes lueurs.

La nuit fut dure. Il ventait grand frais et je dus prendre la cape courante. Le baromèlre qui, au début, marquait 756 millimètres, était descendu à 750 et menaçait de baisser encore. L'apparence était mauvaise; le ciel sombre et bas se confondait avec la mer qui, tigrée d'écume, nous couvrait entièrement de son pulvérin irisé. La venue du jour n'amena aucun bon changement; tout au contraire : Ja brise semblait vouloir fraîchir. Aussi, en prévision du mauvais temps, continuai-je à coui ir bâbord amures pour rechercher la côte anglaise, plus saine que la nôtre.

La seconde nuit fut terrible; la mer se soulevait en hautes montagnes couronnées d'une crete blanche d'écume déferlante, le baromètro a ole marquait 712

<page no>327</page no>

le vent soufflait par rafales et d'une force telle que l'on pouvait à peine se tenir cónirelui.

A 11 heures, un feu apparut .D'après ma' route, ce né pouvait être que la pointe' Sainte-Catherine, à l'extrémité Sud de l'île de Wight, cette île que les poitrines délicates du Royaume-Uni choisissent pour leur Menton anglais. Après un quart d'heure d'observation, certain de'ne pas me tromper, je laissai porter vent arrière, en fuite sous mes feux fixes.

Ah ! il devait être bien beau, mon navire, animé d'une vitesse que j'estimai à douze milles! Il devait être spendide quand, couché sous la rafale, il faisait, avec la rapidité d'un'express, sa trouée lumineuse au milieu des lames gigantesques qui s'abattaient sur notre pont avec un bruit d'avalanche.

Tout disparaissait sous la lame qui nous couvrait d'un bout à l'autre. Les embarcations brisées laissaient flotter leurs débris pantelants au milieu de tous nos cordages, qui semblaient de longs serpents se faufilant sous la feuillée. Quelques barils de coaltar éventrés au choc, laissaient écouler leur noirâtre liquide, "marbrant de taches violacées le lac flottant quenousemportionsavecnous.

Et l'équipage, leau à mi-corps, pataugeait dans ce chaos indescriptible-d'amarres, de débris, d'espars brisés, cherchant à défoncer les pavóis pour laisser écouler leau.

Le feu que j'avais en vue jusqu'alors se cacha tout à coup; le brouillard anglais avait repris ses droits.

Nous n'en continuâmes pas moins notre course rapide, désordonnée, cherchant, en dépit de l'averse qui tombait dru et de la mer qui embarquait, à deviner la terre.

A travers l'épais rideau de brume, de pluie et d'embruns, nous pûmes reconnaître, à une noirceur intense, que nous courions en grand à la cote. Un coup de barre sur tribord remit bien vite le navire en bon chemin.

Il était alors 2 heures du matin et, malgré la fatigue des nuits précédentes, nul ne songeait à dormir. Ils étaient tous là sur le pont, mes braves marins, patrouillant dans leau, insensibles au froid, courbant le dos sous la lame et attendant un commandement qu'ils exécutaient rapidement.

Pendant quatre heures dura cette fuite devant la tempête; pendant quatre heures mon navire dut être bien beau ; mais blasé de ces sublimes horreurs qui font vieillir avant l'age, je ne m'occupais qu'à fouiller la brume.

Passant tour à tour le ponton de Nabb qui, par ses deux feux fixes, nous avertissait de son banc à l'Ouest, et celui de Warner, nous arrivâmes à 5 heures du matin sous les forts qui défendent l'en-trée de la rade de Porstmouth et là, rendus, haletants, n'en pouvant plus, nous mouillâmes nos deux ancres.

Le navire et son équipage étaient en. sureté.

Avec quel sentiment de bien-être je me rétro uvais quelq ues instan ts après d ans ma chambre où m'attendaient des vêtements bien secs; avec quelle satisfaction de cœur, en tête à tête avec mon poôle qui chantonnait joyeusement, j'absorbai une tasse de café brûlant, pendant que la pluie fouettait aux vitres et que le vent hurlait de rage en jouant dans la mâture.

Et pendant que j'étais bien tranquille à l'ancre, les sinistres étaient nombreux à quelques lieues de là, et des malheureux qui, comme moi, avaient aperçu la terre de France quelques jours auparavant, ne devaient plus la revoir !

Oh! qu'elles sont longues, ces nuits

d'hiver dans la Manche! ces nuits de seize

heures, ces nuits sans lune où l'homme doit constamment lutter contre tous les périls réunis de la mer, du ciel et .de la terre !

Avec quelle anxiété on attend le jour; non parce qu'il apportera un changement quelconque dans latmosphère, mais uniquement parce que lon y voit clair et que la tempête paraît moins forte par un beau soleil que par une nuit noire.

Et voilà comment, partant pour un voyage au long cours, j'arrivais à Ports-mouth où l'on eut l'exquise délicatesse de me, montrer, à moi, Français, les débris du vaisseau Victory, que montait Nelson à Trafalgar.

Toujours les mêmes, nos bons voisins!

Capitaine Trivier.

</article>

<article>

DU SUD AU NORD

LE REVENANT DE U BELLONE

Ceci est, comme on dit, une histoire du bon vieux temps... ou un conte, selon le plus ou moins de foi que lon aime à accorder aux récits d'un lointain passé. L'événement pourra paraître un peu bien étrange, peut-être; mais nous avons personnellement d'autant moins le droit de le révoquer en doute, que nous le tenons de la bouche d'un de nos grands-peres... dont le père en fut témoin.

Bref, voici ce qui nous a été raconté. Nous le reproduisons avec toute la sincère exactitude de nos souvenirs denfance, conílaut, — sans pourtant prétendre imposer notre confiance, — en la stricte véracité des faits.

La Belione était une frégate de trente-six canons, vétérante de l'immortelle expédition de Duguay-Trouin contre la puissante colonie portugaise de .Rio-Janeiro (1711). Elle était bien vieille, et, comme le légendaire couteau de Jeannot, avait été si souvent rajeunie, qu'on eût eu peine à y trouver un morceau dé bois datant de sa malouine naissance, lorsque, sous les ordres du comte d'Estaing, elle contribua à la capture de la flotte anglaise: de l'Hudson.

Cette victoire (qui, réunie à la prise d'Yórktown que lord - Gornwallis dut

rendre à Washington et à Rochambeau assurait le triomphe de la liberté amêrí· cäine) marqua la dernière campagne du vieux navire. Incapable de tenir plusl-longtemps son rang dans l'escadre frantío-américaine, il reprit, dès les premiers

jours de novembre 1781, la route delà -

France » Sa guerrière et valeureuse car casse devait venir expirer en son port dõ-Saint-Malo, non loin du chantier où elle était née près d'un siècle auparavant La Bellone, à bord de laquelle notre bisaïeul servait en qualité d'enseigné, avait embarqué, pour son dernier voyage, plusieurs officiers, intrépides volontaires français de cette guerre généreuse, à qui la maladie ou les blessures imposaierít un immédiat rapatriement.

Parmi ces derniers, était un certain chevalier de Boussard de Réval, , dont l'état de dépérissement et de constante prostration inspiraient la crainte qu'il ne pût revoir les côtes delà patrie. Il avait été blessé devant Yorktown, à la téte de sa compagnie. Toujours lé premier au péril, il avait eu, ia veilla même de la reddition de la place, le crâne labouré par une balle.. La bles sure, peu grave en elle-même, s'était promptement cicatrisée; mais un trouble cérébral en était résulté, dont la gravite inspirait les plus grandes inquiétudes.

Malgré toutes les apparences d« la santé, le chevalier demeurait plongé' dans une vague torpeur, dont nul effort ne pouvait larracher. Le chirurgien du bord y perdait son... latin, et faisait sür-veiller le malade, craignant quelque-subite atteinte de folie.	'

Il n'en fut rien. 

La vénérable Belione naviguait péni^ blement, en raison de son grand âge. Les semaines s'ajoutèrent aux semaines-avant -que les sondages révélassent l'approche de la terre européenne. Plus-le voyage se prolongeait, plus l'incompréhensible affection dont souffrait... ou plutôt paraissait ne pas souffrir le capitaine de Réval, se traduisait par un état comateux à peine traversé de rares-réveils d'activité et d'intelligence. 

Un matin, comme la vigie venait åe signaler une terre dans. l'Est, le valet du chevalier, venant annoncer cette grande nouvelle'à son malheureux maître,le trouva étendu, livide et déjà froid, sùr sa couchette.	Le chirurgien, appelé en toute hate, constata le décès, en déclarant qu'il n'était surpris que d'une chose, c'était que le malade n'eût pas plus tôt rendu au Créateur on àme de brave.

Quoique ce lugubre dénouement fut depuis longtemps prévu à bord, la triste nouvelle y fut accueillie avec une dou-leur sincère, à laquelle s'ajoutait un sentiment extraordinairement pénible. Mourir ainsi, à l'heure précise où la terre est en vue, où un prochain débarquement eût peut-être apporté dans l'etat du patient une modification salutaire Vraiment, le sort est parfois cruel !

<page no>328</page no>

Sur la prière des officiers passagers, et en raison de la proximité de la côte, le capitaine de la Bellone consentit à transgresser, en faveur du pauvre chevalier, lespénibles et inéluctables coutumes funeraires nautiques. Il fut décidé que le corps du défunt serait conduit jusqu'au port le plus proche, pour de là être expédié à la famille en deuil. — Su-reme consolation pour ces éprouvés !

Pendant que le maître charpentier du bord fabriquait une solide bière de chene, où l'on coucha ont habillé M. de Rêvai, et que lau-monier récitait son office auprès du mort, les officiers de la frégate allèrent reconnaître la terre tant désirée, qui, maintenant, se découpait assez nettement sur l'horizon. Or, cette côte aux profondes et multiples êchancrures ne ressemblait en rien à celle d'Oues-sant, à proximité. de laquelle ils espéraient être Six jours de temps couvert et de brouillards  n'avaient pas été propices aux observa t i o n s astronomi-qes, et, depuis une semaine, le point se faisait à l'estime. Une courte éclaircie permit alors enfin de prendre la hauteur du soleil. La frégate, en louvoyant contre des vents de Sud-Est, avait beaucoup dérivé dans le Nord, et se trouvait par 51° 30',de latitude Nord, soit à peu près par le travers du cap Mizen, voisin occi-dental du cap Clear, au sud de l'lrlande,

c'est-à-dire ea pays ennemi.

Si loin encore de la terre française, le corps du pauvre chevalier devenait à bord un embarras, et le commandant de la fìellone déclara vouloir lui donner la sépulture humide des marins. Les officiers passagers supplièrent tant le capi-

taine de ne pas abandonner aux îlots le corps de leur compagnon de gloire, qu'il finit par consentir à ceci :

Garder de longs jours à bord le cercueil du chevalier, il n'y fallait pas songer ; mais la mer paraissait libre de navires anglais, ce qui permettait d'approcher la côte irlandaise pendant quel-ques heures et dy inhumer M. de Réval en un lieu reconnaissable du rivage où la

famille, la paix signée, pourrait le venir chercher. Ainsi fut fait. A la nuit close, une embarcation poussa à terre, une fosse fut creusée sous la protection d'un détachement — car l'apparition du navire avait attiré quelques groupes, cependant

<image></image>

Le Revenant de la «Bellone » — « Vous avez raison, messieurs, c'est un
cercueil. » (Page 330, col. 1.)

plus curieux qu'hostiles— l'aumônier récita vivement les dernière» oraisons, le trou.fut comblé par quelques pelletées de terre, et le canot reprit la mer pour regagner la frégate mouil-lée à deuxmil-les au large,

La brise était brusquement tombée. Surpris par le calme, le navire français dut, à la vive contrariété de son commandant, attendre l'aurore pour s'éloigner de ces rivages peu sûrs.

Le jour se leva enfin. Pas une voile en vue, et de légers nuages annonçaient que la brise ne tarderait pas à adonner. Le com-mandant, soulagé d'un poids réel, donna lordre d'appareiller afin de profiter du premier souffle de vent.

Tout à coup, un cri s'échappa du groupe des officiers passagers réunis sur la dunette; « Voyez donc, commandant, ce point, noir qui se détache du rivage, et semble se diriger vers nous? Qdest-ce que cela peut bien être? »

Le capitaine de la marine royale dirigea vers ce point noir sa longue-vue.

« Oh ! dit-il, c'est une embarcation qui vient à nous; mais, parbleu, cela me paraît être d'une coupe étrangel Si nous n'étions pas en vue d'une contrée civili-

<image></image>

Les Travaux du Danube. - Ce passage célèbre se nomme le Wirbel ou le Strudel (remous, tourbillon).

(Page 330, col. 3.)

<image></image>

Les Travaux du Danube. — Aux Portes de Fer, il faut faire sauter 400,000 mètres cubes de rochers

très durs. (Page 331, col. 1.)

<page no>330</page no>

sée, je croirais à quelque lourde pirogue moiltée par...

—	Par un sauvage ? —	Qui serait un singulier sauvage, en tout cas, car il porte un tricorne.

—	Pourtant nous n'avons vu ni mai-

son ni embarcations sur cette langue de terre dérobée à laquelle nous avons confié la dépouille de notre regretté compagnon !

—	Aussi, ajouta le commandant de la Bellone, n'est-ce pas un canot ordinaire que celui que j'aperçois p?us nettement maintenant et qu'un homme dirige à laiide d'une planche...

—	D'une planche?

— Parfaitement, et dont il se sert à la façon d:une pagaie... Tenez, messieurs, il nous fait des signaux I

—	Ne l'áttendrons-nous pas, capitaine ?

—	Je vais faire suspendre l'appareil-lage. »

Une demi-heure s'écoula. Le singulier esquif approchait lentement du navire, où tout le monde, officiers, passagers et matelots ojayaient d'yeux que pour lui.

Tout à coup, le commandant pâlit légèrement et poussa un léger cri répété de toutes,parts autour de lui. « Ce canot... on dirait...

—	C'est inconcevable, mais cela ressemble,...

—	Vous avez raison, messieurs, c'est un cercueil !

—	La sépulture de M. de Réval aurait-elle été violée?

—	Cela me paraît incontestable; et, si j'en dois croire mes regards, on dirait qu'elle a été violée... par lui-même!

—	En effet, cet homme,... son costume... Il ressemble à s'y méprendre... 

Un «souffle de superstitieuse terreur

passa sur ces têtes anxieuses. Les bouches devinrent muettes et plus d'une lèvre se décolora et frémit.

La funèbre embarcation arriva, au milieu du silence général, au pied de l'escalier d'honneur. Le chevalier de Réval — car c'était lui, à moins que ce ne fût son ombre — atteignit la coupée.

A sa vue, chacun recula d'un pas. La stupeur était générale.

Il étendit la main et, d'une voix creuse :

« Merci, messieurs, de m'a voir attendu I »

Puis, comme le vjde s'agrandissait, silencieux, autour de lui :

« Ne tremblez point, mes amis. Pour revenir d'entre les morts, je n'en suis pas moins vivant..; grâce à Dieu et à quelques détrousseurs de cadavres que je bénis. »

Le spectre avait parlé, le charme était rompu. Le capitaine de la Bellone s'avança et, d'une vòix encore tremblante :

« Vous, vivant? Dieu a donc fait 'un miracle en votre faveur?

—	La nature, mon commandant, a rectifié une erreur humaine dont je pro-

mets à M. le chirurgien-major de ne pas garder rancune... Car j'ai tout compris,, ou mieux j'ai tout entendu. Vous m'avez cru mort, mes amis, alors qu'un étrange sommeil seulements'était emparé de moi. "Je me suis vaguement senti mettre en bière et transporter à la côto. Sans être capable d'un cri ni d'un mouvement, j'ai entendu la terre s'amonceler, au-dessus de moi... et lhorreur de ma situation m'a rappelé au sentiment. J'ai passé plusieurs heures qui m'ont paru des siècles au sein d'incomparables angoisses.qui, sous la poudre, ont blanchi mes cheveux. Je sentais venir l'asphyxie... quand tout à coup j'entendis remuer le sol au-dessus de ma tête. J'écoutais, haletant, en proie à des transes innommables...

a D'un grand coup de masse, une main impie fait voler en éclats le couvercle mortel de mon cercueil... Je me dresse d'un bond... Des faces hideuses sont devant moi; accablées par l'épouvante de ma résurrection. J'étends vers eux le bras et ces monstres libérateurs s'enfuient éperdus...

« Je bondis hors de ma tombe. J'aperçois dans la nuit les feux de la frégate. Hélas! comment la rejoindre? — A la nage? Mes forces épuisées me feraient trouver dans une telle tentative cette mort à laquelle je viens miraculeusement d'échapper!...

« Une idée, comme un trait de lumière, traverse mon esprit. , Avec des peines

inouïes je déterre la bière humide, la

traîne jusqu'à la mer et la mets à flot. Malédiction ! elle fait eau de toutes parts. Je cours à l'endroit de ma tombe dont le terrain glaiseux m'avait rendu si pénible l'extraction du cercueil. Avec cette glaise, je calfate les joints de ma funèbre embar-cation, je prends le large.... et me voicií « Corbleu, messieurs, Télémaque est bien descendu chez Pluton sans se voir, pour cela, rayé de la compagnie des vivants ! — Serais-je donc moins heureux que le fils d'Ulysse? 

Pleurant d'émotion, ses compagnons d'armes lui tendirent les bras...

Douze ans plus tard, après avoir vaillamment combattu pour la France au sein des armées républicaines, M. le chevalier de Baussard de Réval vit l'infâme échafaud de la Terreur réclamer sa tète héroïque.

« Allons, dit-il en montant sur la fatale machine, cette fois, ce sera la bonne ! »

JEAN KERVADEC.

</article>

<article>

BIBLIOTHÈQUE DU JOURNAL DES VOYAGES

A. Brown : La Guerre à Mort, 1 vol. F.Dillaye : Les Millions du Marsouin, 1 vol. A. Brown : Une ville de verre, 4 vol. A. Burdo : Stanley, sa vie, ses aventures, ses voyages, 1 vol.	G. de Wailly :.Le Brick sanglant, 1 vol. D· J. Rengade : Voyage sous les4iots, 1 voir. Ch. Ganivet (Jean ;de Nivelle). : Enfant de la mer, 1vol.

Chaque volume illustré esl envoyé franco contre 3 fr, en timbres ou mandat

</article>

<article>

LES GRANDES VOIES NAVIGABLES

LES TRAVAUX DU DANUBE 

Le Danube, le plus grand fleuve de l'Europe après le Yolga — puisqu'il a 2,800 kilomètres de sa source dans la Forêt Noire à son embouchure dans la mer Noire — est navigable à partir de Ulm. Mais, si la navigation en est facile sur la plus grande partie de son cours où il forme par endroits de véritables lacs d'une largeur considérables elle est interrompue, au moins en partie, par de grands rapides entre Drenko?a (Hongrie) et Scola-BIadowa (Serbie). Ces rapides sont produits par la rencontre de bancs de rochers à travers lesquels leau coule furieuse.

Au-dessous de Linz, la vallée se resserre; on dirait que les contreforts des Alpes et des monts de Bohême vont s'unir étroitement pour barrer la route au fleuve; un moment, il n'y a même plus cent mètres d`une rive à lautre, et des rochers tourmentent les eaux qui s'effarent; ce passage célèbre se nomme le Wirbel ou le §trudel (remous, tourbillon).

Les bateaux à fond plat peuvent cependant passer à certains endroits, mais les bateaux d'un tirant deáu supérieur à 1m,50 doivent ou bien transborder leurs marchandises, ou bien attendre la saison des crues; et à ce moment, si le tirant d'eau est suffisant, à quels dangers n'est-on pas ex posé au milieu de ces récifs innombrables, alors dissimulés par la nappe -deau!

Le dernier et le plus important de ces rapides, situé près d'Orsara en Transylvanie, a reçu le nom de Portes de Fer parce que les Turcs, lorsqu'ils possédaient les deux rives du fleuve, intercep- taient complètement ce passage, déjà si périlleux, au moyen d`une chaîne de fer allant d'une rive à lautre.

Depuis les temps les plus reculés, on a tenté . de débarrasser le fleuve des obstacles qui empêchent de donner au trafic toute l'importance qu'il devrait avoir et on voit encore près des Portes de Fer des traces de travaux exécutés par les Romains. Tout dernièrement,en 1874, on avait nommé une commission internationale chargée d'examiner, quels étaient les moyens les plus efficaces à employer; cette commission, composée d'hommes compétents, estima à 14 millions la dépense a faire. On ne donna pas, à·ce moment, suite à Kaffaire.

Mais le gouvernement austro-hongrois, soucieux douvrir le pays à la navigation internationale, a repris depuis peu la question; et, bien que ía nouvelle esti?· mation faite porte la dépense probable à

20 millions, les travaux ont été com-

mencés. Ils s'étendent sur une centainem

de kilomètres compris entre Alt-Moldava

et Turn-Severin. Le but poursuivi-est de creuser dans le lit du fleuve un chenal

<page no>331</page no>

offrant un mouillage minimum de deux, mètres au-dessous des plus basses eaux, sur une largeur constante de 60 mètres.

Il n'y a d'excavations importantes à effectuer dans le lit du fleuve qu'aux cataractes Stenka, Kozla, Tachtalia, Greben, Inez.

Aux Portes de Fer on quitte un.instant

le lit du fleuve et on creuse le chenal à sec 

sur la rive droite. L'ensemble des travaux

ne comporte pas moins de 400,000 mètres cubes de roche très dure à faire sauter et d'un million de mètres cubes de digues à construire, sans compter les enrochements. C'est un Hongrois, M. Hadju, qui a l'entreprise de ces travaux rendus fort difficiles par suite de la violence et de l'irrégularité des courants.

Le dérochement, dans de telles conditions, nécessite, comme on le pense bien, des machines toutes spéciales. C'est a des ingénieurs anglais, français et américains, que sont dûs les trois types adoptés. La machine Lobnitz brise le roc par le choc d'un puissant mouton; le bateau perforateur à mèches diamantées de Tedesco et les perforatrices à percussion Ingersoll permettent de percer des trous dans les roches les plus dures pour les faire ensuite sauter à la mine.

Jusqu'à ce jour on a dépensé à peu-près le quart de.la somme prévue, et il faut compter encore environ trois ans avant que les travaux soient complètement terminés.

G. M.

</article>

<article>

CURIOSITÉS DE L'ALIMENTATION

CE QU'ON MANGE AU JAPON

Un peintre dé talent, qui a passé plusieurs années au Japon, M. Félix Réga-mey, anathématiserait volontiers ceux qui se permettraient de confondre les Japonais et les Chinois. A ses yeux, si les premiers sont très hospitaliers et profondément artistes, les seconds se montrent aussi hostiles â l'art qu'aux étrangers.

« Les Chinois et surtout les Chinoises se couvrent de joyaux. Les Japonais et les Japonaises ne portent ni colliers, ni · bracelets, ni bagues, ni boucles d'oreilles, aucun bijou, en un mot, « touchant à la chair », particularité d'autant plus remarquable qu'elle est peut-être unique- en l'espèce. 

« La Chine donne en spectacle la collection d'affamés, d'infirmes, de monstres la plus abjecte et la plus repoussante qui soit au monde. Au Japon, ce jardin fleuri, tout est joie, lumière et vie, tout le monde dessine. La recherche de la simplicité dans la conception, dans le rendu surtout,'estune des caractéristiques de l'art japonais. D'où ces croquis de paysages et d'animaux, dont la représentation s'obtient dun scul trait ininter-.

rompu. Aussi, chacun s'ingénie-t-il à l faire œuvre d'art, sans prétention et sans efforts.»	

Dans le Japon pratique; M. Félix Ré-gamey qui possède une bonne plume acérée au bout de son crayon, ne s'est pas'contenté de.décrire « le Japon vu par un artiste »; il nous initie aux procédés de fabrication, au travail des ouvriers, aux mœurs et aux coutumes et nous l'ait connaître ce que l'on mange au Japon, ce que l'on y boit, ce'que Ton y funrie , etc... etc...	

Que mange-t-on au Japon? ou plutôt l que n'y manget-on pas? « Les Japonais n'ont pas de prairies, tous leurs terrains étant convertis en rizières et en vergers; ont fort peu de bestiaux, partant pas de viande de boucherie, pasde'graisses, pas de láit, pas de fromage. Ils ont fort peu de froment et ne connaissent pas le pain, non- plus que la pomme de terre, remplacée chez eux par la patate. Ils n'ont ni bière, ni vins, ni café et ne boivent, en mangeant, que du thé;- le « také », boisson fermentée, vient ensuite, et c'est -tout... 

Les préparations culinaires sont extrêmement compliquées; il faut jusqu'à-vingt-quatre heures pour faire un plat. Tout aux cordons bleus japonais est prétexte à des combinaisons savantes, à pièces montées, à arrangements pittoresques. Ils ont de la volaille et des œufs, du gibier, des légumes magnifiques, des plantes marines comestibles en abondance, qu'ils assaisonnent d'une certaine sauce appelée « shoyìi ». Puis viennent les pâtes de haricots, les saumures variées, beaucoup de confitures, des gâteaux de riz, etc...

Les cuisiniers japonais ne touchent jamais les viandes avec les doigts, mais avec des baguettes spéciales-.

Leur installation est peu compliquée : un fourneau, des marmites, des bouilloires, des cuillères à pot, des baquets, un mortier, un pilon, des plats, des théières, des "bols, forment à peu près tout leur bagage. 

Le riz, base de l'alimèntation japonaise, est de deux sortes : l'üruchi, riz ordinaire qu'on pile et qu'on réduit en farine pour le conserver, le Mochigome ou riz glutineux, qui est utilisé pour la confection des gâteaux. . Outre la farine de froment, de seigle et d'orge dont on fait de la pâtisserie, on mange le millet et le sarrasin dans les campagnes. Le maïs se consomme en épis bouillis ou grillés, ou en farine comme le haricot. Les racines de lotus, très délicates, fournissent aussi de l'amidon. Le Daïkon, tarte de radis, se sert bouilli, puis séché ou râpé; la carotte, fraîche ou.salée. Le Gobo se confit ou se prépare

cuit. Les patates sont délicates, bouillies

ou grillées; on en extraitde leau-de-vie ou de l'amidon. D'autres tubercules gont. cuits et, en les râpant ou les pilant, oa obtient une espèce de gruau. Les racines

4. Iletzel, éditeur.

de lis sauvage et de lis cultivé fournissent un très bon aliment et une fécule savoureuse. Ajoutons encore la Tissa (laitue), le Fudenso, le Mitsu-Baet l'üdo, qui donnent des pousses comestibles ; le Junsaï, dont on accommode crues ou cuites les jeunes feuilles; l'oignon, l'A-kaza, le concombre, le potiron et nombre de plantes sauvages fort appréciées.

Nous n'énumérerons· pas les divers poissons, qui se mangent séchés, crus, salés ou fumés, leurs œufs transformés en une sorte de caviar appelé « Kara-sumi », la grosse écrevisse conservée au moyen de la dessiccation, l'Avabi et plusieurs coquillages exportés séchés ,en Chine.

Quant aux fruits, le Japon possède plusieurs variétés de bananes, de prunes, de pêches, de pommes, de fraises, de jujubes, de poires, de coings, de gre-; nades, d'oranges sans pépins, de raisins, etc.	

Au Japon, tout le móhde prend du thé plusieurs fois par jour; on en "offre à, chaque visiteur; il est presque aussi indispensable que le riz. On se sert, pour les usages courants, du thé en feuilles. Le thé pulvérisé est réservé pour la céré-, monie dii 'Tcha-no-yu, qui a pour but de

resserrer les liens d'amitié.

Le Tcha-no-yu exige des poteries anr ciennes, d'artistes connus, et si c'est possible, un pavillon isolé dans un jardin, le Tcha-Seki, pavillon composé dun salon, d'une antichambre et dun cabinet nommé le midzu-ya. Aucun serviteur n'aide le maître de la maison à en faire les honneurs,il doit le préparer lui-même.

D'abord, il va chercher tous les ustensiles nécessaires. Yoici la liste des principaux :

- 1° La boîte à parfums (Ko-bako);

2° La boite renfermant le papier etl'encrier;

3° Dans une corbeille, des morceaux choisis de charbon de bois ;

4° Une brosse pour parfaire le net toyage de chaque objet;

5° Un éventail formé de trois plumes pour activer le feu ;

6° Des pincettes ;

7° Un bol avec des cendres chaudes pour brûler les parfums; on en active la combustion au moyen des pincettes. Cette pratique a pour but de conjurer l'odeur du charbon;

8° Des anneaux pour saisir la bouilloire, etc.

Régulièrement, la durée de la cérémonie du thé ne peut excéder deux heures, pendant lesquelles il ne doit être question ni de religion, ni de politique; 1st plus complète égalité règne entre les in-`vités, quel que soit leur rang.

Les invités ne peuvent être plus de six. Le maître de la maison lave les tasses lui-mênje et les essuie avec un petit carré de soie de grand prix, que Ton enferme dans un étui de. porcelaine précieuse.

On pose sur une table de bois de mûrier lemidzu-iré plein deuu pure; la

<page no>332</page no>

théière toujours en faïence ou porcelaine ancienne; puis le pot de terre avec couvercle d'ivoire — renfermé dans une housse en brocart ancien — où l'on puise le thé en poudre avec une cuiller de bambou; on le met dans un bol. on verse dessus l'eau bouillante, on agite avec le moussoìr en bambou et on offre au pre-mier invité qui en prend une partie, le passe au second,, qui le passe au troisième, etc. Dans cette préparation, la poudre de thé s'avale aussi.

La préparation du thé a ses. grands prêtres, qui.étudient l'art de le faire en grande cérémonie et sont rétribués d'une façon discrète.

Les « Tcha-no-yu » des femmes diffèrent peu de ceux des hommes.

« Pour les usages ordinaires, le thé se prépare d'une autre façon. On met le Ihé dans la théière, soigneusement ébouillantée; on verse dessus un peu d'eau «ayant bouilli mais ne bouillant plus » ; on remue avec le moussoir, on jetlc celtepremière eau, destinée à emporter l'åcreté du thé; on verse alors, en quantité suffisante, de l'eau à la même température précédemmeut indiquée, on laisse infuser cinq minutes. »

Le Japon pratique contient aussi de curieux détails sur le Tosso, breuvage où il entre de la cannelle, sur le Sàké (eau-de-vie de riz), sur remploi de la journée japo-naise, sur les fêtes, l'es mariages, les funérailles, etc. Cent dessina originaux représentent au travail les ouvriers, industriels, les dames japonaises et les artistes, et, par les lignes que nousavons. citées, nos lecteurs ont pu juger que chez M. Félix Itégamey, lhabile et spirituel artiste est doublé d'un écrivain plein dentrain et d'humour, fervent admirateur du Japon.

V. Demays. 

</article>

<article>

LE JARDIN D'ACCLIMATATION

Le Jardin zoologique d'Acclimatation possède, en ce moment, de nombreuses attractions. Outre le grand hall animé par les ébats si curieux et si variés des Caraïbes de la Guyane, les promeneurs peuvent visiter Inintéressante exposition permanente de pêche et de chasse et les nouvelles serres en pleine floraison.

De plus, tous les dimanches et jeudis, un orchestre, composé en grande partie d'artistes de l'Académie nationale de musique, exécute, sous la direction de M. L. Mayeur, les œuvres les plus applaudies des maîtres contemporains»

</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE IX

Contenant la seconde partie du journal de mon père ; racontant les aventures dans Vile de Ceylan.

« 29 septembre 4848. — C'est une chose étrange que, le lendemain même

CE QU'ON MANGE AU JAPON

<image></image>

Paysanne faisant la cuisine.

Thé et gâteaux. Chandelier. Bol de riz. Fiole à sake.

du jour où je lus le message de mon père, j'aie été frappé et réduit à mon état actuel. Mais c'est la vérité, et- aujourd'hui, quatre mois après les premières pages écrites dans ce Journal, je puis à peine tenir la plume pour continuermon récit. Autant que je puis me le rappeler — car ma tête s'égare parfois — c'est ainsi que cela m'arriva; le 23 mai dernier, après avoir passé la plus grande partie de la journée à écrire ce Journal, et aussi ma première lettre à ma chère femme, je descendis en ville, à la fraîcheur du soir, dans le but de mettre à la poste cette dernière; l'ayant fait, et revenant vers la maison de M. Sanderson, je m'arrêtai à admirer le soleil couchant 1. Voir les nos 763 et 775.
— dans cette splendide baie du Bengale. J'étais appuyé sur un mur bas, qui laissait voir la pleine mer avec les ivages frangés de palmiers, quand tout à coup le soleil lança une flamme fourchue, le ciel se souleva et devint du sang — et je perdis connaissance. J'avais été lâchement frappé par derrière. Je fus trouvé, mort selon toutes les apparences, avec une hideuse blessure courant en zigzag sur mon crâne, mes poches vidées^(soit par l'assassin, soit par les indigènes qui me ramassèrent), je fus enfin réclamé et ramené chez lui par M. Sanderson qui,

inquietde mon absence, était parti à ma recherche; pendant plus d'un mois d'abord, et puis pendant presque deux mois de plus, ma vie était restée incertaine, enfin je ne dus mon rétablissement qu'à l'incessante bonté de M. Sanderson. Mais je n'ai appris tout cela que dernièrement. Je ne puis en écrire davantage aujourd'hui.

« 3 octobre. — Je suis un peu mieux. Mes facultés intellectuelles reviennent, lentement, après la fièvre qui a suivi ma blessure. Je pas3e mes journées, en grande partie à méditer sur Je mobile de cet assassinat, mais ne puis encore me l'expliquer. Ce ne peiít avoir été pour me dépouiller, car je n'ai pas l'air d'être riche. M. Sanderson a une théorie, mais je ne suis pas d accord. avec lui, car personne d'autre que nous ne connaît l'existence du manuscrit de mon père. En tous cas, il est heureux que je l'aie laissé dans mon coffre, avec ce Journal, avant de descendre à Bombay. Margery doit maintenant avoir reçu ma lettre; M. Sanderson décida, très sagement, d'attendre l'issue de ma maladie avant de la troubler. Elle n'a besoin de rien en savoir jusqu'à ce que

nous nous retrouvions.

« 14 octobre. — M. Sanderson est tout ce qu'il y a de meilleur; en réalité, un frère n'eût pas montré plus de sollicitude pour moi, Mais il s'entête à rappro cher l'attentat sur moi du grand Rubi de Ceylan ; c'est, sans doute, une étrange coïncidence que ce sombre chapitre de ma vie ait suivi immédiatement l'avertissement de mon père, mais on ne peut dire que ce soit rien de plus. Je renonce à le persuader.

« 30 octobre. — Je suis, à présent, infiniment mieux. Mes forces reviennent, quoique lentement, et je suis heureux de dire que ma mémoire revient aussi II me semblait d'abord que je ne pouvais rien

<page no>333</page no>

me rappeler de ma vie passée, mais maintenant je me souviens parfaitement de tout ce qui a précédé l'attaque. Depuis, pendant près de trois mois, je ne me rappelle rien. Je commence à pouvoir me traîner un peu, et M. Sanderson m'a fait faire une ou deux excursions. Il m'a paru assez singulier dapercevoii John Railton hier, sur le Bund Apollo. Je me suis probablement trompé, mais à ce moment, je ne fus pas surpris de le voir encore ici, puisque j'oubliais l'intervalle de trois mois de ma mémoire. Si c'était bien Rail-ton, il aura, je suppose, trouvé à s'occuper d'une manière quelconque à Bombay ; mais c'est une honte qu'il abandonne sa pauvre femme, en Angleterre. Hélas! je ne fais guère mieux, moi; mais Dieu sait si je suis impatient de partir í toutefois, M. Sanderson ne veut pas en entendre parler. Il a promis de me trouver un navire aussitôt qu'il me jugera en état de continuer mon voyage.

« 4 novembre. — Je ne m'étais pas trompé. C'est bien John Railton que j'ai vu sur le Bund Apollo. Je le rencontrai aujourd'hui, errant au même endroit et je lui ai parlé; mais, apparemment, il ne m'a pas -entendu. J'avais l'intention de lui demander des nouvelles de Simon Colliver, mais peut-être n'en sait-il pas plus long que moi sur lui. RI. Sanderson dit que dans une semaine, je serai assez remis pour partir. Je le souhaite vivement, car ce délai m'est cruel.

« 21 novembre. — M. Sanderson m'a enfn trouvé un navire. Je dois partir, dans cinq jours, pour Colombo, sur le schooner Campaspe, dont le capitaine est l'ami — c'est-à-dire une relation d'affaires — de mon hôte. Je serai l'unique passager, et M. Sanderson a donné au capitaine Dodge des instructions détaillées à mon sujet. Mais je me sens assez fort maintenant, et prêt à tout.

« 23 novembre. — Je suis descendu voirie navire, et je vois qu'on m'a choisi une petite cabine très confortable. Mais ce qui m'a paru le plus étrange, c'est que j'ai aussi vu Colliver qui inspectait le navire. Il fut très surpris de me voir, et m'avait évidemment cru rentré en Angleterre. Je lui dis avoir rencontré John Railton, et il répondit.

« — Oh oui! je l'ai pris à mon service. Nous allons ensemble à Ceylan, car j'ai assez voyagé dans llnde pour le moment.

Je suis allé visiter mon frère à Trichino-poly, et ne fais que de revenir à Bombay. Par malheur le capitaine du Campaspe déclare qu'il ne peut me recevoir à son bord,-et j'aurai donc à attendre!

« j'expliquai les raisons du refus du capitaine, et je lui offris de partager ma cabine si le capitaine Dodge consentait à s'embarrasser de la compagnie de Railton.

« — Oh! quant à cela, répliqua-t-il,

Railton peut nous suivre plus tard, mais

<image></image>

Le Rubis de Ceylan — Nous consultâmes le capitaine
Dodge. (Page 333, col. 2.)

c'est un garçon débrouillard, qui sans doute se rendrait utile sans payer de passage.

« Nous consultâmes le capitaine Dodge qui se déclara prêt à prendre un autre passager, et même à s'arranger de Railton, si tel était mon désir. Il expliqua seulement que M. Sanderson lui avait dit qu'étant convalescent, je souhaitais particulièrement être seul. Le marché fut donc conclu.

« M. Sanderson ne parut pas entièrement satisfait quand je l'informai que je prenais un compagnon, il me fit beaucoup de questions sur Colliver, et se montra particulièrement préoccupé, de savoir si

je lui avais confié quelque chose de mes projets. C'était si loin d'être le cas que Colliver, ainsi que je le dis à mon hôte, n'avait jamais montré la moindre curiosité au sujet de mes mouvements. M. San-derson se contenta de ronchonner on peu, et me demanda si j'avais l'ioten-tion de devenir prudent, ajoutant qu'une fêlure à la tête suffit, en général, à la plupart des hommes, mais qu'il supposait que j'avais envie d'en avoir une autre. Je conviens que, tout agréable compagnon

que fût Colliver, je préférerais être tout à fait seul dans cette aventure. Mais je ne pouvais éviter de l'inviter sans paraître grossier d'une manière gratuite, et je lui dois une dette de reconnaissance pourm avoir rendu si agréable la traversée. D'ailleurs, nous nous séparerons à Colombo.

« 25 novembre. — J'écris ces mots (les derniers sur te sol de l'lnde) avant de m'a)ler coucher. Demain je m'embarque pour Colombo sur le Campaspe. Mais je ne puis quitter Bombay sans insister une fois déplus aur Sanderson. Ce soir, comme nous étions assis, pour la dernière fois, sur le bafcon de  Craigie Cottage, mon cœur était trop plein pour des paroles. Mon hôte, apparemment, avait d'autres pensées, car lorsqu'il parla ce fut pour dire.

« — Yisité son frère à Triehinopoíy, hein? Vient seulement de rentrer à Bombay, hein? Ceque je voudrais savoir, c'est pourquoi diable il y est revenu. Il y a tant de navires à Madras. »

« — Mais Colliver n'est pas homme à prendre tou-joursle chemin le plus court entre deux points.  Je répondis : « Pourquoi ne serait-il pas revenu à· Bombay? »

« — Je vous prierai de remarquer, dit M. Sanden· son, que la question n'est point i pourquoi ne reviendrait-il pas? » mais « pourquoi reviendrait-il? »

« - En tous cas, dis-je, je serai sur mes gárdes. Le soupçon à mon égard est devenu une vraie manie chez mooi hôte. J'ai pensé qu'il valait mieux le laisser grogner à son aise; puis j'essayai de le. remercier de son extrême bonté.

« — Pas un mot de plus, interrompit^ il, je vous dois une réparation pour le rôle que je joue dans tout ceci. C'est une-affaire sérieuse, voyez-vous, pour ua employé respectable tel que moi, que d'aider et d'encourager cette folle pour- suite, et, à dire vrai, Treno\veth, je me.

<page no>334</page no>

auìs pris daroitie pour vous du premier momenl où je vous ai vu, et ne dites plus rien, je vous en prie. » « Les yeux de mon ami étaient pleins de larmes. Je me levai, lui serrai silencieu-

-	sement la main, et j'allai à machambre.

- 26 novembre. — Je suis en route. J'écris ceci dans ma cabine — seul —

Colliver en ayant eu une autre par le -désir exprès de M. Sanderson. Il a vu, pour la première fois, Colliver aujourd'hui sur le quai, et me prit à part, au dernier

moment, pour m'avertir .de surveiller le camarade qui a des yeux diaboliques.

Debout sur le pont, je regardais sa petite personne raide qui m'envoyait des signes d'adieu jusqu'à ce qu'elle se confondît dans la foule et que Bombay disparût derrière moi comme une ville vue "dans un rêve. Je disais tristement qu'il y avait peu de chances pour nous deux, de nous rencontrer encore sur cette terre.. La voix de Colliver, à mes côtés, me tira de cette rêverie.

« — Drôle d'homme, cet ami que vous avez là tout pétri d'émotion, mais mourant de peur de la laisser voir. Vous a-t-il rendu service?

«— Certes, répliquai-je, le plus grand service qu'un homme puisse rendre à un autre.

« — Ah! dit-il, je l'ai bien vu. C'est pour cela qu'il est si reconnaissant. »

« 6 décembre. — Je n'oublierai jamais l'aube du jour, où Ceylan surgit devant 'moi. Je m'étais levé de bonne heure pour voir la terre des premiers. Peu à peu, comme j'avais les yeux íìxés vers l'orient, les ténèbres épaisses devinrent couleur gris pale et découvrirent une longue 'raie, étroite, ayant la forme des boucliers que l'on voit dans les enluminures de la 'Bible, et s'élevant en pointe au centre. Puis, à ce qu'il me sembla, en un moment, le soleil se-leva et, comme par magie, le bouclier se changea en une côte frangée de palmiers et s'élevant, en pentes vertes et échelonnées, jusqu'à une chaîne de hautes montagnes. Autour de ces dernières flottaient quelques légers nuages, 'mais la mer et la côte étaient radieuses. 'L'air était si transparent que je pouvais distinguer le sable rouge des grèves et les troncs blancs des palmiers qui couvraient le rivage; puis, devant nous, s'éleva Colombo, ses blanches, maisons étìncelant l'une après l'autre.

« Le soleil était déjà haut quand le pilote arriva à bord, et à notre entrée dans le port, la ville était plongée dans le calme de l'après-midi. Nous avions jeté l'ancre, et je réfléchissais à ce que je devais faire quand j'entendis mon nom, au dessous du flanc du navire. Regardant en bas, j'aperçus un grand et grave monsieur assis dans un bateau. Je répondis aussi bien que le bruit me permit de le faire, et bientôt l'étranger grimpa sur le pont, s'annonçant comme M. Eversleigh, à qui M. Sanderson m'avait recommandé.. J'ignorais jusqu'alors — et je cite cela comme preuve touchante de la bonté

deM. Sanderson—qu'aucun arrangement eût-été fait pour me recevoirà Colomhp. Il est Vrai que M. Sanderson m'avait dit, le soir où notre connaissance avait commencé, d'envoyer l'adresse de ce monsieur à Murgery afin que sa lettre pût me parvenir sûrement; mais je ne savais rien de plus. M. Eversleigh me serra la main, et à ma joie inexprimable, me remit la lettre de ma chère femme.

« Je dis ma joie inexprimable, car, chère femme, aucune parole ne peut rendre les sentiments avec lesquels je lus ta lettre pendant que le.petit bateau m'emportait vers le quai. Combien souvent, aux jours oisifs de ma convalescence, je m'étais demandé comment toi et Jasper passiez ce temps si ennuyeux, et combien je pleurais de la faiblesse qui me faisait tant tarder. Patience, cher cœur; il n'y a plus longtemps à attendre, maintenant..

« J'ai oublié de parler de Colliver. II a été aussi délicieux et aussi indifférent que jamais, durant toute la traversée. Je ne puis certainement trouver aucune raison qui justifie lessoupçons de M. Sanderson. Je l'ai perdu, dans la bousculade du débarquement, n'ayant même pas l'occasion de lui demander ses projets. Je le verrai sans doute dans un ou deux jours.

« 10 décembre. — Quel pays enchan-teur que ce Ceylan l La mousson est arrivée et empêche mon voyage, M. Eversleigh m'engage même à ne pas partir de quelques semaines. Il prometde m'accom-pagner au Pic si j6 consens à l'attendre, mais l'incertitude est terrible à supporter. En attendant je m'enivre des merveilles de Colombo. Les noms singuliers sur les boutiques, les vêtements blancs et rouges éclatants, les prêtres avec leurs robes jaune dor, — tout celaest assez amusant, mais les mots ne sauraient rendre la beauté de ce pays. Les routes sonttoutes d'un sol de couleur rouge et pendant des millesentiers courent, sous les plus beaux arbres qu'on puisse imaginer, — des bambous, des palmiers, .et d'autres que je ne connais point, mais qui sont couverts de fleurs rouges et jaunes. Puis les longs espaces de champs de riz, et encore des avenues de palmiers avec, çà et là, un gracieux étang sur le bord de la route, tout cela ne saurait être décrit ici. Mais ce qu'il y a de plus étonnant c'est la mousson qui .règne sur cette région, enveloppant parfois l'ile de nappes d'éclairs qui font de la mer,`du ciel et de la terre un monde de flamme. Le vent est desséchant; aussi ferme-t-on soigneusement les fenêtres la nuit; au reste les moustiques justifient suffisamment cette précaution. Je nJai vu ni Colliver ni Railton.

« 31 décembre. — La veille du jour de l'an et, ainsi que je l'espère, l'aube de  jours meilleurs pour nous, ma chère femme, M. Eversleigh m'a, ce soir, décrit le Pic dAdam. C'est véritablement une montagne des plus merveilleuses, et j'ai

peine à exprimer l'effet qu'elle produit sur moi. Aujourd'hui, je la contemplais, s'élevant solitaire, royale, au-dessua des collines qui l'entourent. À ses pieds ondulait une vraie mer de vertes forêts ; autour de son sommet flottaient des nuages noirs chargés d'éclairs, M. Eversleigh me raconte le culte rendu à cette montagne, et qui amène des milliers de pèlerins dont-les pieds patients usent ses roches. Puis-je espérer réussir là où tant d'autres, dont les prières sont bien pliis pures que' les miennes, ont échoué? Pendnnt mème que j'écris, "sa face impassible semble braver le feu du ciel. Je.rêve de cette montagne; nuit et jour, elle remplitìíia vie d'une sombre terreur. Je ne suis par nature ni timide ni abattu, mais il est dur d'attendre ici, jour après jour, à contempler ce but de toutes mes espérances, — qui est si près de moi mais "semble si formidablement inaccessible.

« En regardant cn arrière, je m'aperçois que je n'ai rien dit de la maison où ' je suis maintenant. Elle est dans le faubourg de Rolpetty, au milieu des ptus délicieux jardins, et se nomme le Bungalow Bleu, à cause de la couleur dont elle est peinte. J'ai fait beaucoup d'excursions avec M. Eversleigh sur la lagune; mais, pour moi, le seul objet, dans ce pays si beau, c'est toujours le grand Pic. Je ne puis supporter plus longtemps cette oisiveté. Colliver semble avoir disparu; du moins, je ne l'ai plus revu.

« 25 janvier 1849. — Je n'ai pas été d'humeur, ces derniers temps, à écrire rien dans mon journal. Mais'demain je pars pour le Pic d'Adam. Mon hôte, au dernier moment, se trouve dans l'impossibilité de m'accompagner bien qu'il assure le désirer vivement; mais deux de ses domestiques me serviront de guides.. Il y a soixante milles de Colombo au pied du Pic; de sorte que, en quatre jours, j`espère avoir mis'la main sur le secret. Les deux indigènes (dont j'ignore le vrai nom, mais M. Eversleigh les a baplisés Pierre et Paul, noms que je trouverai plus faciles à prononcer que leurs titres exotiques) sont, m'assure-t-on, fidèles et ont visité déjà.la montagne. Nous prenons peu de bagages en dehors de la nourriture nécessaire, et d'un des fusils de mon hôte. Je ne puis dire combien je suis impatient.

(a suivre.)	Couch.

Traduit de l'anglais par D. Elsee.

</article>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Beaucoup de lecteurs nouveaux nous demandent á quelle épque íls doivent faire remonter leur abonnement pour recevoir tout ce qui aparudas denx nouveaux romans en cours dans le Jouunac. des Voyages : LE RUBIS DE CEYLAN et LES FRANÇAIS AU POLE NORD,

Nous les informons que leurs abonnements doivent partir du 15 fevrier 1892, pour recevoir LE RUBIS DE CEYLAN, et du 1er avril pour recevoir LES FRANÇAIS AU POLE NORD.

</article>

<page no>335</page no>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

	6e Séance

présidence de m. cheysson

Une section de géographie à la Sorbonne. — M. Marcel Dubois, maître de conférences à l'École normale supérieure, fait part de la création dune institution nouvelle, récemment inaugurée à la Sorbonne. C'est une section de géographie, — la Petite section de géographie, comme elle s'intitule modestement, mais avec l'ambition de devenir, avec le temps, un véritable Institut géographique. Elle ne compte pas former seulement de bons professeurs de géographie. C'est là le principal but assurément; mais ce qu'elle veut aussi, « c'est préparer à la France de vrais savants, des explorateurs dont le courage ne se dépense pas en vain ».

La première géographie qu'elle se propose de développer et d'enrichir, est celle de la France et de son empire colonial; les premiers voyages auxquels songentles étudiants-missionnaires, ce sont les voyages dans nos colonies, si imparfaitement connues.

Sahara. — Dans une lettre que M. Fou-reau a adressée au gouverneur général de l'Algérie, lettre datée de Tabunkort, sur la route d'Inçalah à Ghadames, le voyageur mande qu'il a heureusement accompli une partie de son voyage, où il s'est occupé surtout de la création des postes destinés à assurer la sécurité dans le Sahara.

Il est de plus en plus persuadé qu'il faut agir le plus promptement possible, cardans la région où il se trouve, les surprises sont continuelles. « Or, si nous étions installés à Háci-Messeguem et à Temassinin, nous pourrions surveiller les routes et arrêter au passage, ces bandes de brigands dont la seule industrie consiste à voler des chameaux et à piller des caravanes... Aucune autorité ne règne ici. »

— C'est aussi du Sahara qu'il est question dans une noté de M. G. Rolland, ingénieur' des mines. « Le récent voyage du gouverneur général de l'Algérie et du général Thomas-sin vient, dit-il, d'appeler de nouveau l'at-tention sur nos possessions sahariennes.

« Durant ce voyage,les indigènes du Mzab ont demandé la formation d'an « syndicat dv recherches d'eaux », pour augmenter l'irrigatioD de leurs oasis. En présence des admirables résultats que la sonde artésienne a réalisés depuis trente-six ans dans lOued-Rir', en présence de J'oeuvre semblable essayée ensuite - à Ouargla, et enfin de la réussite des forages entrepristout récemment à El-Goléa, ce désir des indigènes du Mzab est tout naturel. » En effet, si là aussi l'on pouvait obtenir des eaux jaillissantes, on améliorerait singulièrement la situation agricole de ce pays, naturellement pauvre, mais habité par une population remarquablement industrieuse, qu'il importe de nous attacher de plus en plus. Seulement, les conditions ici ne paraissent pas aussi favorables que sur les autres points.

Guillaume Depping.

</article>

<article>

NOUVELLES: DE NOS COLONIES

Soudan. — Les derniers renseigne-ments parvenus des posles établis par le lieutenant-colonel Humbert sur le haut Ni-ger, à ia suite des engagements avec Sa-mory présentent sous un aspect favorable la situation au début de l'hivernage.

Plusieurs'reconnaissances, parfois a des distance? de plus'de 40 kilomètres, ont été effectuées aux environs de nos postes. Elles ont plusieurs fois surpris et défait des bandes ennemies et ramené de nombreux prisonniers, des armes, du bétail. Au cours dune de ces pointes, un fils et une fille de Samorj auraient été tués. Les nouveaux postes, dont le capitaine Wintemberger est-nommé résident, ont été mis en - état de défense et abondamment pourvus d'approvisionnements pour l'hivernage. En somme, les résultats de la campagne récompensent largement les efforts héroïques de nos troupes et font espérer qu'il suffira d'un faible effort pour pacifier le Soudan français.

Bénin. — Les renforts attendus à'Bénin ont permis de garnir suffisamment les défenses édifiées depuis douze ans à Porto-Novo et à Kotonou par la direction d'artil- lerie : la colonne expéditionnaire est portée à 1,800 hommes.

Le plateau sur lequel sont bâties les factoreries Régis et le poste des officiers est défendu par un premier ouvrage en terre qui balaie la plaine. La résidence, la mission et le camp des Haoussas sont protégés par le fort Oudard, au nord de Porto-Novo.

Le fort Mousset couvre la plaine d'Adjura et la basse ville. Le palais de Toffa et le chemin de Roppo sont garantis par le fort Toffa.

Des chaloupes armées en guerre protègent la lagune.

Tous les arbres ont été coupés dans un périmètre de trois kilomètres pour faciliter le tir de huit canons de montagne et de six pièces de 80.

Des blockhaus en maçonnerie ont été armés de canons-revolvers et de pièces de 80, comme le fort Comperat et le télégraphe.

En arrière -de la ligne de palanques, un réseau de fil de fer, un enchevêtrement d'abattis, de fougasses complètent le système de défense.

Porto-Novo est relié à Kotonou par le télégraphe aérien.

La canonnière Emeraude,mouillée à l'entrée du chenal qui conduit au lac Denham, protège Kotonou vers les marécages de l'Ouest.

Tunisie. — Un banquet a été offert par la conférence consultative de Tunis à MM. Le Royer, président du Sénat, Massicault, résident général, et Pauliat, sénateur, ainsi qu'aux chefs de services.

M. Le Royer a constaté lextraordinaire développement de la Tunisie depuis son premier voyage, qui remonte à cinq ans; il a recommandé aux colons de s'appliquer surtout à la prospérité-morale pour achever la civilisation des indigènes, et a adressé de vives félicitations à M. Massicault et à l'administration du protectorat.

</article>

<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—	L'expédition du capitaine Binqer pour la délimitation des frontières franco-anglaises a quitté Bondoukou et est arrivée, à. la côte en bonne santé. Elle rapporte de précieux documents photographiques.

—	La Société de géographie de Suède a décerné sa médaille annuelle au capitaine Binger. Le prince royal a remis lui-même, cette médaille au ministre de France, M. Millet, qui a remercié au nom de l'intrépide officier et du gouvernement français.

MM. Rousson et Willems viennent d'expo» ser, au «Muséum d'histoire naturelle, le» curieuses collections qu'ils ont rapportée»

de la, « Terre de Feu ».

</article>

<article>

CHRONIQUE DE L'EMIGRATION

— La commission permanente pour la protection des émigrants a décidé, en assemblée .générale, la. transformation de la commission en société.

Amérique. — On compte actuellement 1,800 Dauphinois en Californie, ó? ils s'occupent principalement de l'élevage des moutons, et environ 300 au Mexique, occupés à , diverses industries et commerces.

D'autre part, on estime à près de cinq cents ceux qui auraient émigré dans la République Argentine depuis trois ans.

</article>

<article>

NÉCROLOGIE

m. henri duveyrier

Nous avons le regret d'apprendre la mort d'un vaillant explorateur français, à qui ses vojages en Afrique avaient valu une réputation universelle.

M. Henri Duveyrier avait, dès l'àge de vingt ans, commencé une série d'explorations intéressantes en Algérie. En mai 1859, après avoir visité le M'zab, il poussait jusqu'à El-Goléa une reconnaissance aventureuse; car jamais un Européen n'avait encore mis le pied dans cette oasis algérienne.

Le jeune voyageur parcourut, en 4860, le sud de la province de Gonstantine et le Sahara tunisien.

Au mois de juin 1860, le gouvernement le chargea dune mission dans le pays des' Touaregs.

M. Duveyrier fit, en 1874, une exploration dans les chotts du Sud tunisien et, en 1876, il fut chargé d'une mission au Maroc. Depuis, il se consacra exclusivement à létude de la géographie, et fut président de la Société de géographie de Paris. Il était officier de la Légion d'honneur.

M. Duveyrier se serait donné la mort dan» un accès de découragement, en voyant s'affaiblir ses facultés jadis si brillantes. Il avait 52 ans à peine.

Mgr puginier

—On annonce aussi la mort, à Hanoï, de Mgr Puginier, vicaire apostolique du Tonkin ; occidental.	

"Arrivé en Gochinchine en 1858, il -dut attendre deux ans avant de pénétrer dans la région-qu'il voulait évangéliser; il devint bientôt coadjuteur du directeur des missions au Tonkin et lui succéda en 1868. Sous son

impulsion, l'œuvre des missions catholique» prospéra  rapidement; il fonda un grand nombre de séminaires, de collèges et d'écoles, et le nombre des chrétiens s'éleva de 140,000 à. 220,000.

Le rôle politique de Mgr Puginier égala son rôle religieux. Çe prélat avait une foi. profonde dans l'avenir de notre colonie et il fut l'auxiliaire convaincu et dévoué de tous les chefs des corps expéditionnaires, de tous les résidents envoyés au Tonkin. 

Il était né en 1833, à Saix (Tarn). Son zèle et son activité lui avaient valu la croix d'officier de la Légion d'honneur.

V.-F.M.

</article>

<page no>336</page no>

<article>

CHRONIQUE

Les arbres sacrés. — Le palmier, le chêne et le frêne sont les trois arbres qui, depuis des temps immémoriaux, ont été regardés comme sacrés. Le premier, qui figure représenté sur les plus vieux monuments des Egyptiens et des Assyriens, est le palmier-dattier (phœnix dac~ tijlifera), qui était ie symbole du monde et de ia création. Les Juifs et les Arabes regardèrent également le palmier comme étant une mystérieuse allégorie de la vie humaine; il meurt en effet lorsque sa tête est coupée et l'ablation d?une de ses branches arrête sa croissance.

Le chêne, également, a  toujours été considéré comme un arbre sacré par nos ancêtres et, surtout, par les nations du nord de l'Europe. Lorsque saint Winifrid aborda en Germanie, en 680, pour prêcher l'Evangile, un de ses premiers actes fut d'abattre le chêne géant consacré parles Saxons àudieu Thor. Le saint bâtit une chapelle avecleboisde ce chêne et la dédia à saint Pierre. Un chêne en Irlande était consacré à saint Colomban: quiconque mâchait un morceau d'écorce élait str de ne pas être pendu. La foudre détruisit ce chêne : personne n'osa toucher à ses débris, si ce n'est un jardinier

l'arbre du monde éternellement jeune et frais, représentant le ciel, la. terre et l'enfer.

Courants de l'Atlantique NordL — Le prince de Monaco a communiqué à lAcadémie des Sciences une

CE QU'ON MANGE AU JAPON

<image></image>

On pile le riz et on le réduit en farine pour le conserver.

carte donnant les résultats des expériences qu'il a faites à bord de l'Hirondelle. Des 1,675 flotteurs qui avaient été lancés sur plusieurs points de l'Atlantique, entre l'Europe et l'Amérique, 226 ont été renvoyés au prince par les gouvernements des différents pays où ils avaient atterri ; le mouvement des eaux superfì-

tourbillon présente avec celle d'un cyclone une certaine analogie, quant à la lenteur et à l'irrégularité avec lesquelles s'y meuvent les eaux; c'est ce que montrent certains flotteurs lancés dans ce voisinage et qui, après y être tombés, ne

sont parvenus aux Açores ou à dautres points qu'avec un retard considérable sur le plus grand nombre dé leurs devaneiers. 

Le prince tire de ces mêmes expériences des indications sur la vitesse du courant. Pour cela, il divise en plusieurs sections tout l'espace de l'Atlantique visité par les flotteurs, en prenant pour repères les lignes de départ de ces flotteurs et les côtes où ils sont arrivés en nombre, et presque simultanément.

Araignées monstrueuses. — Un marin d'un navire faisant le cabotage sur les côtes du golfe du Mexique, a rapporté de grosses araignées venant du Yucatan, où elles sont la terreur des Indiens. Leur corps a 14cm de diamètre;  les pattes, épaisses, velues, faites pour courir et pour grimper, ont 55mm de long et sont grosses comme des crayons ordinaires. L'animal est d'un brun gris, strié de raies rouges. Les Indiens les appellent « Soldats du Diable ». De fait, elles pullulent, dans certaines parties du Yucatan et en rendent l'accès impossible, car leurs morsures sont

CE QU'ON MANGE AU JAPON

<image></image>

Ustensiles nécessaires à la préparation du thé.

qui se servit de lécorce pour se faire des chaussures. La première fois qu'il les mit,' ses pieds furent atteints de la lèpre et il ne s'en est pas guéri Lea.Celles, les Germains et les Scandi-

nave3 révéraient également le frêne des montagnes. C'était pour eux le plus sacré des arbres et il jouait dans leur religion un- rôle considérable. C'était

cieìles de l'Atlantique forme un immense tourbillon dont la circulation a lieu de gauche à droite autour d'un centre situé dans louest des Açores. Le surplus des eaux qui alimentent ce tourbillon, et que lévaporation des régions chaudes n'a pas absorbées, s'échappe vers le nord de l'Europe en longeant l'Irlande, lÉcosse et la Norvège. La région centrale de cc

mortelles et elles se 

 sur quiconque, bêtes et gens, s'aventure sur leur domaine.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez

Sceaux. — Imp. Charairs et Cie.

</article>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
Nº 777. — Prix : 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADA1RE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.  

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 29 mai 1892.
TEXTE. — R. Jolly : Les Missions Françaises. — E. Chaudoin : Le Dahomey et ses habitants. — A. Pilgrim : Burgos. — L. Boossenaud : Les Français au - Pôle Nord, — F. Moraiss : Les Statues colossales du Bamian. — Jok Bill : Une Rencontre avec les Delawares. — W. de Fonvislle : Une Éclipse de lune. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — Club alpin. — G. Paroisse : Société de Géographie commerciale. — Nos Colonies. — Missions et Explorations»	

ILLUSTRATIONS. — Le Dahomey et ses habitants : Le Yavogan vint? nous voir en grande cérémonie. — Burgos : La porte Sainte-Marie. —Les Statues colossales du Bamian (2 gravures). —Une Éclipse de lune : Nous vîmes ces belles campagnes dorées par les rayons de l'astre. — Le Rubis de Ceylan : Chaque tête s'incline pour adorer, — Une Rencontre avec lea Delawares : J'enfonçai mon poignard daas lepaule du chef.

LE DAHOMEY ET SES HABITANTS

PAR EDMOND GHAUDOIN

<image></image>

Le Dahomey et ses Habitants — Le Yavogan da Wyddah vint nous voir en grande cérémonie. (Page 340, col. 1.)

<page no>338</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Toujours soucieux d'offrir à ses lecteurs ce «iui est vrai, vivant, humain et actuel, le Journal des Voyages commencera dans son prochain numéro la publication d'une série d'articles, ayant pour titre :

LE MARTYRE DE L'IRLANDE

Par Miss MAÜD GONNE

La jeune et célèl»re patriote Irlandaise, ci ni a conquis, dès son . apparition en France, toutes les sympathies des gens de cœur et une renommée bien due à la volonté, à l'ardeur et á l'éloquence qu'elle metà faire connaître la souffrance «le ses malheureux compatriotes, a hien voulu écrire tout spécialement pour nous et «lans notre propre langue cette série darticless Ce ne sont pas des doléances pompeuses et vides, mais les récits simples et émus de ce que Miss llaud C¡onne a vu. Cette simplicité et cette émotion rendent plus touchant encore

LE MARTYRE DE L'IRLANDE

que des illustrations nombreuses et prises sur nature viendront compléter.

</article>

<article>

LES

MISSIONS FRANÇAISES1

CAUSERIES

La naissance de l'Àssyriologie. — En Égypte : Le règne des missions archéologiques. — Une réglementation féconde. — La Commission des voyages et missions scientifiques et littéraires. 

Les missions de Verreaux, de Bérard, de Tessan, les missions militaires exécutées après la conquête d'Alger,'les voyages

de Renaud, de Caillaud, de d'Arnaud

Ley, d'Auber et de Dufey, des frères

d'Abbadie, de Rochet d'Héricourt, de

Lejeùne, de Waldeck, Perré et Galinier, de d'Orbigny, de Castelnau, du docteur Claude Gay, Martin de Moussy, Quentin et Mage, ßlossevil!e, etc., etc., sont autant de feuillets reliés au livre d'or des voyages-^ français. On peut prendre au hasard dans cette multitude de noms ; ils représentent tous "la passion de la science et lamour du pays.

A dater de 1840, l'essor s'arrête un p,eus Nous ne voyons plus que quelques rares et belie3 missions, telles que celle de Botta qui jeta les premiers íonuements dé lassyríòlogie; de Du Bois.de Jancigny, dairis¾nde, en Chine et à Java; d'Itier

et de Beulé.

Keproduction interdite aux journaux-qui

n'ont paa de traité avec la Sócieté des gens ds Let..

Pendant l'Empire les voyages de Dolfus et Montserrat, de Guillemin Tarayre, de Place, d'Esca3'rac de Lautur¿, de Renan, de Prisse d'Avennes préoccupent le monde savant et contribuent à lui révéler des secrets importants. Les travaux magnifiques, uniques, de Léon Renier et de Mariette dépassent tout ce qu'on a fait avant eux.

C'est le règne des missions archéologiques.

J'ai assurément négligé bien des noms dans cette course à travers les voyages. Mais est-il possible de connaître tous les hommes qui ont servi leur pays avec une énergie sans défaillances? Ne restera-t-il pas toujours un nombre considérable de braves lutteurs qui ont découvert l'Amérique avant la découverte, des Normands demeurés obscurs, des Scandinaves aux noms bizarres, des marins de toutes nations qui ont franchi les espaces, sans trouver, et peut-être sans chercher la gloire?

Il me fallait de plus arriver aussi logiquement, que possible, dans une forme assez rapide, à l'actualité, à ce qui s'est passé hier, à ce que nous venons d'apprendre, à ce que nous prévoyons du résultat des tentatives dont lexécution se poursuit pendant que je trace ces lignes. Ce programme que je m'étais imposé, ou pour être plus vrai, quej'aiimposé aux lecteurs du Journal des Voyages, je me suis efforcé de le remplir. Au point de vue des questions qui se rattachent aux missions françaises, le présent remonte à l'institution de la Commission des voyages et missions scientifiques et littéraires. Cette commission, due à l'initiative de lAs-semblée nationale, provoquée par l'éloquence patriotique du regretté Charton et-de M. Bardoux, fonctionne au Ministère de l'Instruction publique depuis le 6 janvier 1874. Son influence sur l'expansion des explorations, françaises est considérable et peu connue d'ailleurs. Elle se manifeste non pas seulement dans le nombre des missions exécutées, ni dans leur importance individuelle, mais on la constate aussi dans leur choix, dans leur ordre, dans leur utilité, leur.réglementation, dans leur équilibre, et dans leur résultat pratique.

Toutes les demandes de missions gratuites ou subventionnées lui sont sou-

mises. Elle les examine avec le plus grand soin et elle en propose l'adoption ou le rejet au ministre qui décide en der-nierressort. Cette commission a prouvé et démontre chaque jour par ses actes qu'elle pense que l'actualité la plus saisissante, lintérêtle plus prochain, la nécessité la plus urgente, pour nqtre.pays comme pour ses rivaux, est de suivre pas

à pas, sans relâche, le - mouvement

scientifique. Elle pressent, à juste titre, que les solutions des problèmes étudiés par des missions bien préparées serviront, demain à établir- pacifiquement ou à - rétablir l'équilibre européen.

Ghaqueannéele ministre de llnstru-

tion publique nomme les membres qui composeront pour l'exercice courant la Commission des.missions. Le nombre des membres ne varie pas sensiblement; on sè~bòrne à combler les vides qui ont* pu se produire ou à appeler dans le sein de la [Commission des hommes dont la compétence spéciale peut lui apporter des lumières. Toutes les branches de la science y sont représentées par d'indiscutables personnalités. . Depuis 1874, Henri Milne-Edwards, Ed. Charton, de Quatrefages en ont été tour à tour les

présidents aimés et vénérés. Ce sont 

aujourd'hui MM. Alphonse Milne-Edwards et Maspero qui se partagent l'honneur de diriger ses débats auxquels prennent part les Renan, les Delisle, les Perrot» les Grandidier, les Bertrand, les Paris, les Bureau, les Derrécagaix, les Schefer, les Aymonier, les Georges Jerin, lesa«-noir, etc., etc.

On y a vu s'y passionner d'illustres morts comme Alfred Maury, Paul Bert, Henri Duveyrier, Cosson. Le Parlement , a toujours été représenté dans la Commission des missions. Pour 1892 nous y trouvons MM. Boulanger et Bardoux, sénateurs, et MM. Dupuy, Pichon,Charles Roux etSiegfried, députés, liest excellent que les pouvoirs législatifs soient mêlés d très près aux travaux de la Commission des missions dont l'action est plus ou moins féconde selon que les crédits votés par le Parlement sont plus ou moins importants.

Ces crédits ont été relativement élevés pendant quelques années. En 1880, ils arrivaient à un total de 500,000 francs. En 1881,Jls descendaient au chiffre de 352,000 francs pour remonter en 1882 à 393,000 francs. Us commencent à se réduire pour l'exercice 1883, puisqu'ils n'atteignent plus qu'au chiffre de' 265,000 francs. C'est 200.000 francs que le budget de 1884 attribue aux missions); en 1885 et en 1886 on réduit cette dotation à 158,000 francs; et finalement, depuis 1887, elle ne comporte plus que 145,000 francs. C'est forU¦regreUablc. .

H s'en faut, assurément, que la. diminution des ressources ait refroidi le zèle des explorateurs français et que nos musées, nos livres de science,. nos laboratoires soient demeurés pour cela sans aliments. Mais on ne doit pas se dissimuler que bien des projets utiles à réaliser aient été remis à plus tard ou exécutés dans des conditions insuffisantes. On s'est ingénié, il est vrai, à faire des économies, des explorateurs apôtres ont trouvé le moyen de réduire leurs dépenses à la portion la plus congrue ; mais il n'en est pas moins évident que ces superbes mis-siôns des Brazza, des Debaize, des Cre-vaux, des Dieulafoy, des Révoil, des Charnay, des Sarzec, des Chaffanjon, du 1 Travailleur, et du Talisman, des Marche, des Eoudaire etc., etc., ne peuvent plus être rééditées, du moins pour le moment.

Raoul Jolly

</article>

<page no>339</page no>

<article>

LE DAHOMEY ET SES HABITANTS

LA RÉCEPTION DU NAVIRE

I

LE YAVOGAN DE WYDDAH

Historique. — Béhanzîii Aidjeré. — L'arrivée du Yavogan. — La façon de boire au Daho-~ mey. — Un repas extraordinaire (canalou et escabêche).

Au moment où les derniers événements, <¡ui viennent de se passer au Dahomey attirent sur ce pays peu connu l'attention de toute l'Europe, je crois que vous me saurez gré, cher lecteur, de vous dépeindre ici en quelques lignes une des plus vieilles coutumes du Dahomey qui symbolise dans le pays l'alliance des blancs avec les noirs, alliance qui remonte déjà à plusieurs siècles. La .description de cette fête va me permettre de faire avec vous une petite promenade à travers le Dahomey, ses mœurs, ses habitudes, et certes ce ne sera pas sans intérêt, à lheure surtout, où les deux races sont sur le point d'en venir aux mains pour une question de territoire, de vieux traités, et.de rompre à tout jamais, peut-être, les rapports commerciaux et de bonne amitié établis depuis si longtemps.

En 1889, j'étais agent d'une maison française à Wyddah, ancienne capitale du royaume d'Ajuda conquit par le Dahomey en 1727. Les Portugais lui orit conservé son ancien nom et lappelient encore de nos jours Adjuda,. tandis que les gens du pays l'appellent Gléquoué. €'est dans cette ville qu'il me fut permis d'assister à la féte du navire, la plus ancienne peut-être du Dahomey, dont la signification est tout à fait 'bienveillante pour les blancs. J'étais loin de prévoir à cette époque les mauvais traitements et la longue captivité que quelques camarades et moi nous aurions à subir au commencement de lannée 1890 et dont les événements actuels ne sont que la suite.

Les relations de la France avec cette partie occidentale d'Afrique remontent à 1670. A cette date déjà bien loin de nous M. dElbée, commissaire de la marine française,, débarquait à Wyddah, remontait vers Savi, et rendait visite au roi d'Ardres .à Offra. L'accueil fait à l'envoyé français fut on ne peut, plus . bienveillant de la part du roi nègre : il le fit boire dans son verre, ce qui est non seulement un grand honneur dans le pays, mais encore une grande marque . d'amitié,' dans ces régions où le poison joue un grand .rôle parmi les indigènes, ~ marque d'amitié qui peut se traduire par ces paroles : « Bois sans aucune crainte, - tu es mon ami et tu n'as pas à redouter le poisoiH dans le breuvage que je toffre, puisque moi-même j'y ai trempé mes wes. » En sortant du palais du roi, M. d'Elbée

jeta quelques poignées de c'auris (petit coquillage qui sert de monnaie dans le pays) parmi la foule, libéra-

lité qui excita ladmiration et provoqua de nombreuse» acclamations en l'honneur du noble étranger.

A partir de ce jour le pays fut ouvert aux Français qui purent y commercer en toute sécurité. La traite des noirs battait alors son plein. Français, Anglais et Portugais rivalisèrent dans ce lucratif commerce, des forts s'élevèrent à Wyddah pour abriter les Européens et mettre à labri des vols leur sombre marchandise. Le fort Français fut bâti en 1671. Wyddah, qui n'était alors qu'une bourgade à peine peuplée prit une extension considérable et devint la grande ville noire qui existe aujourd'hui.

Les gros bénéfices réalisés par les premiers négriers ne tardèrent pas à amener sur cette partie de la côte une énorme quantité de navires et les commerçants en bois d'ébène et en ivoire établirent des comptoirs très productifs jusqu'à Alladà, qui se trouve à une cinquantaine de kilomètres dans lintérieur des terres. Ce fut pour ainsi dire la période la plus florissante du pays au point de vue commercial. Mais en 1725 les Dahoméens s'emparèrent du royaume d'Ardres, et détruisirent de fond en comble la capitale Allada. Les factoreries européennes subirent le même sort; deux ans après Savi était ravagé et le royaume d'Adjuda tout entier tombait au pouvoir des Dahoméens qui à partir de ce moment restèrent les seuls possesseurs de toute cette partie de la côte. Ils respectèrent les forts européens bâtis a Wyddah, qui d'ailleurs étaient en étal de leur résister ayant tous de l'artillerie et de fortes garnisons: mais les commerçants ayant subi des pertes sérieuses et ne se sentant pas en sûreté à côté d'une nation aussi remuante que celle du Dahomey, ne remontèrent pas leurs comptoirs dans l'intérieur du pays, les relations devinrent même très tendues entre les nouveaux conquérants et les Européens de Wyddah. Le premier novembre 1741, le fort Portugais était attaqué, la sainte-barbe du fort ayant pris feu les magasins sautèrent et les Dahoméens en profitèrent pour pénétrer ;dans le fort. Le massacre succéda à lexplosìon,

Le fort Français bâti en 1671 fut occupé jusqu'en 1792. A cette époque on supprima la garnison européenne; les canons qui armaient le fort eurent leurs lumières agrandies afin de ne pas devenir dans la suite des armes offensives, s'ils tombaient entre les mains du Dahomey, et la garde en fut abandonnée à un noir qui prit le titre de commandant du íort et du Salam Français titre qui a été conservé par tcss a descendants et qui est encore porté à lheure actuelle par un vieux commerçant* noir. Le claque et l'habit à queue de pie de lieutenant de vaisseau qui étaient les insignes de commandant du fort sont tombés en loques et le commandant actuel se rengorge dans un superbe complet de satin bleu de ciel.

En 1842 le fort Français fut cédé à la

maison Régis.qui loccupe encore actuellement moyennant une redevance an-neile de cinq francs. Cette cession avait été faite à condition que la maison len-tretiendrait en parfait état. Gette dernière clause n'a pas été observée à la lettre, car les bastions ont été démolis, le pont-levis cassé et le fossé comblé, quelques canons . mangés par la rouille et à moitié enfouis dans la terre rappellent seuls son origine guerrière et saluent encore de temps en temps de leur voix enrouée lavènement ou la mort d'un souverain dahoméen. C'est d'ailleurs le seul service que leur permette de rendre leur état de vétusté, et non sans risque toutefois pour ceux qui les tirent.

Maintenant que nous savons quelque chose sur l'arrivée des Français et leur établissement au Dahomey, voyons, avant de la décrire, les causes qui ont décidé la fête de la réception du navir,e.

Cette fête remonte probablement au

III

commencement du xvie siècle. L'arrivée d'un navire apportant des marchandises était un grand événement dans le pays à cette époque où les communications étaient moins nombreuses et surtout moins rapides que de nos jo,urs et toujours les marins-négociants qui fréquentaient ces parages étaient on ne peut mieux reçus par les indigènes de la côte lesquels leur 'témoignaient par des fêtes le plaisir qu'ils avaient de les voir, plaisir considérablement accru d'ailleurs par l'idée de réaliser dans la suite de gros bénéfices en revendant aux gens de lintérieur les produits européens apportés par le navire, produits qui pour eux avaient une origine presque céleste. Cette idée superstitieuse n'est même pas encore complètement disparue de nos jours, car dans la basse classe de lintérieur, le blanc est toujours considéré comme d'essence à moitié divine; c'est lul qui sert d'intermédiaire entre les noirs et les fétiches, et dans leurs esprits, toujours très portés aux choses surnaturelles, nos navires vont prendre les marchandises aux pays très éloignés où habitent les fétiches et en échange nous rapportons à ces derniers des esclaves, des huiles `de palme et des amandes de palme, qui servent à leur nourriture, car la plupart des noirs n'en connaissent pas d'autres emplois et il serait assez difficile de. leur faire comprendre que le fruit de Velaù

Guineenis se transforme dans nos mains

en bougie et en savon.

Pour perpétuer le souvenir de cette

alliance commerciale des blancs et des

noirs, lesgens du pays ont institué la fête-de la réception du navire, fête qui a généralement lieu au commencement de la grande saison sèche, c'est-à-dire en décembre ou en janvier, époque où les barres sont belles et où les lagunes presque desséchées rendent les communications plus faciles.

C'était en décembre 1889, le vieux

roi Gléglé venait de mourir. Son fìls, le prince Condo, lui succédait sur lie
<page no>340</page no>
trône des rois de Dahomey en prenant le nom de Béhanzin Aïdjéré. Le nouveau roi, guerrier autoritaire, très respectueux pour les coutumes de son pays, voulut que los anciens usages que son père le vieux roi Gléglé avait laissé tomber en désuétude, fussent remis en vigueur et célébrés avec grande pompe.
Le Yavogan de Wyddah (grand chef du pays) vint nous voir en grande cérémonie, précédé de ses guerriers qui brandissaient leurs coutelas et leurs fusils, tout en exécutant les danses du pays et en chantant les louanges du roi et celles de leurs puissant maître, le tout appuyé par le charivari épouvantable que faisaient une vingtaine de musiciens armés de défenses d'éléphants creusées, dans lesquelles ill soufflaient à pleins poumons, sans aucun espèce de rythme, pendant que d'autres frappaient à tour de bras sur de grands tambours creusés dans un tronc d'arbre ou agitaient des calebasses sur lesquelles étaient fixés, au moyen de ficelles, de petits os qui remplaçaient avantageusement des grelots au point de vue du tapage. Le Yavogan,assis en amazone sur un tout petit cheval, tenu à la taille par un de ses esclaves et le bras droit appuyé nonchalamment sur lépaule d'un autre, fumait avec toute la majesté que comporte son haut rang, un gros cigare, emmanché surunporte-cigare en caoutchouc durci d'une longueur démesurée et affectant, une forme que généralement on abandonne à une autre ouverture. Un grand parasol en cotonnade blanche rayée de bleu, porté par un de ses moces ou domestiques, le mettait à labri des ardeurs du soleil. Devant la porte de la factorerie il mit pied à terre avec tout le décorum possible, se drapa dans son pagne et entra suivi de tous ses familiers et de lescorte dont je viens de faire la description. Nous nous précipitâmes dans les escaliers de la véranda pour aller au-devant de lui. A notre vue il fit tomber son pagne jusqu'à la ceinture, nous montrant son torse dodu orné d'un collier de corail agrémenté de bibelots en argent et de fétiches. Ses sbras étaient ornés de bracelets d'argent, de verre, de cuivre et de fer, auxquels étaient pendues de petites statuettes de bois, grossièrement travaillées, représentant certains fétiches. Cette manière de se découvrir jusqu'à la taille est une marque de déférence pour les personnes auxquelles on rend visite et le lieu où l'on se trouve. Les factoreres européennes ont le titre de maisons du roi, aussi, nul indigène ne peut-il y entrer sans se découvrir et baisser son pagne jusqu'à la taille; les femmes sont tenues aux mêmes marques de respect et s'y soumettent sans pudibonderie. Tout n'est qu'habitude et dans ces pays le costume n'a pas la même valeur que chez nous.
Nous tendons au Yavogan notre main qu'il serre avec un gros rire de nègre bon enfant et nous le faisons monter
dans notre salon où il s'assied sur une chaise, tandis que tous ses familiers s'accroupissent par terre autour de lui. Son escorte reste dans la cour où elle nous gratifie d'un concert infernal. Une bouteille de Champagne de troque est sortie, le bouchon part avec bruit et le liquide mousseux est versé dans les verres ; notre interprète en offre un au Yavogan, les verres se choquent, le Yavogan lève le sien en répétant à plusieurs reprises : « Yivatl vivat! » C'est d'ailleurs tout ce qu'il sait de portugais. Après avoir vidé la moitié de son verre, il en fait boire une gorgée à quelques-uns de ses familiers préférés, lesquels, à quatre pattes devant lui, tendent le cou. Le Yavogan leur présente le verre qu'il n'abandonne pas et qu'il redresse si le buveur cherche à boire plus que sa ration. Après cette cérémonie préliminaire, nous échangeons les salutations d'usage et il nous avertit que lelendemainon célébrerait la coutume de la réception du navire, que par conséquent, le lendemain dans laprès-midi les soldats de la plage iraient prendre en grande pompe le blanc qui fait le-service d'agent de plage, pour l'y faire assister. Cela fait, nous lui offrîmes quelques cigares et il s'en fut très satisfait de sa visite, emmenant avec lui son infernale
musique qui nous cassait les oreilles.

La plage de Wyddah se trouve éloignée de Wyddah-ville d'environ six kilomètres et est séparée de la terre ferme' par une lagune de 150 mètres de largeur mais peu profonde. C'est à la pldge que se font les embarquements et les débarquements de marchandises. De grands magasins cou verts abritent les colis divers qu'on ne fait monter à Wyddah-ville qu'au fur et à mesure des besoins. Les agents habitent Wyddah-"ille, mais tous les matins, l'agent de plage,.qui est généralement un marin, va à la plage d'où il ne revient que le soir; il fait par conséquent ce trajet doux fois par jour, porté dans un hamac, moyen original de locomotion propre au Dahomey. Le véhicule se compose d'un fort bambou de quatre mètres de long, sur lequel est fixé par ses deux extrémités un hamac surmonté d'une tente dans le genre de celle des embarcations. L'Européen se couche ou s'assied à califourchon sur le hamac,  deux noirs placent sur leur tête un petit coussinet de paille sur lequel ils posent le bâton du hamac. Ils vous portent ainslà une allure très vive; leur adresse est telle que lon ne ressent aucune secousse et ils ont une si grande habitude de porter le bâton en équilibre, quUls y mettent rarement la main; vous pouvez tourner et retourner dans le hamac; d'un coup de tète à droite ou à gauche ils ont vite rétabli l'équilibre que votre mouvenìent a compromis. Les chutes sont excessivement rares et n'arrivent généralement que. lorsque, étant plusieurs Européens à faire rout-ensemble, on s'amuse à exciter les noirs et à leur faire faire la
course, dont le prix est généralement un galon de tafia offert aux vainqueurs. Dans ce cas les hamaquaires s'excitent alors entre eux et ne tardent pas à transformer le pas. accéléré en pas de gymnastique qui, lui-même, dégénère bientôt en course folle. Les porteurs se relayent entre eux sans arrêter lallure; si l'un d'eux butte, les autres se précipitent aussitôt sur le hamac qu'ils saisissent,, empêchant ainsi l'Européen de tomber par terre. Les hamaquaires du Dahomey sont les plus réputés. Avec huit bons porteurs on peut faire 70 kilomètres sans s'arrêter. Pour passer les lagunes, surtout si elles sont un peu profondes, les hamaquaires se mettent tous au hamac et vous soulèvent à bout de bras, évitant ainsi de vous faire prendre un bain de siège.
Curieux d'assister à la réception du navire et de suivre la fête dans ses moindres détails, je fus à la plage C'était d'ailleurs une journée perdue pour le travail, à onze heures nous avions fait mettre bas l'ouvrage, par notre employé noir qui cumulait les fonctions de contremaître, interprète et gardien de nuit, car la nuit les Européens n'ont pas le droit de rester à la plage : au coucher du soleil tous les Européens des diverses maisons de commerce retournent à Wyddah-ville et magasins et marchandises demeurent sous la surveillance des soldats du Dahomey. Le roi se rend garant de leur sécurité et il est de fait qu'on n'a jamais constaté de vol la nuit pendant que les Européens sont absents. Il n'en est pas de même pendant le jour, car le noir, foncièrement chapardeur profite du moment où vous tournez l'œil pour vous chiper une bouteille de gin ou de toute autre liqueur. Les vols "graves sont très rares, etles coupables ne tardent jamais à être pinces.
Mon employé noir, pour me témoigner le plaisir qu'il avait de me voir, car je ne faisais que de rares apparitions à la plage, avait fait préparer un succulent canalou de poisson sec à l'huile de palme, plat indigène pour lequel il savait que j'avais un faible particulier; puis nous avions du monde et il tenait à ce que le mets national eût des amateurs. Après avoir pris notre absinthe, nous nous mîmes à table, nous apprêtant à faire honneur à notre impromptu dahoméen. Bien que la chaleur soit terrible nousnouw sentons en bonne disposition. Notre mou-lek (domestique) commence par nous-servir des huîtres prises dans la lagune et qu'on avait eu le soin de faire dégorger et maigrir dans de leau de mer pour leur enlever le goût de vase qu'elles y contractent, et ma foi elles étaient excellentes. Nous étions cinq ou six à table> tous agents de différentes maisons réunie là dans le même but, la fête, et quoique nousfussions de nationalité différente, meilleur accord et la plus franche gaieté régnaientparminous. Notre baracon étant le plus grand avait été désigné comme devant être le lieu du rendez-vous, puia
<page no>341</page no>
c'est par nous que devait commencer la fête, car la réception dû navire se fait pour chaque maison particulièrement. Les huîtres furent arrosées d'un certain petit vin du Rhin, qui venu par voilier avait fait plus de trois mois de mer et que nos camarades Hambourgeois gardaient bien couché dans le sable frais depuis de longs mois, pour les grandes occasions. J*enai toujours conservéunex-cellent souvenir. Une immense sole que les canotiers minas venaient de prendre dans la barre avait été arrangée par notre Vatel noir, à lescabèche. Voici la préparation de lescabèche, puisque nous sommes en train de parler cuisine africaine : le poisson est rôti légèrement, on larrose alors de vinaigre et on len-toure de petits piments to ut ronds excessivement forts en ayant soin den écraser quelques-uns, on laisse mijoter un moment jusqu'à ce que le poisson soit cuit à point. Je vous réponds que c'est excellent, mais il faut avoir le palais un peu fait auxépices noires. Le canalou fut enfin servi, au grand plaisir des dilettanli de «cuisine noire. Le ca-nalou est le plat national du Dahomey. Sa préparation est longue et compliquée; c'est à cette préparation que les jeunes négresses prennent le brevet de bonne ménagère. Le canalou se fait à lhuile de-palme, qui dans nos climats tempérés ne se voit qu'à letat solide et qui a l'aspect de la cire jaune dont on se sert pour cirer les parquets; mais sous le climat de feu du Dahomey, lhuile de palme est toujours liquide, d'un beau jaune, un peu épaisse lorsqu'elle n'est pas épurée, et possède un goût caractéristique du fruit dont elle provient. Avant de lemployer au canale, il faut d'abord lépurer en la faisant bouillir à grand feu, on la laisse poser et les cuisinières noires la décantent à l'aide d'une noix de coco ou d'une petite calebasse qui remplissent lof?ice de Cuillère. L'huile recueillie de cette façon est claire et propre à être employée au canalou. Différentes plantes,

herbes, et feuilles d'arbres sont, alors -cueillies et réduites en pâté très fine, sur une grande pierre plate à laidedun galet rond, les piments y entrent en grande quantité. La pâte étant à point est mise dans une marmite indigène à moitié remplie dhuile de palme et lon fait bouillir le tout. Quand la masse a bouilli assez longtemps pour que les aromates aient donné leurs parfums à lhuile,-on
<image>Burgos. — La porte Sainte-Marie est un remarquable morceau
d'architecture. (Page 342, col. 1.)</image>

ajoute à cet amalgame du poisson boucané, du poisson frais ou des poules coupés en morceaux que lon laisse mijoter quelque temps. Le canalou est alors prêt. -
Le canalou se mange avec des hablots en guise de pain : le hablot est une boule de farine de maïs aplatie un peu comme une tète de pain; on la roule dans des feuilles de cocotier, et on la fait cuire dans un grand pot en terre qu'on a eu le soin de bien chauffer et qui, dans le pays, remplace avantageusement le four; le hablot, sous l'influence de la feuille de cocotier et de la chaleur, prend une belle teinte dorée, et peut alors être mangé
comme le pain. Sa saveur douce tempère d'ailleurs les ardeurs du piment.
La première fois qu'on goûte le canalou, on est un peu surpris par le goût de fruit très prononcé de lhuile et surtout par le piment qui vous emporte la bouche, mais après quelque temps de côte lappétit devient très paresseux, et il n'y a plus que ces plats très pimentés qui vous attirenf, alors le canalou devient un véritable régal, mais il faut un peu d'entraînement.
Un pirou, sorte de pintade sauvage assez commune dans le pays, formait le rôti, et le dessert était représenté par tous les fruits tropicaux : ananas, bananes, papaï, et par les oranges renommées de Wyddah qui ont cette particularité de rester- toujours vertes, même lorsqu'elles sont arrivées à leur plusgrande maturité. Le Champagne pétille, les toasts se succèdent, le café est servi, les pipes et les cigares envoient leur fumée bleuâtre vers le plafond du bara-con, qui, tabernacle habituel des longues additions de connaissements et de la justice sommaire qu'on exerce envers le noir voleur,se trouve transformé en salle de festin, à la grande indignation des vieux copies de lettres et du code des signaux.
Mais une pétarade formidable, des cris, des chants, une musique infernale nous appellent à la céré· monie. Edmond Chàudoin.
(à suivre.)
L'opinion publique se préoccupe à juste titre des incidents qui se déroulent an Golfe de Bénin.
M. Adolphe BURDO a déjà publié une relation des événements qui se sont sue-cédé au Dahomey en 1890. Nous tenons cette relation (nos 681 à 683) à la disposition de nos lecteurs, contre 55 centimes.
D'autre part, M. C. PIETRI, sous le titre: NOS 93 JOURS DE CAPTIVITÉ AU DAHOMEY (nos 696 à 903), a donné l'émouvant récit, illustré, de la détention, à Abomey, des agents des factoreries françaises capturés à Wyddah. Nos lecteurs pourront se le procurer au prix de 9O centimes.
<page no>342</page no>
<article>A TRAVERS L'ESPAGNE
BURGOS
Patrie du cid et capitale d'une province dont les souvenirs poétiques et che-valeresques caractérisent-si bien la nationalité espagnole, — Burgosétait jadis une ville florissante, et fameuse, témoin le vieux refrain castillan :  Holà ! holà ! Burgos n'est pas un village, mais une ville et une belle !»
Aujourd'hui Burgos offre l'image de la pauvreté, de la fainéantise et de la dépopulation. Il semble que la mendicité y soit une profession: on y voit bon nombre de meaá¿ants portant au-dessus de leur front, attaché à leur montera — sorte de bonnet de peau rappelant le morion ou la salade du moyen âge — une plaque de fer-blanc sur laquelle sont estampes en relief les mots: Pobres a solemnidad (pauvres de notoriété), c'est-à-dire patentés, officiellement reconnus et autorisés. La plupart de ces pauvres hères semblent supporter leur misère avec une résignation mêlée de fierté; quelques-uns même prennent leur sort avec philosophie.
Ce n'est pas seulement autour de la cathédrale — monument unique en Es-pagne pour la légèreté de sa construction et la richesse de ses détails — auprès de cette porte merveilleuse, la plus belle du monde entier après celle du baptistère de Florence, que'se presse cette fouie de loqueteux et de gens en haillons. Nous les retrouvons groupés contre le pan de muraille qui porte encore les deux écussons accolés du cid et de Chimène et dans cette « rue Vieille», dont les antiques maisons et les superbes édifices du xve et du xvi· siècles rappellent la période la plus brillante de la Castille, après les temps héroïques de la fondation de Burgos; nous les retrouvons surtout aux abords de cette porte triomphale aux tourelles crénelées, appelée « la Porte » ou « l'Arc Sainte-Marie >,

élevée en lhonneur de Charles Quintet se rapprochant du style de notre Renaissance.
Sans être un chef-d'œuvre admirable comme la porte de la cathédrale — qui a inspiré de si belles pages à Théophile Gautier — la porte Sainte-Marie est un remarquable morceau d'architecture à la fois magistrale et pittoresque. Postérieure à la cathédrale a peu près gothique, elle semble avoir été élevée par un architecte qui n'adoptait qu'à regret le système ogival, abandonné de son temps. Mais il fallait combiner leffet de cet arc de triomphe avec celui de la cathédrale, devant laquelle il est élevé, et le cid ne pouvait être placé, comme un saint, dans une niche à plein cintre.
La statue de Rodrigue Diez de Bivar appelé « le Gid Campeador  (champion) n'est pas la seule qui décore larc Sainte-
Marie, monument collectif élevé aux six plus belles gloires de la Castille. Charles V et Fernando Gonzalez-, fondateurs de la souveraineté de celte province, y figurent sur le même plan. Au-dessous sont placés don Diégue Porcellos, et, à ses côtés, Lain calvo et Nuño Rasura, qui gouvernèrent la Castille sous le titre modeste de juges, à une époque où cette province était sans monarque. Cette période fût malheureusement de courte durée, et l'inconstance castillane, vaincue par les vertus de ces deux magistrats, oublia bientôt les bienfaits de leur sage administration et revint à la monarchie.
De la gloire et de la richesse de lan-tique capitale absorbée par l'unité espagnole, il ne subsiste plus que ces monuments et les souvenirs qu'ils évoquent; elle a même perdu la splendeur qu'elle devait au commerce au siècle dernier; mais il lui reste un climat tempéré, un sol prodigieusement fertile, et lhonneur de parler la première dans les Cortès : son passé n'est pas mort tout entier.
A. PlLGIUM.</article>
<article>LES GRANDES AVENTURES
LES FRANÇAIS Aü PÔLE NORD'
Première partie
LA ROUTE DU POLE
Histoire d'Oûgiouk. - Comment on déshabilla un-ours polaire. -Capacité d'un estomae groenlandais. - Un amateur de tripes. . Symphonie de bianc et de bleu. — La tem pète. — Déviations de la boussole. — A Port-Foulke. — forêts en miniature. — À terre. — Tentative malheureuse d'un cocher improvisé. — Des effets d'une morue sèche sur un attelage récalcitrant, — Un ours blessé.
Le docteur n'avait point exagéré le poids réellement surprenant du monstre si proprement dépêché par Dumas dit Tartarin, cuisinier de la Gallia.
La femelle pesait cinq cent cinquante kilogrammes, et les oursons chacun trois cents.
Une véritable montagne de victuailles, et trois fourrures splendides qui furent préparées ultérieurement d'après le procédé groenlandais, par le nouveau passager, désormais en sûreté à bord, grâce au tour d'adresse exécuté par M. Dumas.
Le pauvre diable, fou de terreur, claquant des dents, à la pensée du danger auquel il a miraculeusement échappé, raconte son histoire.
Oh ! très sommairement ,Car, en sa.

qualité d'Esquimau pursang, de nomade errant sur lè désert de glace, il possède un vocabulaire des plus,.restreints. Une
1. Voir les nos 768 à 776.
centaine de mots anglais ou danois, ac-crochés debric et de broc, en fréquentant les baleiniers.
Quelques matelots de la Gallïa sont eux-mêmes nantis d'un nombre égal d'expressions groenlandaises.
Avec beaucoup de gestes et pas mal de bonne volonté, on finit par s'entendre.
L'homme était le chef d'un petit clan anéanti l'année précédente par la variole, . Ainsi réduit à une épouvantable solitude, il avait hiverné sur la côte, dans une hutte de neige. Manquant de provisions, réduit à manger ses chiens, il cherchait à rallier Upernavik, au moment où la goélette franchissant la baie de Melvill se trouvait arrêtée par les glaces.  L'apparition du navire modifia aussitôt ses intentions. Le prenant pour un baleinier, il résolut de venir offrir au capitaine ses services, ou tout au moins de lui demander assistance. Il se mit en marche sur Je floe, mais, tout en cheminant, fut éventé de loin par une famille d'ours blancs qui lui donnèrent la chasse.
Telle fut à peu près la substance du récit, nécessairement fort incomplet, que fit à ses sauveurs le Groenlandais Oûgiouk, c'est-à-dire le Grand Phoque, dont le nom revint à satiété, pendant la narration.
Il termina en disant qu'il avait faim qu'il avait soif, et ne savait que devenir. Les capitaines blancs en générai étant des pères pour les Esquimaux, le capitaine de la goélette était son père, à lui,.. Oûgiouk. Il ne pouvait, par conséquent,, le laisser dans la détresse. Bref un petit boniment point maladroit, et rendu intéressant par la bonne figure sympathique et la situation cruelle du postulant.
Bien que d'Ambrieux eût résolu en principe de n'adjoindre à son oeuvre que des éléments exclusivement français, l'humanité lui faisait un devoir de garder à bord le Grand-Phoque. Impossible, en effet, de le rapatrier, puisque le temps manquait. Impossible également de le renvoyer à Upernavik avec un traîneau, des vivres et des chiens, le nombre de ces auxiliaires à quatre pattes étant à peine suffisant.
Donc, Oûgiouk restera sur la goélette en qualité de passager.
Enfin rassuré sur les éventualités du lendemain, se croyant matelot pour tout de bon, passablement excité par une-rasade copieuse qui lá fortement allumé en éteignant sa soif, le Grand-Phoque-devient étonnamment prolixe. Il baragouine, interpelle un à -un les marins, veut savoir leur nom, court visiter les chiens et les fait aboyer avec fureur, en leur jetant des syllabes gutturales, et finalement revient près des trois ours.
Cet amas de chair fraîche lattire, le fascine d'autant plus qu'il est à jeun, et. que les provisions de la cambuse ne-paraissent pas lallécher outre mesure.
Sespetitsyeux bridés scintillent comme des diamants noirs, sa bouche palissadée.
<page no>343</page no>
de défenses à rendre jaloux un morse, s'entre-bâille jusqu'à ses oreilles, et ses joues, de la nuance d'une vieille casserole graisseuse,se gonflen commedeux outres, quand lbiatus qui sépare le nez du menton se ferme, dans le mouvement rythmique d'une mastication imaginaire.
Dumas, s'est emparé de lourse, et armé du grand couteau professionnel, détache par principes la peau du colosse.
Mais les principes du maître-coq ne sontpas ceux de l'homme des glaces qui proteste avec véhémence, et finalement enlève des mains de son sauveur le vaste tranche-lard.
Avec une adresse merveilleuse et une

célérité inouïe, ma foi, ce petit homme rabougri, tontonnant remuant, bavard, coupe, rogne, dissèque, ccorche, décolle, arrache, tant et si bien, que l'animal est déshabillé en un tour de main.
A présent, la curée.
C'est plus curieux encore. Un seul coup suffit àouvrir labdomen et à faire surgir de la cavité béante, un véritable monceau
	'
d'entrailles fumantes.
Ougiouk saisit le foie, crache dessus et le lance par-dessus bord au grand scan dale du cuisinier.	
 Laissez-le faire, interrompt le doc teur.

« Il a parfaitement raison, car le foie delours est très malsain.
« On peut même être empoisonné si on a l'imprudence d'en manger.
Je profite de l'occasion pour vous recommander de vous en absteniren toute circonstance, comme aussi du foie de phoque. »	
Les viscères de lours sont absolument vides. Preuve que depuis longtemps l'animal était soumis à un jeûne rigoureux,
La constatation de ce fait amène un vaste rire sur la face camuse du Groenlan-dais. Sans perdre un moment, il tranche au niveau de lori?ìce inférieur l'intestin, encore tout chaud, l'introduit dans sa bouche, et absorbe avec d'intraduisibles mouvements de tête`et de cou.
La bouche est pleine et les bajoues gonflée comme celles d'un singe dévalisant un verger.
Ne pouvant plus, sous peine d'asphyxie, introduire un atome de substance, Oû-giouk, d'un nouveau coup de tranche-lard, abat, au ras deses lèvres, le bout de boyau, fait un violent effort de déglutition, et le paquet franchissant le gosier.-tombe dans les profondeurs insondables d'un estomac polaire.
Puis il recommence, avec ce mouvement de va-et-vient f¿milier aux canards, entonne une bouchée dont le volume ferait reculer un chien d'équarrisseur, bleuit quand la masse filandreuse pénètre dans le pharynx et... continue de plus belle. -
Tant et si bien que la tripaille entière, l'estomac compris,y passa sansencombre. En tout, une dizaine de kilogrammes.
Souriant, heureux, épanoui, le brave 
Esquimau se` frotte avec une béatitude comique le ventre, puis, se ravisant tout à coup, semble se dire :
« Mais il y a encore de là place. « De quoi loger un dessert, une friandise, un rien, 
L'épine dorsale de lourse est capitonnée, au niveau des reins, d'une couche de graisse jaune qui . tire lœil dOûgìouk.
Allons! les dernières bouchées, les meilleures, celles qui font la joie du gastronome, celles qu'on absorbe pour le divin plaisir de là gourmandise.. 
Et le Grand-Phoque arrache une pleine poignée  de graisse encore tiède, emplit sa bouche , écouvillonne la charge avec ses doigts, et finit, après un tassement laborieux, par introduire jusqu'aux derniers vestiges.
Les matelots témoins de ce festin qui eût fait frémir le bon Gargantua, le grand amateur de tripes, sont littéralement confondus, sauf les baleiniers, depuis longtemps édifiés sur les capacités d'une panse groenlaudaise.
Plume-au-Yent et Dumas n'en peuvent croire leurs yeux.
Le cuisinier, pendant cet engloutissement qui n'a pas duré plus de cinq minutes, est passé par les phases de la surprise, de létonnement, puis de la stupeur.
On l'entend murmurer : « C'est pas un hôme... c'est un puits... un gouffre... un abime...  N'est-ce pas, hein! Dumas. Je ne connais, moi, que mon four- , neau de chauffe pour être aussi vorace·. « Et encore !
—Et c'est du monde! pécaïré!
—Ça y ressemble, tout de même. » Puis, sadressant au bonhomme qui
essuie ses mains à sa face, il a joute :
« Dites donc, monsieur Untel, si le cœur vous en dit, je vous emmènerai après la campagne.
« Je veux vous conduire -aux restaurants à trente-deux sous, là où lon

donne du pain à discrétion.
« Donne mon billet que vous aurez du succès, et que le patron fera une de ces têtes!..	
Le digne Ougiouk, comme s'il eût compris et apprécié l'offre du Parisierr, sourit en signe daquiescement, lui tend sa patte huileuse, puis, avisantune place libre entre deux rouleaux de cordages, s'allonge, ferme les yeux et se met à
ronfler.
Pendant cet épisode répugnant, mais authentique, la Gallia qui s'est avancée vers le Nord-Ouest, a "trouvé les eaux libres et réussi enfin à franchir la baie de Melville.
Ce n'est pas. à dire pour cela que la mer soit débarrassée des glaces flottantes. Mais, les ßoes en dérive ne sont plus soudés ensemble, leur contexture n'est plus aussi rigide, ni leurs bords aussi vifs. La débâcle'est sans doute commencée un peu plus haut, car ·la neige est
fondue en partie, et les hummocks, dont les croupes émergent des plaques hori-zontales, laissent suinter de minces filets d'eau.
De loin en loin apparaissent de gros icebergs dont les pointes, émoussées sous l'action incessante du soleil qui ne descend jamais au-dessous de lhorizon, se sont mamelonnées engrosses protubérances daspectdébonnaire.
La glace n'a plus sa physionomie rechi-J gnée des jours froids. On la sent mollir, s'adoucir, se faire moins inhospitalière, se laisser pénétrer par lalanguissante senteur du renouveau qui plane sur le désert arctique.
La mer, d'un bleu turquoise, moutonne gaiement au pied des blocs en dérive, dont la base transparait comme un cristal sous le flot -qui la désagrège. Au-dessus, le ciel, d'un azur intense, forme un fond sur lequel se détachent étrangement, presque sans perspective, et avec une singulière crudité les masses bleuâtres, çà et là plaquées de blanc mat.
Une véritable symphonie de bleu et de blanc à désespérer un peintre et à faire hurler notre public habitué à d'autres aspects, surtout à d'autres conventions.
Rien qui puisse reposer l'œil ou le distraire de cette énervante monotonie qui n'est pas sans charmes, et de cette incessante mobilité qui transforme, à chaque minute, le tableau invariablement composé des mêmes éléments, et toujours semblable à lui-même.
Ue temps en temps, cet étrange paysage fait de taches nacrées, mouvantes sur un fond de saphir, prend un peu d'animation. C'est une masse qui chavire brusquement dans un remous, oscille et continue à dériver avec sa lenteur immuable. C'est aussi une plaque de neigé qui se décolle et glisse dans la mer avec un petit clapotement très doux, à peine perceptible. Pu,; l'apparition de phoques à la figure bonasse, qui batifolent avec des gestes de nageurs savourant avec béatitude leur première pleine eau. Puis encore des oiseaux qui, abandonnant résolument leurs hivernages du Sud, s'en vont à tire-d'aile vers le Septentrion, se posent un moment sur la croupe d'un iceberg, et repartent effrayés par la toux saccadée de la machine. Les canards, les oies, les eiders accourent en bandes innombrables, puis des essaims bruyants de grives d'eau, de · tourne-pierres, de bruants des neiges et de canuts. Ces derniers ont même déjà quitté leur livrée grise d'hiver, pour la' rutilante parure des jours d'été.	
Et quand parfois, à la vue de gros nuages blancs produits par la condensa-, tion des brumes du Nord, qui arrivent en flocons détachés glissant, sur l'azur céleste, loeií se porte involontairement sur lazur des flots constellé de glaces ' dérivant languissamment, on se demande ' si l'on se trouve en présence-d'images ' réelles où si l'on n'est pas le jouet d'un ' mirage.
<page no>344</page no>
Le 8 juin la Gallia se trouvait enun par le travers du cap York, dont les falaises, revêtues de glaces, coupaient à une grande hauteur la ligne d'horizon.
Le soixante-quinzième parallèle venait d'être franchi, et la Gallia naviguait définitivement dans les eaux du Nord qui s'étendent depuis le cap jusqu'à tentrée du détroit de Smith.
Le capitaine, plein d'espoir, comptait arriver en trois jours au cap Alexandre, célèbre par l'hivernage du docteur Hayes
llnde et le bassin de lEuphrate, et sa principale importance lui vient des routes qui relient cesºdeux contrées. Lés expéditions d'Alexandre, puis la constitution d'Etats hellénisés s'élendant de la Bac-triane jusqu'au revers des monts neigeux et peut-être dans le cœur de llnde — contribuèrent à rattacher les deux extrémités du monde aryen par ces défilés de lHindou-Kouch; les missionnaires bouddhistes et des convertisseurs armés choisirent les mêmes passages pour mettre llnde en relation avec les contrées de I'Asie septen trionale et celles de l'Extrême-Orient. » 
Que d'expéditions de guerre, de pro-

qui donna au fiord, où s'abrita en 1860 (par 78° 15'), son navire, le nom de Port-Foulke.
Trois degrés en trois jours, ce n'était point être exigeant, surtout si la mer conservait son calme, l'atmosphère sa sérénité. Mais, hélas I qui peut répondre non seulementdu lendemain, mais encore de l'heure à venir, sous une latitude où les variations les plus inattendues se produisent instantanément.
(à suivre,)	Louis Boussenard.
<image>Les Statues colossales dû Bamian. — Des villages afghans se son : groupés non loin
de la seconde statue. (Page 346, col..2.)</image>
pagande ou de commerce ont va défiler devant elles, depuis des siècles, les colossales images taillées dans les rochers de Bamian, à lentréc de ce défilé ou plutôt de celte étroite vallée — la seule praticable à l'artillerie — qui traverse les monts Íiindou-Kouch et relie Kaboul à la vallée de l'Amou-Daria I
Mongols, Turcs, Persans, ont pratiqué ces routes et actuellement Russes et Anglais — campés les uns dans les plaines de l'Oxus, les autres dans l'hémicycle dontPeschawuroccupe le centre — mon-tentla garde au seuil du Bamian, que déjà les ambassades moscovites et les canons britanniques ont franchi plusieurs fois.</article>
<article>L'ART BOUDDHIQUE
LES STATUES COLOSSALES Dû BAMIAN
On peut considérer, avec M. Raverty, I'Afghanistàn comme une région de passage :  c'est le Roh, pays montueux que les anciens auteurs signalaient entre Tourán, Irân et Hind. Continuation orientale du plateau d'Irân, il sépare
Aujourd'hui nousne voulons parler que dcsslatuestolosalcs, témo¡nsdo ínld'in-vasions et de tant de ma: chcs militaires.
Ces statues ont été décrites, dans une séance de la Société Asiatique, par M. W. Simpson — un artiste doublé d'un archéologue — qui avait accompagné la Commissionanglaisechargée de ladélimi-lationdela frontière afghane en novembre 1884 et en février 4885. M. Simpson y. a joint la description de très curieux monuments, autelset imagesboudhiques, couvents eL cavernes, dans la région du Bamian, sur la roule qui' conduit à la chaîne de montagnes Paropamisus, entre Ðalkh et Kaboul.
<page no>345</page no>
<image>Les Statues colossales Du Hamian. — On remarque dans les parties brisées un certain nombre de trous.
(Page 346, col. 1.)</image>
<page no>346</page no>
Nos gravures représentent les deux plus grandes statues découvertes dans ces parages. Comme on peut le voir, elles ne souffrent de comparaison qu'avec les images de granit de certains monarques de lancienne Égypte et dépassent de plus de trente mètres la hauteur du saint Jacques Borromée (22 mètres), de la Vierge du Puy (16 mètres), et de toutes les statues colossales que les anciens ou les modernes aient jamais sculptées dans la pierre ou fondues en bronze.
Supposez un instant qu'on puisse reproduire la statue de Minerve, sculptée par Phidias pour le Parthénon,et haute de 13 mètres ; ou le Jupiter Olympien haut de 20 mètres; ou même le Colosse de Rhodes, qui atteignit selon les uns 34 mètres, selon les autres 40 mètres; réunies sur une même place, à côté de la grande statue récemment découverte au Bamian, ces œuvres ressembleraient à des pygmées à côté d'un géant.
Le Colosse de Rhodes, une des sept
merveilles du monde ancien, serait
forcé de s'incliner devant cet autre colosse qui le dominerait de 10 mètres. La statue de la Libei`té éclairant le monde, par Bartholdi, n'a que 46 mètres du piédestal à lextrémilé du flambeau; mais la hauteur totale du monument est de 71 mètres.
Le voyageur chinois, Houen 'Tsang, estime que la plus haute des statues mesure de 47 à 50 mètres. Selon toutes les probabilités, elle était dorée primitivement : « Des reflets d'or brillent sur

chaque côté et léclat de ses ornements précieux éblouit les yeux. »
Le capitaine Talbot nous apprend que les draperies ont été modelées ultérieurement avec du stuc. La tradition locale veut que les soldats mahométans de Tamerlon, passant dans ces parages lors de l'invasion de llnde, aient criblé les
idoles de leurs (lèches; les artilleurs de Nadir-Shah les prirent à leur tour pour cibles : ainsi s'expliquerait létal de délabrement où se trouvent les membres inférieurs.
On remarque dans les parties brisées un certain nombre de trous ou d'étroites cavités; on suppose que l'artiste y avait planté des chevilles de bois, pour consolider le mortier ou le 'stuc, qui avaient servi à dissimuler les défectuosités de la pierre.
comme les musulmans étaient portés à détruire les symboles de lidolâtrie, il est à croire que cette restauration fut effectuée aux premiers temps des bouddhistes. Au pied de la 0statue s'ouvrent des anfractuosités communiquant avec dés escaliers et des galeries, qui se prolongent jusqu'au sommet.
Houen-Tsang croit pouvoir affirmer que c'est une figure de Bouddha : cette affirmation a quelque importance, parce qu'on avait attribué tout clabord cette oeuvre à une période antérieure à l'époque bouddhique. Les dessins du capitaine
Mainland, suffisent pour éclaircir ce point, et le caractère bouddhique de ces sculptures dissipe tous les doutes.
L'influence de lart grec en Bactriane, si évidente dans tous les vestiges des monuments bouddhistes dans le district de Pesehawur, comme dans la vallée de Jelalabad, semble faire absolument défaut dans le Bamian, ou du moins elle est si faible qu'elle échappe à l'examen.
M. William Simpson, raconte que des villages afghans se sont groupés non loin de la seconde statue du Bamian. Selon la légende musulmane, les deux plus grandes représenteraient « Lat et Muríat ». La première est connue sous le nom « d'Idole mâle », la seconde, « d'Idole femelle ».
Houen-Tsang appelle la plus gigantesque » Sakya Bouddha ». « Elle a été composée, dit-il, de plusieurs morceaux rejoints ensemble, et les plis des drape` ries ont été achevées avec du stuc —- ce qui n'aurait pas eu lieu, si la statue avait été d'un seul bloc, pour soutenir les plaques de métal; et l'on ne retrouve aucune trace de. trous ou de chevilles comme dans la précédente. »
Le capitaine Mainland qui apu parvenir à la hauteur de la tête de cette dernière, par une ouverture pratiquée daiisla pierre, a pu en mesurer la dimension : elle atteint 40 mètres. La troisième statue ne mesure guère que 20 mètres, mais elle a été presque entièrement détruite. Une quatrième, représentant Bouddha assis, apparaît sur la gauche de la seconde que nous avons décrite. De nombreuses cavités ont été creusées, non seulement auprès de cette statue, mais dans le bloc même qui a servi à la tailler. Enfin, une cinquième se voit à un mille environ des autres; mais elle n'a pas encore été visitée en détail.
Houen-Tsang nous donne la description
d'un < Bouddha dormant » dont la Ion-

gueui` dépasserait 330 mètres (30 mètres de plus que la tour Eiffel couchée); il nous sera permis de trouver le chiffre au moins exagère.
Mais une légende locale veut que, sur un massif de rochers, à une distance d'un mille du Bamián, on aperçoive un serpent ou un dragon pétrifié, de proportions énormes. M. Simpson suppose que ce sont des vestiges d'une statue colossale de « Bouddha en extase .	
Les images gigantesques de  Boodh » ne sont, d'ailleurs, pas rares, et l'on sait que, près du village d'Ellora (índoustân) une figure colossale, sculptée dans le roc, et représentant le dieu assis sur un trône supporté par des éléphants et des tigres, est l'objet d'un grand pèlerinage.
Il en est de même des cavernes innombrables de la colline de Ghoulghoula, qui peut-être ont contribué à donner à cette région élevée le nom de Bamian (bam, balcon etian, pays). La colline en est percée canme le rayon d'une ruche.
F. Moràns.</article>
</article>CHEZ LES HOMMES ROUGES
Une rencontre avec les Delawares

Pendant vingt-cinq ans, j'ai fait le commerce avec les Hommes Rouges, et j'ai entretenu de nombreuses relations-d'amitié parmi les Delawares, les Sha-wanaes et les Wyandots; il faut l'avouer aussi, je m'y étais fait quelques ennemis acharnés, parce que je ne laissais jamais échapper une occasion de prendre part à une expédition, lorsqu'ils étaient en conflit avec les Hommes Blancs.
N'étant pas un simple trafiquant, prêt à sacrifier son honneur, sa conscience et sa famille, par âpreté du gain, je n'hésitais point à dire aux Indiens lorsqu'ils-étaient dans leur tort, et même lorsqu'ils méritaient d'être punis. Cette audacieuse-franchise me concilia' le respect de la plupart de ceux à qui j'avais affaire; mais me valut la haine d'un certain Cus- taloga, chef des Delawares, irréconciliable adversaire des Hommes Blancs.
Malgré ses efforts incessants, Custaloga n'avait pas pu arriver  convaincre sa, tribu'qüe j'étais un ennemi secret et que ma présence chez les Delawares était, intolérable, alors que je venais-les accuser de trahison pour leur attirer de cruels-châtiments.
Durant quelque temps, je redoutai lomnipotence du chef indien et je me-tins sur mes gardes; mais les appâts d'un commerce fructueux et l'espoir d'échapper aux hostilités de mes adversaires, me décidèrent à m'avenlurer encore sur leur territoire.
Accompagné d'un autre trafiquant, et d'un Wyandot nommé Hochela, qui m'avait servi de guide dévoué pendant, longtemps, je quittai donc le fort Pitt et parcourus une région où nous ne rencontrâmes que des Delawares amis et des Hommes Rouges des tribus voisines, etje parvins au Muskingun«, avec le .projet d'atteindre les villages delawares.
Un matin, nous venions d'achever nos préparatifs pour quitter notre campement, lorsque Hochela accourut nous prévenir qu'il avait vu, dans la forêt prochaine, Custaloga et deux Delawares-avançant à pas de loup dans notre direction.
Nous armer de nos rifles fut l'affaire d'un instant; mais déjà nos ennemis, s'élançant du bois, étaient sur nous, hurlant comme des démons.
Custaloga et ses compagnons tirèrent tout en courant. Une balle me blessa au poignet, mes'amis ne furent pas atteints. Nous ripostâmes; mon coup de feu tua le Delaware le plus rapproché de moi, et le combat s'engagea`terrible«
Notre campement était clos par un monticule à pan presque perpendiculaire. Custaloga était d'une force peu commune et ma blessure me privait de lusage d'un bras; je parvins, cependant à lö

<page no>347</page no>

frapper avec mon tomahawk; en même temps, le sien tomba sur mon bras blessé et je roulai sur le gazon.
Le Wyandot vint à mon aide et voulut assommer Custaloga qui para le coup, saisit son adversaire par le cou et à la ceinture, et le précipita au bas du monticule. 
Je m'étais relevé et j'avais tiré mon poignard; de toutes mes forces je l'enfonçai dans lépaule du chef, qui, mortellement atteint, essaya encore de me porter un nouveau coup. Après cet effort, Custaloga fit un tour sur lui-même et dégringola en lançant un cri furibond.
Courant au secours de mon ami Jones, je le trouvai aux prises avec un autre Delaware; tous deux s'escrimaient du couteau, dans une lutte désespérée. L'Indien, à demi égorgé, avait planté son couteau dans le bras de Jones; mais celui-ci, saisissant son adversaire par la chevelure, le scalpa en un tour de main et létendit à ses pieds.
Je scalpai également l'autre Delaware que j'avais tué et nous eûmes quelques instants de répit. Mon arme était brisée et un flot de sang coulait de má blessure. Jones avait les bras tailladés et une légère blessure aux reins. Nous résolûmes de faire le tour du monticule et de descendre pour retrouver les deux corps que nous avions précipités.
La tète de Hochela avait heurté une

saillie du rocher et la mort avait été instantanée. Custaloga tenait encore son poignard et ses traits étaient horriblement contractés par l'agonie. Après l'avoir scalpé, nous lançâmes les deux cadavres dans la mer. Retournant ensuite à notre campement, nous pansâmes nos blessures,  nous mîmes nos affaires en sûreté et nous nous hâtâmes de quitter la région.	
Nous ne nous dissimulions pas les difiicultés du voyage avec des bagages aussi lourds que les nôtres, mais nous savions que, si la mort de Custaloga et de ses compagnons parvenait au village, nous avions tout à craindre de la rage des Delawares. Aussi marchions-nous de toute la vitesse, de nos jamb,es, et nous atteignîmes bientôt le château du Fermier, sur lOhio ou notre salut était assuré.	*
Les Delawares aperçurent le corps de leur chef, à quelque distancé de lendroit où nous l'avions jeté dans leau et ils eh conçurent un ressentiment féroce. Ils proférèrent contre nous dés menaces effroyables, jurant de nous faire subir, les plus horribles tortures, si nous tombions en leurs mains.
Au bout de quelque temps, cependant, le commandant du château envoya un Wyandot ami à leur principal chef, pour l'informer de la situation et lui offrir des présents pomme témoignage d'estime et d'amitié.
Le chef n'était pas fâché d'être débarrassé d'un rival et il s'empressa de convaincre les parents de Custaloga que

celui-ci avait mérité son sort, du moins, ils en parurent convaincus; pour notre part, nous en doutâmes beaucoup, moi surtout,'et, pendant plus d'une année, nous nous abstînmes de toute expéditioa sur le territoire des Delawares.
Joe Bill.</article>

<article>VOYAGES ASTRONOMIQUES
UNE ÉCLIPSE DE LUNE
OBSERVÉE EN BALLON
L'idée de s'élever dans les airs dès que le ciel montre quelque phénomène extraordinaire est des plus séduisantes. Je m'y suis attaché avec passion depuis nombre d'années. Non seulement j'ai payé d'exemple, mais j'ai écrit des brochures et prononcé des conférences dans le but de faire partager ma passion à quelques aéronautes. Le 15 novembre dernier, j'étais heureux de voir ' que ma propagande avait porté des fruits. En effet le journal L'Eclair avait frété le ballon Le Sirius pour envoyer un reporter au-dessus des nuages, afin d'observer une magnifique éclipse de lune, qui së présentait à Paris dans des conditions d'observation véritablement excellentes. Il n'est pas inopportun de retracer ce qui s'est passé de remarquable danscette expédition, car la découverteinal
tendue
d'une étoile temporaire dans la constel lation du Cocher sera probablement l'occasion de tentatives analogues, de, la part au moins de la Société aéronautique, qui m'a fait lhonneur de mechoisir pour son président, et il est urgent de ne pas céder à l'enthousiasme qui a rendu les sacrifices de notre confrère a peu près inutiles.
Le ballon était bon et monté par trois aéronautes dont un seul aurait suffi dans des conditions plus difficiles qu'une ascension a©cturne au milieu de vastes plaines, dans un pays ou les secours de toute espèce abondent. Mais ni M.Bezançon, ni M.Máüet, niM. Chapiteÿ ne voulurent se résigner â resierà terre, afin dattendre, pendant 18 mois, l'arrivée de la plus prochaine éclipse. Lesaéronau-tes parvinrent bien à tirer leur ballon des nuages, et à apercevoir pendant un instant le disque de notre satellite, mais à peine le rédacteur de l'Eclair avait-il eu le temps d'entrevoir la silhouette rougeàtre dont il était chargé de décrire les métamorphoses que le Sirius commença à rentrer impitoyablement dans la masse ténébreuse.
C'est alors qu'il aurait fallu procéder à un tirage au sort absolument macabre et désigner non pas le restant à terre, mais le nouveau Curtius· devant se précipiter dans le gouffre pour donner au Sinus un supplément de force ascensionnelle.
Semblable opération aurait sans doute désarmé la cruelle divinité, quoiqu'elle ne souffre point d'ordinaire qu'on la. surprenne, lorsqu'elle chercha à se déro-ber aux regards des hommes.-
On sait qu'Actaòn fut changé en cerf et fut dévoré par ses chiens, pour le punir d'avoir guetté la déesse au sortir du ruisseau où elle avait pris son bain habi: tuel. Mais les téméraires qui avaientpereé -

les nuages pour la voir en travail d'éclipsé, préférèrent rester exposés à sa. vengeance. 
A peine le ballon s'était-il mis en descente qu'une pluie glacée inonda les aéronautes, surchargeant les toiles; diminuant le volume du gaz, et donnant aur mouvement rétrograde vers la surface de la terre une vitesse extraordinaire véritablement inquiétante. 
Heureusement le Sirius avait été gréé: suivant les bons principes, MM. Besançon
et Mallet avaient attaché au cercle de
très lourds guiderones. Ces agrès agirent comme deu gigantesques ressorts, dès-qu'ils commencèrent à s'appuyer sur le sol encore enveloppé de ténèbres.
Aussitôt que les aéronautes s'aperçurent qu'ils glissaient sur les cordages, qui traînaient comme  s'ils roulaient sur deux rails, ils allumèrent la lampe électrique dont ils avaient eu soin de se-munir; jusqu'au lever du soleil un fanal puissant éclaira merveilleusement la route qu'ils parcouraient v,ers le nord-ouest, sans sentir plus de secousses que s'ils étaient confortablement assis dans
un wagon de première classe, en suivant tous les accidents ` de terrain, en
obéissant aux moindres ondulations du
sol.	
Au milieu des ténèbres, cette navigation singulière offre tout le charme d'une-vision surnaturelle. Éclairés par ces robustes rayons qui s'étendent en avant à une grande distance, les objets terrestres prennent des formes, des teintes et des. proportions fantastiques. chaque instant surgissent des ténèbres des' objets imprévus, dont il est d'abord assez difficile de deviner la nature, et sur lesquels il semble que lon va se briser. Mais l'air est doué d'une élasticité merveilleuse, et le ballon qui le suit serpente au milieu du dédale d'obstacles qui se dressent' devant lui' avec une agilité incroyable, malgré son volume immense. Il bondit comme une balle élastique, en haut en bas, à droite et à gauche. Il se détourne de lui-même comme s'il était poussé par une sorte d'instinct magique.
L'inquiétude, dont lon ne peut se défendre dans les premiers , moments, ne. tarde point à disparaître complètement lorsqu'on est ainsi charrié par un vent invisible, même dans une contrée montagneuse. Ce n'est point sans quelque en-thousiame que je me rappelle ces beaux spectacles que lon peut réellement dire, ruisselants dinouïsme, et qui se sont prolongés, pour les aéronautes du Sirius, jusqu'après le lever du soleil. M. Mallet
<page no>348</page no>
lous a montre par un joli dessin fait laprès nature, laspect de ces belles ampagnes, que doraient les premiers ayons de lastre, et sur lesquelles s'cten-lait lœil ébloui des voyageurs. Il faisait léjà très grand jour lorsqu'ils se trouvèrent m Belgique, dans le voisinage du château le Chimay, dont' une des propriétaires üt la célèbre MmeTailien.
L'expédition avait duré une douzaine lheures ; elle s'était prolongée bien au lelà du terme généralement fixé par les sertes degaz, à ces excursions aériennes, cependant le but principal était loin l'avoir été rempli. Ce qu'il était sur-out resté, c'était un exemple nouveau le la justesse de cet avis 'du prince de ralleyrand quand il lisait à ses diplomates : Surtout pas de zèle. Il faut espérer que les aéronautes qui courront bientôt les airs pour observer létoile nouvelle de 1892, en comprendront toute la justesse.
En effet, dans les luttes contre la nature où les ballons interviennent, ce n'est jamais de force ouverte que , l'homme peut remporter la victoire ; c'est à l'aide d'une diplomatie profonde qu'il peut arriver à saisir quelque chose. En somme, les aérostats ne sont qu'un moyen de plus pour ruser avec les puis- sances merveilleuses qui nous entouraient, et qui nous dominaient, sans dompter notre raison, sans épuiser notre eotirage, car ce que nous voyons, ce que nous sentons, ce que nous éprouvons ne fait qu'aiguiser notre soif de savoir, et la mort n est après tout qu'un problème de plus.
W. de Fonvielle.</article>
<article>LA SECTE DES BABIS
La secte de Bábis, tel est le titre de la superbe double page que nous publierons dans le prochain numéro. Dessinée avec le talent qui le caractérise par 91. E. Zier cette double page a été gravée par le Aurin habile de M. Vintraut Toujours excellent, comme nos lecteurs en peuvent juger chaque semaine par nos premières pages, M Vintraut cette fois s'est surpassé. Finesse des têtes, franchise des draperies, hardiesse des coups de lumière, mollesse de l'enveloppement atmosphérique, tout a été rendu avec une réelle maëstria qui ne manquera pas d'attirer l'attention des visiteurs du Salon de peinture des Champs-ÉIysées où cette «uperbe double page se trouve exposée.</article>
<article>AVENTURES DE TERRE ET DE MER
LE RUBIS DE CEYLAN1
LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT
IX
(Suite.)
« 1er février.— Mon voyage au Pic est terminé. Soit fatigue, soit agitation mentale, je me sens la téte étrangement vide
<image>Une Éclipse de Lune. — Nous vîmes ces belles campagnes dorées par les premiers rayons de l'astre. (Page 348, col. 1.)</image>
aujourd'hui; j'essaierai pourtant de décrire mon aventure aussi brièvement que je le pourrai. Nous partîmes de Colombo, de grand matin, le 26 janvier. Pendant les deux tiers de notre voyage la route longe la côte, setendant à travers des champs de riz marécageux et d'interminables avenues de cocotiers jusqu'à Rat-napoora. Jusque-là le paysage ne diffère pas beaucoup decelui de Colombo. Mais, après Ratnapoora, je compris les vraies merveilles de ce pays. Notre route s'élevait, d'une manière presque continue, par d'étroits sentiers qui, en plusieurs endroits, par suite des fortespluies récentes, étaient presque impraticables; mais Pierre et Paul travaillaient avec zèle et réduisaient au minimum ces retards. Nous n'avions pas quitté Ratnapoora depuis longtemps quand nous entrâmes
1. Voir les nos 763 à 776.
dans une forêt si épaisse, si enchevêtrée, qu'on y percevait à peine la lumière du jour. De chaque côté de la route, des ravins profonds formaient de petits précipices, où des arbres gigantesques nous enfermaient sous une ombre noire. Partout où les rayons du soleil pénétraient, des myriades d'insectes brillants élince-laient comme des bijoux: papillons jaunes, coléoptères aux ailes diaprées de rouge ou d'or, et libellules, piquaient de notes de feu les broussailles sous les arbres. Dans lômbre au-dessus de nos tètes voletaient et jacassaient des foules de perroquets verts et des corbeaux aux plumes luisantes, tandis que çà et là
un oiseau de paradis laissait traîner dans le feuillage sa queue aux plumes éclatantes. Un peu plus loin, et plus au cœur de là forêt, l'oreille saisissait les tapes légères du pivert, le coup de bec du toucan, ou bien loin, à distance,
le barrissement sonore
da léléphant. Une fois, nous effrayâmes un léopard. Il nous regarda un instant avec des Aux flamboyants et disparut, d'un bond sauvage, dans le fourré. · D'un arbre à lautre traînaient de splendides lianes, à fleurs orangées, blancheset rouges, ou qui couronnaient, en l'étranglant de leur indomptable végétation, quelque infortuné roi de la ?orêt·. Nous montions toujours.
'« La pente tantôt côtoyait un torrent, tantôt tournait d'une façon ver-tigineusele long dubord dun énorme rocher, puis se perdait de nouveau dans les ténèbres. Çà et là les ruines de quelque temple ancien, abandonné maintenant, nous apparaissaient, ses gracieuses colonnes enguirlandées de verdure; ou bien, encore, là où la forêt cessait et permettait à nos yeux de parcourir la perspective éloignée, les guides nous indiquaient quelque endroit, à peine reconnaissable, où gisaient les restes de quelque cité morte, désolée et devenue sanctuaire. Moi-même, qui ne savais rien des gloires passées de Ceylan, je ne pouvais me défendre de réflexions mélancoliques lorsque nous dépassions quelque masse de, maçonnerie déserte, ne fût-ce qu'une ,colonne brisée, témoignant de la disparition-des générations à jamais éteintes. Quelques-unes de ces constructions étaient richementsculptées, mais la nature effaçait rapidement le travail de l'homme, les con volvulus envahissants usurpant les gloires du ciseau
<page no>349</page no>
patient du sculpteur. Nous montions toujours; des armées de singes s'élançant d'une branche à l'autre, ou se tenant suspendus et criant au-dessus de nos têtes, ou un serpent apeuré se dressant subitement la bouche ouverte pour siffler, glissait ensuite, comme un éclair, dans les broussailles. Un d'eux, qui me sembla du blanc argenté le plus pur, se leva presque sous mes pieds, et disparut avant que j'eusse repris mes esprits. Nous ne parlions guère; limmensité de la nature nous imposait silence. Il m'eût semblé présomptueux d'armer mon fusil contre un des habitants de ce lieu où lhomme paraissait si petit, si ` étrangement déplacé. Je m'arrêtai, une fois, pour couper avec mon couteau les lianes qui cachaient, sous un enchevêtrement inextricable, un arceau solitaire, sculpté d'une façon admirable. Mais l'arceau ne menait nulle part, son temple et sa divinité avaient péri tous deux, et déjà les plantes avaient repris leur travail que rien n'arrête. .
 Entre, les étendues désertes, notre route traversait parfois destorrentsécumeux, dont le gué était difficile en cette saison, ou des ravins rocheux qui ne laissaient voir, entre leurs parois sourcilleuses, qu'un petit morceau de ciel en haut. En sortant de là nous nous trouvions sur des corniches dénudées où les rayons du soleil nous frappaient, rendant la chaleur pareille à celle d'un four. En de tels endroits, la plaine, au-dessous de nous, s'étendait comme une carte de géographie qu'on aurait froissée, tandis que toujours, au-dessus,le but de nos espérances dominait tout, serein, implacable sous le dôme du ciel bleu de saphir. Mais ces endroits étaient rares. Le plus souvent, nous nous trouvions en face de roches menaçantes, où une pente sans fin nous fermait toute perspective, d'autres et d'autres encore lui succédant à mesure que nous grimpions péniblement.
« Cependant,nous ne marchions pasmal. Nous avions dépassé une procession de pèlerins vêtus de blanc le matin, peu de temps après avoir quitté Ratnapoora. Depuis lors nous n'avions aperçu qu'un pauvre vieux prêtre à la maison de halte, en ruines elle aussi, où nous avions pris le repas de midi. L'ombre de la forêt nous permettait de voyager pendant la chaleur du jour, et la soif de la découverte m'aurait poussé en avant même si les

guides avaient protesté. Mais tous deux étaient des hommes solides, bien bâtis, et souffraient moins que moi de la chaleur. Nous nous arrêtâmes donc à peine, jusqu'au moment où le premier rapide crépuscule succédant au couchant, nous nous trouvâmes sur la pelouse de Dia-belne, sous la face même du cône.
« Nous devions reposer cette nuit,
dans les ruines de I'Ambulam, ainsi
qu'on lappelle ; et là, fatigué à fond mais sans envie de dormir, je restai couché
<image>Le Rubis de Ceylan. — Chaque tête s'inclina pour
adorer. (Page 350, col. 2.)</image>
quelques heures, contemplant les innombrables étoiles qui venaient couronner la tête sublime qui se détachait d'abord vers un bleu insondable qui semblait presque noir, et puis, quand la lune parut, brilla d'un éclat indescriptible. On m'a dit que rien ne pouvait se comparer au clair de lune de Ceylan, et je n'en doute point. Ce soir-là, je relus distinctement, à la clarté de la lune, le manuscrit de mon père, afin qu'aucune de ses instructions n'échappât à ma mémoire ; puis je me lais-sai tomber sur mes couvertures de voyage et je dormis d'un sommeil troublé.
« Au bout d'une heure ou deux, à ce qu'il me sembla du moins, je fus éveillé
par Pierre qui me secoua, annonçant qu'il était temps de partir si nous voulions voir le soleil levant du sommet. La lune brillait encore quand nous nous mîmes en route pour faire les trois milles ou « la lieue du ciel » qui nous séparaient encore du cône. Cette lieue franchie, nous descendîmes dans un petit ravin et nous traversâmes un torrent dont les eaux dansaient, argentées, dans le clair de lune, et nous éblouissaient les yeux, descendant ensuite en cascades de
perles le long de nombreuses corniches de rochers. C'est alors que l'on commença sérieusement à grimper. Après une forêt noire, nous trouvâmes un sentier qui devenait plus raide à chaque pas. La lune cessa bientôt de nous aider, et nos guides allumèrent des torches qui flambaient, projetant des ombres fantastiques sur la paroi rocheuse. Peu à peu le sentier devint un simple lit de torrent, le long duquel nous grimpions lún après lautre. Nous avions laissé derrière nous toute végétation et nous nous trouvions en présence de la roche nue qui forme Je vrai Pic. Arrivés au pied de ce dernier, Pierre nous fit faire halte et nous montra la première série de chaînes. Sans laide de ces chaînes, je n'aurais jamais pu, dans l'état de faiblesse où je me trouvais, essayer l'ascension  même avec leur secours,mon oeil était ébloui et ma tête tournait pendant que j'étais suspendu, comme une mouche, sur la pente vertigineuse. Mais, empoignant d'une étreinte désespérée les chaînes fixées à la roche vivante je me hissai après Pierre, et tombai, entièrement épuisé, sur le rebord.
 ne s'en fallait plus de beaucoup pour que l'aube nous gagnât. Comme je me recueillais pourundernieref-fort,jeme souvins que c'étaitdans le taillis où nous entrionsquesetrouvait l'arbre aun sept troncs qui devait me servir de point de repaire. Mais j'avais peu de chances, de le reconnaître à la lueur de ces torches vacillantes qui dénaturaient tous les. objets et enveloppaient chaque arbre de mille formes fantastiques. Il était évident qu'il me fallait remettre la réalisation de mes espérances à la descente, le lendemain ; en tous cas, j'escaladerais le som-metavnntde commencer mes recherches.
« Nous étions en plein dans le fourré de rhododendrons, dont les fleurs cramoisies ressortaient étrangement sous la lueur des torches, et j'étais préoccupé
<page no>350</page no>
de ces pensées, quand soudain ma cheville tourna et je tombai lourdement en avant. Mes deux guides furent à mes côtés et me relevèrent en un instant.  «— Tout est bien, dit Pierre, mais bon pas arrivé ailleurs. Prenez garde
derrière chaîne. Mais quoi de mal avec
lui ?
  Il pouvait, certes, le demander; car là, en face de mes yeux que le doute agrandissait, s'éclairait un grand tronc fendu en sept — oui, sept — branches qui se rejoignaient ensuite et disparaissaient sous une masse de feuillage. C'était larbre de mon père. Jusqu'ici le parchemin n'avait point menti. L'arbre était bien là, ¢ remarquable, impossible à manquer» et ätrente-~deux pas à peine du lieu où j'étais, se trouvait la clef du trésor que j'étais venu -chercher à travers toute cette distance. Mais le moment des fouilles n'était pas -encore vðnu. Je devais explorer ce secret -seul et à la clarté du jour. Il attendrait bien encore quelques heures.
« Dissimulant ma préoccupation qui n'avait point été sans étonner Pierre et Paul, je fixai; dans mon esprit, la position de larbre aussi bien que je le pus, et je donnai lordre d'avancer.
t Nous continuâmes alors dans le même ordre de marche, et je comptai nos pas, pour plus de sûreté. J'avais atteint le six cent vingtième — bien que lobscurité et le chemin rocailleux me fis-sentpenserqu'il était peu utile de compter — lorsque nous arrivâmes à la seconde -série de chaînes. Mon pied commençait à me faire souffrir; mais, même sans cette circonstance, cette partie de lascension était la pire. Tout autour de nous s'étendaient des ténèbres vides .et horribles, ne conduisant, aqtant que nous le pouvions voir, qu'à des abîmes sans fond à travers des voiles d'épais brouillards. 'Devant nous, la roche se dressait presque perpendiculaire. La tentation de regarder en bas était presque irrésistible, •mais Pierre, en tête, criait continuelle-ment. « Hâtez-vous », de sorte que, souf-flant, haletant, prêt à m'évanouir, mes doigts crispés sur la chaîne au point d'avoir la' peau couverte d'ampoules, 'tous mes nerfs palpitants ` et tous mes muscles tèndus à l'extrême, je grimpais, je gravissais, jusqu'à ce que, par un suprême effort, je me fusse hissé jusqu'au dernier rebord, chancelant plutôt que courant pendant les derniers pas, sur le rocher,- et quand mes guides s'in-elinant avec, leurs paumes étendues, crièrent « Saado ! Saado ! je tombai ëpuisó sur les marches mêmes de lautel de Bouddha.
« Lorsque je re pris mes sens, je vis, áú-dessus de moi, le sanctuaire, ouvert, perché sur une terrasse et entouré de murs en pierre très bas ; à un yard ou 4ëux était la hutte où habitent les gardiens, tout autour, il n'y avait	«M
que le ciel. L'aube naissait; déjà, sa pâle clarté montait à l'orient, et une nu dan*

barres de vive lumière proclamèrent l'arrivée du soleil. Les prêtres étaient debout pour recevoir les premiers pèlerins, et comme Paul me soutenait, au bord du parapet, je pus voir au loin en
bas, les torches des nouveaux arrivants

parsemer le flanc de la montagne de minces lignes de feu. Quelques pèlerins nous avaient précédés, et grelottaient dans leurs vêtements blancs, autour du sommet.
« Tout à coup, le son éloigné d'un chant mesuré monta dans l'air tranquille, et après y avoir flotté un instant, retomba et s'éteignit, puis recommença avec plus de force. Les cieux pâlirent de plus en plus, le chant se rapprocha de plus en plus, et,bientôt le premier des pèlerins se hissa jusqu'à nous, éteignit sa torche et se prosterna en adoration. Les autres le suivirent, adorant comme lui, et la terrasse fut bientôt remplie de croyants qui contemplaient l'extrême Orient, haletants et empressés, pendant que les rayons rouges du matin allaient s'élargis-sant, de plus en plus brillants.
« Alors, comme d'un bond, le soleil éclata, centre éblouissant d'une lumière d'or. Resplendissant comme un dieu, monté sur des brouillards enroulés, d'un coup il dissipa les ombres tremblantes à toutes les extrémités du ciel. Au moment où l'astre flamboyant domina l'horizon chaque tête s'inclina pour adorer, chaque main se leva er¿ signe de bienvenue, chaque voix s'écria en adoration tremblante :
« Saadoo ! Saadoo ! Moi-même, le seul Européen parmi, eux je ne pus m'em-pêcher d'incliner ma tête et d'élever les mains, tant j'étais emporté par la ferveur de cette foule. Ils restèrent ainsi, debout, inclinés jusqu'à ce que la boule ardente fût bien au-dessus de la ligne de l'horizon, puis se tournant, ils montèrent les marches raboteuses en chantant et déposèrent leurs offrandes sur lautel. Trois fois, à chaque nouvelle offrande, résonna un gong sonore, et l'adorateur se retirait alors, révérencieusement, pour faire place à un-autre, le soleil nouvellement
levé faisant briller leurs robes d'une

blancheur éblouissante.
 « Pendant que j'observais cette scène étrange, Pierre me tira par la manche et m'indiqua le côté de louest. Je regardai et toutes les merveilles que je venais de voir s'anéantirent. Car là, ignoré de la foule, mais clair et évident, s'élevait un autre Pic, gravé par l'ombre, dans l'occident. Hardi, menaçant, il se dressait, dans le ciel, et pendant que je regardais, dans un silence d'épouvante, se rapprochant de plus en plus, à travers l'air vide, il sembla venir droit à moi pour me balayer, pu is il disparut ! Pendant bien des jours, lombre de ce cône immense avait pesé aur mon âme; ici, sur le sommet même, cette ombre avait pris une forme et une ligure visibles, puis s'était effacée dans lairtransparent. Son horreurinvisi-blem'a-t-elle enfin abandonné? J'en doute
« Mais, maintenant, le soleil était haut; et le dernier des pèlerins,avec un dernier cri de « Saadoo ! », quittait le sommet, Aussi, bien que ma cheville commençât à me causer une extrême douleur, je donnai lordre du retour. Toutefois, avant de quitter, je regardai un instant l'empreinte sacrée du pied de Bouddha qui, àmon avis,est la moindre des merveilles du Pic, ne ressemblant à aucun pied que j'aie jamais vu. Nous n'avions pas fait quatre pas que je devinai, par l'état Ae ma cheville, que notre descente serait remplie de danger; mais les guides pro-testèrent de leur prudence; nous nous mîmes donc de nouveau' aux chaînes.
« Je ne saurai jamais exactement comment nous destendîmes; mais, après beaucoup de souffrances, nous atteignîmes enfin la base du rocher et entrât mes dans la forêt de rhododendrons. Et là, à lébahissement de mes guides qui me crurent évidemment fou, je leur dis de me quitter et d'aller en avant, tout en restant à portée de la voix. Ils firent mille protestations, exprimant leur inquiétude, mais je demeurai ferme. Nul doute qu'ils ne fussent fidèles, mais dans cette affaire, il valait mieux se défier de tout et de tout le monde. Donc, ils finirent par m'obéir et je restai à voir disparaître leurs formes blanches dans le fourré.
« Aussitôt que je les jugeai à une distance suffisante, je me levai pour les suivre, comptant avec soin tous mes pas.` Mais cette précaution était inutile : mon père en écrivant que larbre était « remar-« quable et ne pouvait manquer d'attirer' « l'attention », ne se trompait point. A peine eus-je compté cinq cents pas qu'il
se dressa en vue, informe et monstrueux.
(à suivre.)	Couch.
Traduit de l'anglais par dELSEE.</article>
<article>EXPLORATION ET COLORATION
RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS
Aux 
ÉMIGRANTS ET COLONS

Sous ce titre, le Journal des Voyages vient le publier un travail aussi succinct et aussi complet que possible, où se trouvent condensés les renseignements indispensables à ceux qui rêvent des entreprises lointaines, soit qu'ils veuillent s'établir dans nos possessions dlndo-Cbiue ou d'Afrique, soit que leur goût les pousse seulement a des explorations de courte durée.
Les huit chapitres dont se compose ce travail embrassent les principales questions qui concernent l'Exploration et la Coloni sation :
Voyages et Missions scientifiques, Emigration et Expansion coloniale, Transport des colons, Concessions de terre, etc.
Nous y avons joint quelques documents officiels, relatifs aux engagements comme pilotin ou comme soldat de l'armée de mer, et quelques conseils d`Hygiène. Nous nous sommes efforcés de répondre ainsi, te plus claire ment et le plus brièvement possible, au désir que nous avaient exprimé de très nombreux correspondants, et nous avons Indiqué, en terminant, les différents Comptoirs français établis au Sénégal et Dépendance
Ainsi que nous, l'avions annoncé, nous venons de faire tirer ce travail a part en une brochure de 32 pages, que nous tenons à la disposition de nos lecteurs au prix de 25 centimes íexnédiée francoì.</article>
<page no>351</page no>
<article>CLUB ALPIN FRANÇAIS
L'assemblée générale annuelle du Club Alpin français a fourniàla Direction centrale `loccasion de constater dans son rapport les •progrès croissants de cette association qui -compte aujourd'hui 5,600 membres et dont 'les ressources atteignent près de cent mille •francs par an.
M .Viallet, présidentdela section de l'Isère, -a fait une très intéressante causerie sur les A Ipes dauphinoises et le Congrès du Club Alpin.
Ce Congrès, dans lequel serafêté ledix-hui-l,ième anniversaire de la fondation du Club Al->pin, aura lieu du 7 au 44 août 1892, à Grenoble.
Une Exposition internationale Alpine sera •ouverte dans cette ville et des excursions -seront organisées pour permettre aux con-' gressistes d'aller visiter en caravanes les iiíassifs de la Chartreuse, du Vercors, de Belleval, de la Mure, le Curière, etc.
A laide de projections photographiques aussi curieuses que variées, M. Viallet a donné à son auditoire un avant-gout de ces ^ravissantes excursions et lon peut prévoir -dès maintenant une grande affluence de « Congressistes » à Grenoble,... si le soleil -veut bien se mettre dé la partie.
M.</article>
<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE
Séance générale
M. Gáuthiot, secrétaire général, donne' •des nouvelles de la mission Dybowski et de 'la mission de reöfort placée sous les ordres -de m. maistre.
- M. Roger Peyre donne ensuite lecture du rapport de la Commission des Prix sur les lauréats de 1892 et leurs travaux. M. Félix . Régamey reçoit une médaille pour son ouvrage sur le Japon; la médaille d'Europe est attribuée à M. Martel, le célèbre explorateur des Causses; la médaille Crevaux est donnée à MM. Rousson et Wíllems, pour leur exploration de la Terre de Feu. M. Speder, qui a visité çt étudié les îles Salomon, reçoit .la médaille d'Océanie; M. Édouard Blanc, pour ses remarquables travaux sur l'Asie -centrale, reçoit la médaille Dupleix;MM. Pis-son et ðevelay, les explorateurs de .lAsie Mineure, reçoiveüt la médaille offerte par M. Léon Dbwez, directeur du Journal des .Voyages. Une autre médaille est attribuée à M. Paroisse, pour son voyage dans les rivières du Sud. Le capitaine Brosselaro-Faidherbe -reçoit la médaille Caillé, et enfin, unemédaille «st attribuée à chacun des deux explorateurs .du Niger, les lieutenants de vaisseau Càrûn <et Jaime, qui ont réussi à atteindre, sur deurs canonnières, le port de Tombouctou.
La parole est ensuite donnée à M. Mà¿tbl qui entretient la Société de ses explorations dans les Causses, suite de plateaux calcaires, creusés de vallées profondes aux flancs abrupts, que lon rencontre dans lAveyrt>n -et la Lozère. La surface des Causses est -plane, mais les eaux ont creusé dans linté-,;rieur du sol des grottes nombreuses, communiquant .avec les abîmes que Ton voit s'ouvrir çà et là à la surface du sol. Un des abîmes visités par M. Martel, celui de Rabane), a'212 mètres de profondeur; on `ne peut "yH?šcëndre qu'en ¿è suspendantàune corde.
Quelques-unes des grottes découverte! sont
»
fort étendues, celle de Bramabiau se ramifie en galeries d'un développement total de près de 0 kilomètres. Une des plus remarquables .est Celle de Padirac,¢n y voit une salle de8O mètres de hauteur, avec deux lacs supperposés. Une rivière de 3 kilomètres de longueur parcourt cette grotte ; elle a été suivie en bateau par M. Martel, qui a rapporté une série de vues photographiques très remarquables, prises à la lumière du magnésium.
La séance se termine par une conférence du capitaine Brosselard-Faidherbe sur la Mellacorée.
Georges Paroisse.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

XonUin. — Le gouverneur général a signé toutes les autorisations nécessaires pour exécuter les travaux suivants :
A Hanoï, casernes pour les soldats européens; dépense prévue : 139,000 francs.
A Dap-Cau, caserne pour l'artillerie et lin-fanterie de marine : 280,000 francs.
A Son-Tay, caserne et ambulance de quarante lits : 240,000 francs.
A llaïphong, à Tai-Nguyen, à Tien-Yen, à Bang, constructions militaires de moindre importance,* évaluées à 100,000 francs.
EnOn l'hôpital de Hanoï, déjà commencé, évalué à -1,600,000 francs.
—	La soumission du chef chinois Ha-Coc-Tuong ram'ène la tranquillité dans les environs de Cao-Bang, de Moxat et les hautes vallées de Song-An et de la rivière Claire.
Les Chinois, débris des Pavillons-Noirs, ainsi que les Maus et Thos qui s'étaient joints à eux, vont reprendre^ leurs travaux agricoles et réoccuper leurs villages.
Établi avant notre arrivée dans ces régions contestées jadis entre lAn¾am` et la Chine, Ha-Coc-Tuong, possesseur, dit-on, d'une grande fortune, faisait exploiter des mines d'argent.et <fétain au nord des lacs Ba-ßê. Révolté contre notre autorité depuis trois années et disposant de 1,500 à 2,000 fusils-, Ha-Coe-Tuong était le maître de la contrée et n'avait jamais été inquiété.
Dahomey. —Les religieuses françaises' des missions africaines de Lyön qui étaient à whydah ont pu partir sans être inquiétées. Les Dahoméens, par contre, surveillent etroi-ment les Français employés dans les factoreries de Whydah et ceux qui demeurent à Abomey-Kalavy.
Congo. — La maison Daumas a vendu ses établissements du Congo belge à la Société anonyme belge pour le commerce du haut Congo. Déjà les Pères du Saint-Esprit avaient cédé aux missionnaires beiges de Schent leur' station de Nemlao, comme celles du lac- Tanganyi¾a, créées par le Français Jóubert.
Algérie, — M. Develle, ministre de l'Agriculture, est rentré en France après avoir visité une partie de la Kabylie, avec MM. Tisserand et Réveil. Il avait retrouvé à Alger la commission sénatoriale et présidé le concours agricole de Mostaganem.
—	Le supérieur générai des Pères Blancs confirme le massacre d'un grand nombre de catholiques de l'Ouganda ; quelques Pères ont été emmenés prisonniers. Il fait peser la responsabilité de ce désastre « sur les agents de la Compagnie anglaise, qui a armé les Ougandas. de fusils à tir rapide ». Tout le matériel dès missions de
lOuganda a été détruit. On compte huitsta tions de missionnaires près du lac Nyanza : Rubaga, Katozi-Lubongo, Bugoma, Goba Kyalo, Kisubi-Kyalo, Notre-Dame-de-Bon Secours et - Notre - Dame - de - l'Espérance 24 Pères Blancs . y sont .répartis; <¾] compte 25,000 catholiques indigènes.
Côte d'Or. — Des tribus iadigènes d Jébus et d'Egbat ayant menacé Lagos et 1
Côte d'Or, des forces de Haoussas ont ét envoyées pour secourir Lagos. Les affaire sont suspendues, mais les indigènes resten
tranquilles.</article>

<article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	M. G. PoucHETest chargé d'une missio scientifique en Islande pour y poursuivr ses recherches d'histoire naturelle et pour recueillir des collections destinées aux eta blissements de l'État.
—	M. Diebl, professeur à la faculté de lettres de Nancy, est chargé d'une missio eu Tunisie, à l'effet d'y étudier les inscrip tions des ruines romaines et les principau monuments de lépoque byzantine.
—	M. Pavie, consul général de France Bangkok, est parti de Marseille pour s rendre à Siam.
—	On annonceleretour de M.Méry, chárg d'une mission géographique et commercial chez les Touareg Azdjer ou de lEst, par ui groupe d'études qui comprend entre autre MM. Ed. Blanc, Tharel et Georges Rollanl
M; JMÉRYa exploré la région intermédia¡r entre Ouargla et Temassinin, et il s'es
avancé, au delà de Temassinin, dans lava» le
des Ighargharen jusqu'auprès de Tebalbalet
—Une lettre du commandant Monteil datée du 10 avril 1891, vient de parvenir l'administration des Colonies.
 L'intrépide explorateur, après avoir quitl Ségou-Sikoro, se rendit à San, entre royaume de Ségou, les Etats de Tiéba et Dafina. San est le centre d'un commern actif; ses chefs ont conclu un traité de pre tectorat avêc le commandant Monteil.
De San, celui-ci gagna Sikasso et alteignì le pays des Bobo. Le 20 mars, il concloai une convention avec les chefs des Bobo
Dieulassou, à Boussoula.
Puis, il remonta au Nord pour explorer l Dafina, dont le territoire s'étend à lEst di Ségou et de San, au Nord du Bobo et la lOuest de Mossi. A LanOera, ville princi pale du Dafina, lalmamy Karamoko, don lautorité est considérahle dans le centre de la boucle du Niger et qui a des relation: très suivies avec les chefs indigènes de: pays situés entre le Dafina et le Niger, con sentit à placer le Dafina sous le protectora français. Les Peulhs de cette région son hostiles aux Toucouleurs et à l'ancien sultar de Ségou, Ahmadou.
La mission quitta Lanífera en avril 1891 la arriva à Waghadoughou, capitale de la confédération du Mossi, au commencement de mai
Depuis, on n'a reçu aucune nouvelle dt commandant Monten
V.F. M.</article>

<article>PETITE POSTE. — M. Ph. d Genève. — Lemouvement géographique se publie à Bruxelles rue Bréderode, 13, et coûte 7 fr. 50 (Union postale). — Nous ne connaissons aucune revue portant le titre" de L'Excploratéurs</article>
<page no>352</page no>
<article>CHRONIQUE
Labernache des îles Sandwich. — La bernache des Iles Sandwich e¿t loin d'être un oiseau d'un brillant plumage. Les deux seules parties de son vêtement qui la sortiraient un peu de l'ordinaire sont un petit capulet noir lui enveloppant le devant de la tête jusqu'aux yeux pour retomber en pointe assez bas sur le cou, et une large cravate jaunâtre d'une contexture assez originale.
Quant au reste de son costume, brun cendré sur tout le corps, il ne diffère nullement sous ses ternes nuances de la robe commune de nos oies vulgaires. Malgré cette extrême simplicité dans sa toilette, les proportions de cette bernache sont si heureuses, elle est si bien faite de sa personne, ses formes sont si gracieuses qu'elle passe à juste titre pour un de nos plus charmants palmipèdes d'agrément.
Mais tous ces précieux avantages sont loin d'égaler lagrément «t charme de ses mœurs en domesticité. Aucun autre palmipède ne possède uneaussiaimable familiarité avec les personnes. Non seulement avec celles qui la soignent, mais encore avec quiconque voudra bien lui témoigner de temps à autre quelque sympathie. C'est un oiseau extrêmement sensible et impressionnable qui a absolument besoin dafTection. Elle fera même les premières avances si vous paraissez d'abord indifférent à son égard. Elle viendra près de vous, voiis recherchera, puis deviendra bientôt au jardin votre compagnon habituel ; elle s'avancera jusqu'à votre main, viendra saisir avec une délicatesse extrême et la plus parfaite bonne grâce ce que vous voudrez bien lui offrir. Puis, la bouchée de pain délicatement prise et avalée, elle vous remercie*par un petit grognement amical à peine perceptible, d'une inflexion douce et expressive.
Il est vraiment fâcheux que nous soyons à la veille de perdre, de voir disparaître de chez nous cette intéressante espèce.
Seuls, en effet, quelques mâles se trouvent encore, quoique bien clair-
semés, chez les amateurs. Quant aux femelles, elles sont devenues presque introuvables.
Les visiteurs du Jardin d'Acclimata-
tion connaissent bien cette jolie espèce. Elle est de celles qui attirent toujours l'attention.
L'arum colossal de Sumatra. — Le voyageur italien Bécari a découvert, dans une forêt vierge de Sumatra, un arum dune gigantesque espèce, dont le bulbe mesure près de lra,80de circonférence. Du bulbe s'échappent des feuilles montées sur des pétioles de 3 mètres de hauteur et pouvant couvrir, une fois couchées par le vent, une circonférence de I5 à 18 mètres.
La fleur, qui mesure près d'un mètre d'ouverture, resplendit des nuances les plus éclatantes : la base en est verte et le

<image>Une Rencontre avec les Dklaware». — De toutes mes forces, j'enfonçai
mon poignard dans l'épaule du chef. (Page 3I7, col. 1.)</image>
haut d'une pourpre incomparable. C'est une des plantes les plus merveilleuses qu'on ait encore vues, mais elle n'a pas encore pénétré en Europe.
L'appétit d'un oiseau. — Une grive mange en une seule fois la plus grosse limace que lon puisse voir. Cela équivaudrait, pour un homme, à manger une cuisse de bœuf en un seul repas. Le rouge-gorge fait encore mieux : les lombrics qu'il mange en une seule journée, mis bout à bout, atteindraient une longueur de 4m,50. Pour égaler proportionnellement cet exploit gastronomique, il faudrait qu'un homme mangeât toutes les vingt-quatre heures, une saucisse dé 50cm de grosseur et de 70cm de long.
La pres Ile de Kola. — La.
majeure partie de la péninsule de Kola se compose d'un haut plateau relativement peu accidenté, que sillonnent des dépressions fluviales rayonnant du centre, le pays du Lujawr. Ce relief du Lujawr, qui se
prolonge si loin vers l'Est, atteint jusqu'à laltitudede 1,120 mètres ; et, au point de vue lopographique, sinon à celui de la géologie, il peut être considéré comme·le dernier grand prolongement oriental des Alpes rocheuses de Scandinavie qu'on* appelle Kjëlen. Il se rattache à l'imposant massif de lümptek (ou Chibina), qui se dresse à lest du lac Imandra et dont il n'est séparé que par la profonde coupure du lac Umpjawr. Cet Oberland a pourencadrement au Nord-Est et à lEst de vastes districts de collines, dont l'élévation n'excède pas 150 ou 200 mètres. Le sol, humide, ne produit que des forêts de pins rabougris, ou est couvert de marécages nus qui sont submergés au printemps et que lon ne peut aborder que longtemps après. Çà et là, se montrent aussi une quantité de lacs, grands ou
petits. Cette configuration du terrain joue un rôle important dans lhydrographie régionale: le haut plateau, faible-. ment incliné, ne laisse s'écouler que lentement les quantités deau fluviale qu'il reçoit, et c'est ainsi que d'un territoire assez restreint s'échappent des afflux tributaires de tous les gros fleuves de la péninsule: leWoronjé, qui se dirige au
Nord;l Harlowka
qui courtau nord-Est ; le Jowk-jok et le Ponoj, qui s'enfuient vers l'est; la Warsuga el lUmba, qui filent au Sud-Est et au Sud. Des investigations ultérieures permettront* sans doute d'établir définitivement que les lignes de partage des eaux de la péninsule sont constituées par des marais, dont l'écoulement se fait de deux côtés ou même davantage. Toutes ces rivières issues du plateau marécageux commencent par chercher leur chemin, en serpentant à linfìni au travers de dépressions vaseuses d'une inclinaison assez faible.
Exposition alpine. — Une exposition internationale alpine aura lieu au moins d'août prochain, à Grenoble, organisée par la section de llsère du Qlub alpin français. Tous les objets intéressant la montagne et les ascensionnistes, tels-que vêtements, mobiliers, instruments d'observation, denrées alimentaires, etc., figureront à cette exposition.</article>
<article>Le Directeur-Gérant: Léon Dewez. Sc·aui. — Imp. Charair· et Ci
<page no>353<page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MF/R
<tabel>No 778. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. Abonnements. —Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 1Ä fr. — Dimanche 5 Juin 1892.	
TEXTE- — R. Joli.y : Les Missions Françaises. —. F. Dillaye : Miss Maud Gonne. — Maud Gonne : Le Martyre de l'Irlande. — L. Boussenard : Les Frapcais au pò*e Nord. — 0. Améuo : La'Sccte des Bábis.—p. d'Estr¢k : Bataille de íleurs. - E. Oaudo.n :'L« Dahomey et ses habitants. — A. Pií,grim :" L'Inoculation des-Éléphants. - Couch : Le Rubis de Ceylan. - G. Dep.>ikg : Société de géographie.—Nos colonies.- Missions et explorations.—Chronique.	ILLUSTRATIONS. — Le Martyre de'l'Irlande .: Portrait de Miss Maud Gonne et frontispice. —'' Les Français au Pôle.Nord : « Troun de l'air t un ours !» — La Secte des Bâbi¿ : Elle enseignait au peuple les idées du réformateur. — Le Rubis.de Ceylan : Au-dessus de moi se tenait Colliver. — '„ L'Inoculation des Éléphants : Les' vétérinaires indous leur appliquent la médication Pasteur.</article>
LE MARTYRE DE L'IRLANDE
PAR MISS MAUD GONNE

<image>778. Le Martyre de LIklande. — Miss Maud Gonne, d'après nature. 	
Famine. — Arrestation. — Éviction.</image>

<page no>354</page no>
<article>UN PRIX
DE
L'ACADÉMIE FRANÇAISE
Xe Journal des Voyages est heureux et Jler d'annoncer à ses nombreux lec-«öurs que l'ACADÉMIE FRANÇAISE vient cle couronner le charmant récit publié dans ses colonnes par son excellent collaborateur M. CHARLES CANIVET et ¾>órtant pour titre.</article>
ENFANT DE LA MER
Cette marque de haute estime prouve publiquement combien réel est le soin que nous apportons dans le choix aies œuvres qui, données en primeur dans nos colonnes, viennent constituer ensuite la Bibliothèque du Journal des Voyages.
Le prix Montyon décerné à</article>
ENFANT DE LA MER
at les souscriptions dont le Ministre de T¡nstruction publique a bien , voulu honorer plusieurs autres ouvrages de notre collection sont pour nous de précieux encouragements.
Loin de s'endormir sur les lauriers

conquis et soucieux de sa. devise : Bien faire et toujours faire mieux, le Journal dés Voyages continuera à ne donner à ses lecteurs que des œuvres vivantes, saines, bien écrites, pouvant être lues par tous ; il s'efforcera d'atteindre toujours son but: amuser, instruire et intéresser tous les âges sans blesser les susceptibilités d'aucun.
La BIBLIOTHÈQUE Dû JOURNAL DES VOYAGES comprend déjà: Stanley, sa
vie, ses aventures, ses yoyages, par a.
??íirdo ; le Brick Sanglant, par G. de Waialy ; le Voyage sous les Flots, par le D Religaáe; la Guerre a Mort, par Ai Broivn; les Millions du Marsoul`ï, par F. Dillaye; Une ville de Verre, par A. Brown.`
Le prix de chaque volume, illustré de nombreuses gravures, est de  francs bro-ahé. Pour le recevoir franco, il suffira d'adresser, aux bureaux du Journal, cette somme en mandat ou en timbres-postes.</article>
<article>LES
MISSIONS FRANÇAISES'
CAUSERIES

Quelques voyages organisés par la Commission des Missions. — Explorations géographiques. — Travaux cartographiques et gêodésiques.  — Au riôrd et au sud de l'Afrique. — Les archives des Missions scientifiques.
C'était, je vous assure, une vision réconfortante, pour ceux qui aiment lexploration et qui sont pénétrés de la puissance qu'elle apporte à une nation, que
de suivre su une mappemonde les routes

si variées sur lesquelles les mandataires
du ministre de l'Instruction publique
faisaient flotter nos trois chères couleurs
 Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traité avec la Société des gens ds Lettres.
En Afrique: Brazza, Ballay et Marche, défrichaient les sentiers qui-sont devenus les routes du Congo. En Amérique", Cre-vaux d'un côté, Pinart et Charnay de lautre, rivalisaient d'entrain et décou-

vraient des fleuves nouveaux, des mœurs oubliées, des villes sur lesquelles avaient poussé d'impénétrables forêts. La côte des Somalis et ses redoutables habitants étaient le champ d'études de Révoil. Pendant que M. et Mme Dieulafoy s'em-_ paraient des archers gardiens des palais de Darius et d'Artaxercès, M. de Sarzec fouillait les territoires Ghaldéëns et en rapportait des statues , des textes qui remontent à la plus haute antiquité. En Egypte, Mariette, puis M. Maspero,` jetaient les bases d'une École française qui porte aujourd'hui le nom respecté d'Institut français d'archéologie-orientale ; et en Tunisie, une mission scientifique, dirigée par M. Cosson, relevait avec une méthode merveilleuse tout ce qùi a trait à lhisk)ire naturelle, tandis qu'une mission archéologique établissait le service envié des Antiquités et des arts.
Dans le domaine de la géographie pure, en Europe, des éléments considérables et précieux étaient recueillis. M. J. Hansen, cartographe aussi modestequedistingué, exécutait des levés d'une précision admi-
rable qui dotaient les cartes officielles de

la tppographìe du grand-duché de Luxem-
bourg. A lopposé de cette région, on voyait M. Schrader s'attaquera la constitution d'une carte comprenante partie du versant espagnol des Pyrénées qui s'étend entre le rio Gallego, la Noguera-Paillaresa et les massifs au bas desquels s'allongent les plaines de l'Aragon. M. Schrader a réalisé ainsi une œuvre de premier ordre, appuyée sur un nombre
immense de tours dhorižon et de recou-

pements qu'il a obtenus à .laide d'un örograþhe ingénieux dont il est l'inventeur. Ces résultats rigoureusement ¿cien-tifìques ont pour complément de très nombreuses déterminations d'altitude.
Aux plus hautes régions de l'Europe, dans la Norvège septentrionale, dans la presqu'île de Kola et jusqu'aux plages du Groenland, M. Charles Rabot, traducteur éloquent du périple delà Véga autour de l'ancien monde, accomplissait une série de missions dont la géographie, la géologie et l'ethnographie de ces contrées ont tiré un grand profit- C'est aussi dans la presqu'île de Kola que MM. Georges Pouchetet Jules de Guerne moissonnaient une foule d'intéressantes données zoologiques ét géographiques.
Serait-il permis d'oublier dans ces souvenirs récents, dans cet ensemble de travaux dus.àla Commission des Missions ou s'y rattachant, ladmirable opération
qui permit à ces deux morts dont'la mémoire sera conservée, les généraux Perrier et Ibañez, de relier géodésiquement les côtes d'Espagne à celles de l'Algérie? Grâçé à ces géodésiens, larc méridien qui s'étendait de l'Espagne, aux Shetland ¾ rayonne sur le Sahara et facilite à la géodésie ses investigations sur la forme · et les dimensions de la terre.
Et Charles Tissot, que MM. Salomon Reinach et René Cagnat ont suivi dans ses magistrales- études au nord de l'Afrique; et M. Henri de La Martinière, qui a percé les Voiles qui nous cachaient la politique ét le pays marocains ; et Victor Giraud dans la région des grands lacs du sud de l'Afrique; et le docteur Verneau, au Canaries; et ce malheureux Charles Huber, assassiné en Arabie; etBonvalot, Capus et Pépin, traversant le Pamir; et la mission du cap Horn; et celle de M. Deflers dans lYemen; celles de M.Ba- ¦ lansa au Tonkin, de- ChafTanjon dans

l'Orénoque; et toutes celles que ma Mémoire néglige, soit parce qu'elle me^f¾it défaut, soit parce qu'elle redoute pour nos lecteurs une trop fatigante nomenclature ?
Avais-je tort de déclarer que cette vision du labeur accompli sous légide de la Commission des Missions était véritablement réconfortante?

Au surplus,si le souvenir de ces beaux et fructueux voyages s'affaiblit dansle tournoiement précipité de la vie de ce temps, il est ravivé par la précaution que .le Ministère de l'Instruction publique a prise de grouper dans un recueil spécial^ « Les Archives des Missions, » les rapports de ses missionnaires.

La collection de ces rapports est devenue introuvable, pour les deux premières séries. Quelques grande? bibliothèques la possèdent, sans lacunes. Elle est, pour les étrangers, une rareté très ambitionnée. Si les hommes politiques la connaissaient, ils ÿ' trouveraient la preuve que nous sommes bien partagés au- point de vue des explorateurs, ce qu'ils semblent parfois ignorer. C'est d'ailleurs assez naturel que cette ignorance. Malgré le développement des sociétés de géographie, en dépit delà marche forcée par les çxigen-

ces de l'état économique vers l'expansion coloniale, on ne tient pas un compte satisfaisant, en France, des semences fécondes que les voyages scientifiques ont enfouies dans les pays les plus divers.
Mais je ne voudrais pas, sur ce point, dire toute ma pensée. Nous toucherions à des questions brûiantes.,S'il y a lieu pourtant,nous rious en entretiendrons vlorsque l'occasion se présentera. Ce ne sera pas à propos de la Tunisie, dont je vous parlerai la semaine prochaine.
Raoul Jolly.</article>

<page no>355</page no>
<article>MISS MAÜD GONNE	

Le 26 décembre dernier, au 51e banquet de  Union méditerranéenne, une jeune fille s'est tout à coup révélée à la France par un diacours empreint d'un patriotisme ardent et convaincu. Du soir au
lendemain l'inconnue de la veille devenait
une célébrité. L'amour de la patrie est un sentiment généreux qui trouve tou-. ;jours dans la nation'.française des échos prêts à vibrer. Et ils ont vibré à la voix' chaude et passionnée de la jeune patriote, et les enthousiasmes se sont éveillés, et les âmes se sont enflammées. Pendant le cours de lhiver, Tout-Paris a voulu voir et entendre cette prêtresse de la patrie, > plusieurs sociétés de Géographie de France ont réclamé lhonneur de la rece- . voir, de la présenter, lui ouvrant toutes grandes les portes de leurs conférences pour quelle y expose ses doléances patriotiques. Pourtant, dans ces, doléances, il ne s'agit point de la France. Cette jeune fille est étrangère et plaide en faveur d'une patrie qui n'est point la nôtre. Elle se nomme miss Maud Gonne et le pays dont elle parle est l'Irlande. Mais l'Irlande et la France gardent dans lhistoire des points de contact nombreux; mais llrl?nde souffre et la France ouvre tou- . jours son cœur, ses bras et sa bourse à •ceux qui souffrent.
En présence de la célébrité naissante de miss Maud Gonne, en considération de sa mission généreuse, 1 e Journal des Voyages-devait à ses lecteurs, non seulement de leur présenter la jeune patriote irlandaise, mais encore et surtout de la prier d'écrire spécialement pour eux le récit du Martyre de l'Irlande. Avec la bonne grâce charmante qui la caractérise, miss Maud Gonne a accepté cette tâche.
 Je l'accepte de grand cœur, écrit-elle à notre directeur, ma fortune me permet l'indépendance. Longtemps j'ai travaillé avec la Ligue nationale en Irlande. J'ai vu de près les misères de ce pauvre pays. Les scènes terribles qui se sont déroulées devant moi m'ont émue plus que je ne saurais le dire. L'Irlande est ma patrie et l'Irlande saigneg Mon âme tout entière s'est révoltée. J'ai résolu de crier haut ces souffrances. J'ai juré d'étaler ces misères aux yeux des nations, civilisées.
Ma volonté demeure inébranlable. Je

ferai tout ce que je pourrai pour la déli-. vrance et le soulagement de mon malheureux pays, si petit que ce tout puisse être. Je vous montrerai ces scènes déchi-rantes d'éviction auxquelles j'ai assisté, comme je lésai montrées et décrites en~ Angleterre, soit dans les journaux,, soit dans les meetings. Je ferai connaître à la France/ par la grande publicité de votre journal, notre.cause qui est noble comme la France elle-même. Est-ce de la politique? Nullement. Je ne. veux raconter que ce que j'ai vu, de mes propres yeux vu, pour convaincre, toucher, attendrir,

et tendre la main en faveur de ces mal-* heureux tenanciers expulsés de llrlande. Il y en a dix mille, monsieur, que les patriotes doivent faire vivre jusqu'aux prochaines élections. Pour ma part, j'y ' tâcherai... »	` '
- Oui, n'est-ce pasl c'est là une noble caus`e et une noble tâche, et je n'en cloute pas un seul instant, les fidèles lecteurs du Journal des Voyages lui sauront gré de leur présenter cette cause telle ` qu'elle est, sous la signature même de miss Maud Gonne.
Née en 1866, .la jeune patriote irlandaise a été.élevée près de Dublin dans une des propriétés de sa famille. Son père, officier de l'armée . britannique, commanda.un régiment aux Indes et fut attaché militaire à Vienne et à Saint-Pé-tersbourg÷ Miss Maud Gonne, avec' ses beaux cheveux cendrés frisottants, son nez droit, ses yeux changeants, possède le menton un peu carré des volontés fortes, audacieuses et indépendantes. Sa beauté incontestable et iixcontestée incarne une âme ardente, douée dune sensibilité exquise et dune générosité remarquable.
A peine âgée de quatre ans, quand sa mère mourut, miss Maud Gonne n'avait * pas encore vingt ans lorsqu'elle devint orpheline. Alors, tous les sentiments qui bouillonnaient ën elle, éclatèrent. La compassion qu'elle ressentait pour ses malheureux compatriotes prit un libre cours, grâ'ce à l'indépendance que lui laissait la mort de son père. ,Sµ géiiéro- . sité parla haut. Sa volonté se montra. Délibérément elle entra dans la Ligue nationale Irlandaise, se fit lélève intelligente des O'Leary, des Micliaël Davitt et¯ autres chefs du parti fénian. Dans les élections en Angleterre, .dans les campagnes en Irlande elle, est allée avec une énergie indomptable prêcher la doctrine de l'indépendance. Dans un de ces meetings, un commissaire de la reine ` lui intima l'ordre de se taire. Elle refusa. La police irritée voulait tirer sur la foule: Miss Maud Gonne redoubla de zèle, organisa meetings sur meetings, écrivit dans les journaux articles sur articles, se donnant toute .à sa chère Irlande, se multipliant, se , surmenant au point qu'elle en tomba gravement malade. Les médecins consultés l'engagèrent à partir pour Nice. Ses amis ly décidèrent en lui apprenant qu'un mandat d'expulsion venait d'être lancé contre elle.
Aujourd'hui, guérie "et reposée, elle reprend en main la harpe des vieux bardes gaéliques. Ce n'est point pour, y chanter la poésie des loughs ni des bogs de la Yerte Erinn1 ;ee n'est point pour y faire vibrer les consonnances de l'antique langue erse des anciens Erionaichs 2 ; ce n'est point pour préciser ni affirmer la supériorité littéraire du pays qui, au milieu de l'ignorance profonde du Moyen Age, se nommait VIle ` des Saints et des
1.	Erinn, île de l'Ouest.
2.	Gens dEriaa.

Savants/ Les savants, ils n'ont plus guère le temps dy naître, dans la fameuse île d.'Émeraude ! Les saints, ils s'y troùvent nombreux encore, si lon nomme saints ceux qui souffrent à longueur de jour et de nuit, ceux qui subissent le martyre de la domination anglaise, qui depuis lan 1800 a clos lhistoire territoriale de llrlande. ,
De là harpe des vieux bardes, ce sont les cordes patriotiques que miss Maud Gonne fait résonner. Et elle les fait résonner avec une vigueur daccent, une foi sincère et une émotion d'âme qui ne peuvent manquer de lui attirer toutes -les sympathies.
La lutte nationale irlandaise a son .

point de départ dans l'invasion anglo-normande. Les vainqueurs, rapaces et sectaires, ont dédaigné de s'amalgameF avec une race inférieure. La fusion n'a pu se faire. Au système d'extermination employé à cette époque a succédé le système de refoulement par l'émigration. A toute révolte le dominateur répond par la confiscation. Quel quesoit leuphémisme'dont la civilisation moderne se plaise à la revêtir, la politique anglaise reste toujours, au fond, lextermination préconisée par la race des Plantagenets. A· cette extermination déguisée miss Maud Gonne veut arracher le masque, la montrer à l'Europe entière dans toute sa·nudité et dans toute sa laideur.
N'est-ce`pas, comme je le disais, une noble tâche, à l'exécution de laquelle le Journal des Voyages, .éminemment patriote, ne pouvait manquer de prêter son concours. Il le prête aussi largement que possible tout en remerciant miss Maud Gonne, d'avoir bien voulu rédiger elle-même, et dans notre propre langue, Jes récits qu'il va publier.	.
Frédéric Dillaye.</article>
<article>LE MARTYRE DE L'IRLANDE .
LA LÉGENDE DES MILESIANS
Nomades au camp de Moïse, — La reine Scotta et llíe Verte. — L'Irlande glorieuse et florissante. — Saint Patrick et les Irlandais. — Le feu de tâqµes. — Le roi Brian-Boru à la bataille de Clontarf. — Apparition des Anglais. — Henri II .et une prétendue lettre pontificale. . — Traître et aventuriers. — Mauvaise foi
royale. — Occupation de llrlande.

Il y avait au temps jadis un peuple nomade voyageant à travers les déserte de l'Afrique.
Le fils de son chef fut mordu par un serpent venimeux.
Ces nomades avaient entendu parler; des miracles que faisait Moïse. Ils se rendirent au camp des Israélites et y coo· l duisirent leur jeune prince mourant. ~
Le grand mage hébreux guérit de sa blessure le fils du chef et prononça cette i « prophétie: Cepsuple voyagera toujour$\

<page no>356</page no>
jusqu'à ce qu'il trouve une Ile Verte où il fondera une grande nation..
Et les nomades s'en allèrent après avoir représenté sur leur étendard un serpent mort, ils voyagèrent longtemps, très longtemps, à travers le désert puis ils passèrent en Espagne. Ils y fondèrent une colonie, et y restèrent de très longues années.	.
Mais ils n'oublièrent pas la prophétie de Moïse. Elle les hantait. Ils rêvaient toujours de l'Ile Verte, où ceux, si petits dans l'immense univers, devaient fonder une grande nation. Enfin ils apprirent que bien loin, tout là-bas, dans le nord, dans les bras du grand océan Atlantique, il se trouvait une île, qui, entrevue à travers les brouillards, paraissait verte comme une émeraude.
Alors, conduits par, leur belle reine Scotta, ils s'embarquèrent pour cette terre promise.
C'est la première notion que lon ait sur les Milésians, ces premiers conquérants de llrlande et ces fondateurs de la grande race celtique.
Décrire les jours heureux de notre histoire où l'Irlande, sous les Milésians, devint un centre de la civilisation du monde païen, où ses armées traversèrent l'Europe jusqu'aux Alpes, où ses bardes chantèrent de glorieux héros sur les harpes d'or, dépasserait les limites de cet article.
Patrick importa le christianisme de la Gaule dans llle Yerte en 341. La nouvelle religion, loin d'affaiblir le caractère et lénergie des Celtes, devint lâme et la toi de notre race.
On raconte qu'un jour le grand roi païen Laori célébra une grande fête religieuse à Tara (ancien palais du roi). La cérémonie principale consistait à-embraser un immense bûcher sacré. Il était défendu sous peine de mort d'allumer un autre feu ce soir-là dans le voisinage, tant que le grand brasier sur la montagne de Tara flamberait, clair. Quel fut léton¯ nement du roi Laori de voir sur la colline opposée étinceler des flammes bril-lantes¿ si brillantes même qu'elles semblaient faire pâlir celles du bûcher sacré.
C'était le feu de Pâques préparé par Patrick et par ses moines.
Le grand druide du roi Laori regarda longuement ce brasier audacieux, et dit avec tristesse : « 0 prince 1 cette flamme qui brille sur la montagne en face, si^lle n'est pas éteinte ce soir, ne s'éteindra jamais en Erinn î »
Furieux, le roi envoya arrêter Patrick. Le saint arriva revêtu de ses ornements sacrés, tenant en main la crosse, et psalmodiant une litanie. Il proclama fièrement qu'il était venu pour éteindre les feux du sacrifice idolâtre et allumer la flamme de la foi chrétienne.
Surpris, indigné, mais fasciné, le roi écoula. Saint Patrick resta libre. Le feu chrétien demeura flambant.
L'Irlande est peut-être le seul pays qui ait été converti sans verser le sang. Il n'y
erut qu'un seul martyr religieux : Odron, le cocher de saint Patrick. Ayant entendu dire qu'un chef païen voulait assassiner son maître, il se substitua à celui-ci et reçut le coup fatal qui était destiné à saint Patrick.
De lan 200 à lan 800 l'Irlande a eu son plus beau moment de prospérité et de gloire.
Les paysd'Europe envoientleurs jeunes gens faire leurs études dans les collèges Irlandais, déjà renommés pour leur instruction et leur piété.
Les Danois, ces farouches et irrésistibles conquérants du Nord, ayant mis la Normandie et l'Angleterre sous leur joug, réunirent toutes leurs forces pour conquérir Mlle des Saints.
Les Irlandais étaient très inférieurs en nombre.
C'était le vendredi-saint : tout se trouvait prêt pour le .combat. Le vieux et glorieux roi Brian-Boru monta sur son cheval de bataille, le crucifix dans une main, lépée dans lautre, il exhorta ses soldats à combattre pour la Patrie et pour la Religion.
La bataille de Clontarf fut terrible : les Celtes, enflammés par les paroles et l'exemple de leur-vieux roi, se jetèrent, sur l'immense armée des Danois qu'ils repoussèrent¡ victorieusement. Mais le roi Brian, son fils et son petit-fils, moururent dans le combat.
Ce fut la dernière tentative des-Danois pour conquérir l'Irlande.
La destruction de la famille régnante,
dans la bataille de Clontarf,fut un terrible

désastre pour les Irlandais.. Alors se succédèrent de nombreux prétendants à la couronne et le pays fut désolé pendant de longues années par leurs contestations et leurs luttes.
Le champ était ouvert aux Anglais.
Il jne faut pas croire que les Anglais nous aient conquis par la force des armes, dans un combat loyal. Non. Alors comme aujourd'hui, ils procédèrent par la feinte et'par la ruse. Ce fut au nom de l'ordre social, de la* moralité et de la civilisation, que les Anglais vinrent chez nous pour répandre la ruine et la mort.
Il y a sept cents ans, ils se servaient déjà des mêmes prétextes aimables pour lannexion et linvasion des territoires. Qui voit l'Egypte aujourd'hui voit l'Irlande en 1150.
Henri II d'Angleterre fut pris d'une pieuse tristesse, en considérant l'état troublé de la verte Erinn, que désolait la guerre civile entre divers prétendants. Il envoya à Rome, au pape Adrien (un Anglais), des récits très exagérés des troubles qui régnaient en Irlande et, dans lintérèt de la religion et de la civilisation, il demanda au pape lautorisation d'entrer dans notre île pour mettre fin aux querelles, pour rétablir la tranquillité, pour répandre la paix.
On ne saurait affirmer qu'Adrien accorda vraiment cette autorisation au roi d'Angleterre. Celui-ci, en effet, n'en
usa qu'après la mort du pape. Bien des historiens prétendent même que la fameuse lettre dont Henri II se servit alors n'était qu'un document apocryphe fabriqué par les Anglais.
Dans la suite Henri II donna à ses sujets anglo-normands . la permission d'aider un traître irlandais, Mac Mur-regh, qui avait été banni de llle Yerte. Strongborv et d'autres aventuriers, avides des terres fertiles d'Irlande, profilèrent de cette occasion pour débarquer chez nous et s'emparer des propriétés et des châteaux, en pillant et en tuant les habitants.
Ces bandits étaient peu nombreux. Les Irlandais les¦auraient facilement chassés; mais le rusé Henri II prétendit être très courroucé contre ses propres sujets pour les actes qu'ils avaient accomplis en Irlande.
Il les dénonça, les bannit et finalement équipa une grande flotte pour aller lui-même en Irlande.
Il débarqua au milieu de l'enthousiasme et des témoignages de reconnaissance des Irlandais.
Il emprisonna plusieurs des barons anglais, les dessaisit des terres qu'ils avaient volées et gagna complètement la confiance des Irlandais.
Henri II passa l'hiver à Dublin; il y forma une véritable cour, où il recevait et fêtait les princes Irlandais, se constituant arbitre dans leurs disputes, se déclarant leur ami et leur protecteur. Si bien que lon s'aperçut, à peine, que partout il établissait les lords et les barons anglais.
Peu à peu, il étendit sa puissance, toujours en flattánt et "caressant les Irlandais, leur donnant raison dans toutes les querelles avec ses propres sujets. Il se concilia surtout le clergé.
Cette manière de pacification'accomplie, Henri II retourna en Angleterre; mais il laissa derrière lui les troupes anglaises, ainsi que les seigneurs anglais et. normands qu'il avait établis partout dans le pays.
Moins diplomates que leur roi, ceux-ci ne tardèrent point à envahir et à s'approprier les terres des Irlandais.
A distance, Henri donna raison à ses propres sujets et leur expédia des secours.
En vain, les Irlandais, croyant encore en la bonne foi du rusé monarque, lui adressèrent-ils des ambassades pour plaider leur cause. Le roi d'Angleterre déclara que les Irlandais étaient de misérables barbares, qui massacraient de paisibles colonisateurs anglaiss
Finalement, le pape Adrien étant mort, Henri II se servit de la prétendue lettre de ce pontife qui donnait l'Irlande au roi d'Angleterre.
Et c'est ainsi que les Anglais ont conquis l'Irlande au xiie siècifc.
(à suivre.)	Maud Gonne.</article>

<page no>357<page no>
<article>LES GRANDES AVÉNTURES

LES FRANÇAIS ÅU PÔLE NORD1

première partie
LA ROUTE DU PÔLE
CHAPITRE VIII
(Suite.)	
A mesure qu'elle s'avance vers le Nord-Ouest, pour doubler le cap Atholl, la, Gallia rencontre des glaces de plus en plus nombreuses. Une désagréable facétie de-le/ mer libre qui, loin de justifier son nom, est aussi encombrée que
la baie de Mel ville.
Peu à peu, la température, jusque-là si clémente, s'abaisse de plusieurs degrés,. le vent, qui soufflait du Sud, tourne aµ Nord, et le baromètre subit une dépression considé-. rable.
Ne voulant pas. risquer d'être ,pris par un grain en vue des abruptes falaises qui s'étendent jusqu'au petit détroit de Wols-, tenholme, le capitaine fit forcer de vapeur, quitte à heurter les icebergs, et mit résolument le cap sur les îles Garry, où il espérait trouver la mer en-
fièrèment débarrassée. \
Il comptait de là se diriger vers le cap Sabine, couper le détroit de Hayes en vue des lies Henry et Bâche, puis s'abriter derrière îes monts Victoria et Albert, en attendant la débâcle définitive. La route minutieusement relevée, les corrections faites à la boussole i pourévitertouteerreurau timonier, d'Am-brieux ayant pris toutes les précautions dictées par lexpérierice, se reportait par -la pensée au temps où le vieux Baffìn js'en allait, à l'aventuré, sur son petit navire de cinquante tonneaux, stupéfait en approchant du détroit auquel il allait donner le nom de Smith, de voir Bon compas dévier de quantités incroyables. Aussi, écrivait-il, sur son journal : t Ce détroit, qui court au Nord de 78°, est remarquable en un point, parce que là est la plus grande variation de la boussole connue dans le monde entier. .Car, par de bonnes observations, jg'ai trouvé qu'elle était déviée de plus de
1. Voir les n 7e8 à7`.7.

cinq quarts ou 56° vers l'Ouest, de sorte que le Nord-Est-quart-Est est lu sur la boussole, correspondant au Nord vrai du monde, et ainsi du reste. »
Et il y avait de cela plus de deux siècles et demi! (272 ans.)
Aussi, dAmbrieux montant un navire dont il avait pu apprécier les qualités, secondé par un excellent équipage, traitait-il de misères, les empêchements auxquels il se heurtait, en comparaison des difficultés écrasantes qui étaient le
lot de ces intrépides chercheurs.
<image>Les Français au Pôle Nohd — « Tròun de l'air) Un ours! 	(Page 359, col. .1.)</image>
Cependant le vent fraîchissait de plus en plus. La goélette, forcée de marcher debout à la lame et à la brise, tanguait rudement et embarquait presque -à chaque .coup.
Le ciel se couvrit de nuéesépaisses, et la neige se mit à tomber abondamment.
Pour comble d'ennui, l'eau embarquée se gelait presque instantanément sur le pont bientôt couvert d'une nappe · unie comme un miroir, qu'il -fallut recouvrir d'escarbilles.
A peine si l'on put s'élever d'un demi-degré qu'il fallut changer la route et abandonner le projet de rallier les îles Carry. Il y eût eu plus que de la témérité à continuer dans de telles conditions. Quoi -qu'il .jpùt advenir, le péril était
moindre à naviguer près des falaises, hautes de quatre cents mètres, qui, du moins, abritaient en partie le navire contre les rafale3.
Brusquement le temps s'éclaircit. L'ouragan balaya les nuées, et le soleil apparut radieux, dardant ses flots de lumière sur les éléments déchaînés.

Mais la furie de la tempête ne désarme pas. Le cap Parry se montre au loin, par 77°, comme larête monstrueuse d'un cétacé battu par les flots qui le criblent d'une averse de glaçons. Sur le front des
falaises où le vent fait rage, s'élèvent d'épais tourbillons de neige qui, saisis par le mouvement giratoire des tromhes, s'éparpillent comme d'impalpables duvets, avec des poudroiements diamantés. . La mer est étrange, formidable et sinistre. Tout craque, tout détone, tout mugit. Les icebergs, heurtés comme des galets, s'écra-* sent et disparaissent, en quelque sorte volatilisés. Là-bas, en ' avant du cap, une barre de rochers noirs, dépouillés de leur croûte . hivernale, émergent de l'écume laiteuse qui rejaillit en colonnes de vapeurs.
La goélette, . après vingt heures de lutte sans merci, doublaenfin le cap, et trouvant le détroit de Murchison débarrassé, s'y engage*
lente m eut.

Elle passa ensuite entre les îles Herbert et Northumberland, obliqua vers le ñord de Pe-terhavick et continua sa navigation còtière - jusqu'au cap Sanma-rez, au moment où la tempête s'apaisait enfin. .-Le «capitaine Georges Nares, favorisé par un temps exceptionnel, avait- mis seulement deux jours — du 25 au Il juillet 1875 — pour aller du cap York au cap Alexandre. Le commandant de la Gallia fut trop heureux, malgré un temps épouvantable, d'accomplir le même trajet en quatre jours.
Le lendemain, Í2 juin, la goélette laisse à deux milles et demi, par tribord, llle Sutherland, faite d'un grès très grossier profondément érodé par lactiòn des glaces.	- i
Enfin voici le cap Alexandre, Un 3uperhe promontoire dont l'altitude atteint quatre cent vingt-sept mètres, et qui avec le cap Isabel le, situé sur'l'autre rive, forme l'entrée du défilé connu de
<page no>358</page no>
géographes sous le nom de détroit de Smith.

La tìallia le'contourne de près, au point qu'on peut distinguer à lœil nu la couleur fauve de ses assises, et la colonne basaltique dont il est surmonté. Elle pénètre enfin, avec des difficultés inouïes, dans le fìord de Port-Foulke où elle se trouve en sûreté.
Le navire solidement ancré sur un
fond rocheux, le capitaine autorisa léqui- · page à débarquer, sans oublier les chiens, qui, soustraits à la claustration, manifestèrent leur allégresse par des cabrioles et des jappements éperdus quand ils se trouvèrent sur la glace.
On retrouva tout d'abord les épaves du premier hivernage du Polaris, mêlées ' sans cloute à celles des États-Unis, le sclaooner du docteur. Hayes. Lambeaux-d'étoffes, ciseaux à glace, boîtes à conserve, bouteilles, cordages, engins de . pêche, feuillets de livres, etc.
Puis un peu plus loin, en remontant la rive gauche du fìord toujours encroûté de glaces*, trois iglous, ou cabanes indigènes. G'est-à-dire des/lanières lamentables,
édifiées à la diable avec des cailloux

cimentés de terre et d'eau glacée?
Preuve que des nomades fréquentent parfois ces points désolés que lon croirait visités par les seuls représentants de la faune arctique.
Enfin, chose particulièrement intéres- ' santé au point de viie anthropologique, on rencontra, un plus peu loin sous des glaçons peut-être séculaires, arrachés par la dernière tempête, les vestiges d'anciennes stations dont il est impossible de déterminer lâge, même très approximativement. Des quantités énormes d'ossements ` de rennes, de morses, de bœufs musqués, de phoques, de renards, d'ours, de lièvres, montrent. l'existence d'une faune très abondante à cette époque. Tòus` les crânes sont brisés, tous les os longs sont éclatés, pour en extraire la cervelle et la moelle, comme-le faisaient nos ancêtres . des stations préhistoriques.
11 y a aussi des squelettes d'oiseaux, . par milliers, surtout de guillemots et de mouettes-bourgmestre.
Le docteur met de côté quelques-uns de ces vestiges des temps écoulés, puis, s'écartant à laventure, vers un petit vallon bien abrité des vents du Sud, pousse un cri de joie qui fait accourir ses compagnons.
Imaginez la plus mignonne, la plus exquise forêt en miniature composée de saules et de bouleaux nains, dont une futaie pourrait tenir à laise dans la boîte d'un botaniste. Des troncs gros comme ¾es porte-plumes, des branches aussi ténues que des brins de balai, des brindilles non moins déliées que des crins, tout cela convert de minuscules bourgeons commençant à s'ouvrir sous la tiède caresse du soleil de juin. , Pauvre petit taillis étiolé! C'est à t. peine s'il trouve de quoi végéter sur cette glèbe de fer, et pourtant il égayé comme
d'un sourire — ce sourire résigné des. déshérités — la marâtre qui lui mesure si parcimonieusement latome indispen sable à sa vie.
Puis, à le'ntour de lembryon de forêt, des mousses vertes comme des émeraudes et quelques graminées : des Poa arctica, des glyceria arctaci, des alopecurus alpi-nus, des épilobus roses, des potentilles des neiges, ,des` pavots aux pétales`i`oses, des saxifrages bleus, rouges et jaunes,, un véritable parterre, dont le docteur s'appropria discrètement quelques- spécimens.
Pendant ce temps, le capitaine,, voulant dégourdir les chiens elles soustraire à une immobilitéNsi préjudiciable à leur santé,,avait ordonné qu'on les mît aux traîneaux.	^
Il désirait, eh outre, juger des aptitudes de ses hommes à diriger ces attelages fantaisistes.
Plume-au-Vent, lui, en sa qualité de ! grand maître de la vénerie, ou plutôt, comme il s'intitulait plaisamment, de capitaine des chiens, ne doutait en aucune façon de ses propres mérites. *¯ . .:
Ses-subordonnés, du .reste, le connaissaient parfaitement, et lui obéissaient, jusqu'alors, au doigt et à l'œil. Depuis leur embarquement, il avait été leur pourvoyeur, etavait pour ainsi dire vécu dans leur intimité ; aussi se vantait-il on s'en souvient, d'en faire des chiens savants.
« Eh! bien, mon garçon, lui dit avec bonhomie le capitaine, montre-nous le
savoir-faire de tes élèves.
 Choisis ceux auxquels tu as lej)lus confiance et. fais-les galoper sur cette belle glace-unie. »
L'attelage s'opère sans trop de difficultés, le Parisien procédant par insinuation, et offrant à chacun de ses toutous un morceau d'ours tout cru qn'il sortait de ses poches.
Le traîneau prêtà partir,^ le conducteur improvisé s'accr.oupit sur la plateforme et fait claquer son fouet comme il a vu faire aux gens de Julianêshaab.
Aussitôt, les chiens s'éparpillent dans toutes les directions, tirent à huè, à dia, en éventail, et communiquent au véhicule un mouvement en zigzag d'un comique achevé.	, .
« Allez!... mais allez donc, satanés cabots í » criait le Parisien vexé des rires fous de léquipage.
Et les « satanés cabots » allaient, couraient, chacun pour son compte, -sans souci de linoffensive lanière qui claquait-en pure perte.
Plume-au-Vent, très malin, s'avisa alors d'un stratagème pour sauver au moins l'honneur, et clore, ne fût-ce qu'un moment, la bouche aux rieurs.
Il a encore dans sa poche une certaine quantité de viande. Vite il en lance un morceau devant la meute indocile, aussi loin qu'il peut. Naturellement, les chiens, mis d'accord par leur mutuelle avidité, s'élancent à fond de train, galopent
vingt mètres puis s'arrêtent, j¡e gour~ mandent jusqu'à ce que le plus adroit ou le plus heureux ait gobé, comme une . fraise, lappàt tentateur. *> ·
Puis, avec un ensemble surprenant, ils se retournent, s'asseoient sur leur derrière,. tournent vers leur automédon des yeux chargés^de muettes prières, et sollicitant une seconde ration.
«pétard! grogne le Parisien; sentant le ridicule de la position.
« Allons, faut repiquer ! »
Un autre morceau de viande obtient le même succès d'estime., et la course progresse d'une égale quantité. . Mais c'est tout. Prières, menaces, coups-de lanière, tout est inutile.
Au loin, c'est-à-dire à cinquante mètres, les lazzis pleuvent dru comme grêle sur le loustic dont chacun a essuyé les brocards.
Blüme-au-Vent,deplus en plus ennuyé,, ne sachant à quel saint se vouer, crie, se démène de plus belle et ne réussit même pas à faire lever ses élèves gravement accroupis sur leur arrière-train.
Fort heureusement Dumas, dont l'épi-derme provençal ri'a pas été entamé par les plaisanteries d'antan, sauve la situation.
Dumas a`une idée qu'il s'empresse de mettre au service de son camarade.
Très simple comme les idées géniales, celle du cuisinier se manifeste sous l'apparence d'une morue sèche amarrée à un-bout de ligne.
Dumas accourt devant lattelage récalcitrant. dont l'odorat est sollicité par les-violents effluves de saumure qui s'exhalent de la morue.
 La tentation est irrésistible. Aussitôt les chiens se dressent sur leurs pattes, et Dumas, les jugeant suffisamment excités, se met à courir. Tout naturellement ils

se précipitent comme une meute qui lance à vue un sanglier. Dumas voyant le succès, de sa ruse, gagne au large en homme capable de rivaliser avec le héros-dont les pieds légers ont été chantés par le divin Homère.
La morue tiraillée par la ficelle, saute et rebondit sur la neige, devant le nez des chiens de tête, leur échappant sans cesse, en raison' de l'irrégularité du mouvement de translation.'
Et Dumas toujours galopant, réussit à entraîner ainsi le peloton indocile jusqu'à cinq cents mètres.
L'équipage, qui s'amuse comme un clan de demi-dieux, applaudit bruyamment.
De son côté, Plume-au-Vent ravi ne ménage à son camarade ni les éloges, ni les remerciements. -
« Allons, ça va ! Dumas, ça va... et raide !
« T'es un homme, toi, un vrai... ma parole 1
c Mais, tu vas tépoumoner !
« Si tu montais avec moi, à présent que la carriole va son train.
— A ton idée, mon çerl lé crois en 
<page no>359</page no>
effet que ça'marçera sans embardées. 
Il s'installe près du Parisien qui brandit son fouet, le fait claquer à tour de bras, sans autre résultat d'ailleurs, que de. cingler son compagnon et lui-même avec . la mèche rebelle. ' .. - -
Allons, boni v' là encore la méca
nique détraquée !
 Décidément, faudra que je demande ' au Grand-Phoque des leçons de fouet.
« Voisrtu, le fouet, n'y a que ça.. 
Sans lui, rien à refrire avec ces maudites bêtes. 
—	Mais, nous n'allons pas rester en` panne, comme sur urí ponton, hein ?
" — Dame, faut rappliquer.
« Pétard 1 c'que les autres vont s'en payer à mes dépens I
—Eh ! pécaïré!... qu'est-ce qui les  prend donque... ces faillis cabots?
« vont-y s'emballer, autrement L..»
Leschiens ,subitement devenusinquiets, tournent le museau vers la terre; pointent . lés oreilles, aspirent l'air par saccades, font entendre un rauque aboi, et détalent affolés vers le navire.
Tiensrtoi bien ! » crie le Parisien, eri se cramponnant au traîneau; , , Dumas regarde en arrière et pousse un juron carabiné à laspect d'un ours se traînant ¾ur trois pattes, retombant*à chaque, pas, et faisant des efforts désespérés pour avancer.	
« Troun de páir !... un ours !..  ah çà ! il en pleut, dans ¢e pays!
« Eh !,.. ilmarçe à cloçé-pied ! ce qu'il a lair claqué, le povre 1
—	Claqué ou pas claqué... je tiens pas à le fréquenter, tant qu'y n' sera pas devenu descente de lit.
« Hardi 1 les chiens... hardi !

Les pauvres bêtes épouvantées n'ont pas besoin d'encouragement. Rappelées au sentiment de lunit¢ par une mutuelle terreur, elles filent d'une telle,` vitesse, que le traîneau arrive en deux minutes au ` milieu des marins qui déjà se préparent à combattre l'intru	
(à siiiire.)  Louis·Böüssenard.</article>
 <article>LES NIHILISTES DE LA PERSE

LA SECTE DES BABIS

La Perse a ses socialistes et ses anarchistes.
Ce sont'des révolutionnaires quia ne pouvaient tenter une. réforme sociale qu'à la faveur de la religion. Il leur fallait fonder une secte; et ils n'y ont pas-manqué.
Le promoteur de ce ·mouvement fut un certain Ali Mohamed, · né à Chiraz en 1824. c Son père, bien qu'épicier, nous apprend Mm6 Caria Serena, se disait être un « séïd », c'est-à-dire le descendant de la famille de liman Hussein — gendre de Mahomet — prétention qu'ont
un grand nombre de Per¾ans. Il fît donner une éducation- très soignée à son fils, qui étudia la théologie .et' la philosophie..	`
 « Le jeune Ali Mohamed répondit à l'instruction reçue. A låge ·. de dix-neuf ans,; il se faisait remarquer par · son-ét son intelligence. Il aimait avec passion la lecture des livres traitant des choses occultes, étude fort répandue chez les Persans. » -	' - "
Ce fut dans son pèlerinage . de la Mecque et au pied de la Kaaba qu'il émit pour la première fois ses idées réformatrices. Rentré à Chiraz .après
avoir visité Bagdad^ Koufa et-Bouschir,
il communiqua à ses auditeurs,-séduits, par le charme de sa personne :et sa parole éloquente, les impressions de son voyage pieux, ainsi qu'un commentaire - de diverses parties du Coran.
Il prêchait l'émancipation delà-femme, lur reconnaissant le droit de réclamer le divorce, et comptait sur. ce puissant moyen de réformer, la société musulmane. .11 commandait en outré labsti-» ·
nence du vin, du tabac, de lopium et de tout autre narcotique stupéfiant, car l'heure était venue d'agir. _ . Pour son début, il attaqua le clergé
musulman dans ses abus et ses vices. Dès

qu'il se vit ¯çómpris, entouré, soutenu, il prit un nom qui-eût. aux yeux de tous une signification précise et-se fit appeler Bâb, c'est-à-dire'la Porte, la porte par  laquelle on parvient à la connaissance de
la divinité.

Ses adhérents reçurent le nom de Bâbis.	; ` ·
, Ali Mohamed^ était né avec le tempérament.duñ prophète: il en avait les qualités physiques.- Ainsi, pour frapper lesprit de,ses disciples, il*s'exposait .au milieu du jour,' la tête nue, aux rayons brûlants du soleil, afin de leur persuader qu'il jouissait d'immunités spéciales; vDans d'autres actes, il frisait- le merveilleux; ainsi. il écrivait avec ,une vitesse dë£iant'toute main humaine....

Le nombre de ses adeptes allait croissant' rapidement, et lon-commençait à craindre cet énergumène qui recevait de ses fidèles le nom d'Altesse sublime. Méhémet, le père du Chah actuel, fut informé du danger qui menaçait la loi du Prophète > et peut-être son propre trône Sollicité par Bâb de se déclarer, arbitre <eritré lui et les prêtres, Méhémet -intima l'ordre au réformateur ;de cesser toute prédication et de`se tenir tranquille dans sa ville natale.
	A la suite de démêlés avec le gouverneur de la province de Fars, Bâb ..subit un interrogatoire en présence d'une assemblée de docteurs dé la;lois II résulta de cette comparution que 'la « Porte des sciences », à qui le président demanda , ironiquement une place de concierge* de ladite Porte, ignorait jusqu'à la langue arabe, dans laquelle a été révélée et est écrite la religion mahométane. Du moins, c'est ce que l'on prétendit. Il pouvait tout
sauver en faisant un miracle, mais il s'y refusa obstinément et reçut la bastonnade  quelque chose · comme cent, coups de* bâton sur la plante des pieds^ — mais ce châtiment rigoureux ne fit •qu'augmenter son influence., Cela ne> pouvait manquer.
 Bâb, après le supplice, prit le nouveaœ litre de « Point », ou régénérateur de la. · vérité, et abandonna celui de Bâb à lui» de ses dix-huit apôtres, le mollah Hous-sein Bouchery, qu'il envoya prêcher la nouvelle doctrine dans diverses provinces de lempire. Mais généralement on continua de désigner Ali Mohamed sous soi¾
ancien titre de Bâb.
Le bâbisme faisait d'Incontestables progrès. Le Bâb rencontra un auxiliaire dévoué en une jeune fille surnommée' pour sa beauté et son éloquence la Joi$? dès-Yeux. Du haut d'une estrade .et le-

visage découvert — infraction à la Loi que Jes sectaires#,se permettaient — elle enseignait au peuple rassemblé autouir d'elle les idées du réformateur.
A son instigation, plusieurs, parmi les plus exaltés, notamment le mollah Hous-sein, se mirent à la tête d'un mouvement insurrectionnel des Bâbis, qui se répandirent en armes dans le Mazandéran, ow ils finirent par se concentrer autour d» mausolée du cheikh Tébèrsy, près de
Balfrouch. défiant tous les erforks da

gouvernement local pour les chasser de cette position, et les disperser;-
Jiollah-IIoussein incendia le camp des -troupes envoyées contre les révolution-, naires. Dans cette expédition, trois cents, hommes furent tués par les Bâbis, mais Houssein y trouva la m.orts'Il fallut uit siège de trois mois, des troupes régu- . lières et de l'artillerie pour se rendre maître du mausolée transformé en forteresse, et encore les troupes royales ne vinrent-elles à bout des insurgés que parce que ceux-ci, manquant de vivres, en étaient réduits à broyer les ossemonts -des morts pour en faire du pain.
On raconte que les sectaires, mourant de faim lorsqu'ils se rendirent au nombre réduit de deux cent quatorze, furent admis à manger avec les vainqueurs Malheureusement · une dispute sur les-questions religieuses qui divisaient les-uns`etles;äütres, s'éleva irritante, et loi* en vint aux mains. Les bâbis succombèrent. Quelques-uns furent épargnés, ei"` parmi >ceux-oi les chefs ; mais sur la réclamation ides prêtres de l'Islam, ils furent bientôt après exécutés sur la» place publi· que. Ni' les fernmes ni les enfants ne trouvèrent grâce aux yeux des officiera chargés de la répression. * On montre -aux- voyageurs Ja place de* ·

 où périrent ces martyrs.
La secte ainsi noyée! dans le sang, la province du Mazandéran' parut recouvrer quelque tranquillité. Mais le bâbisme slé- -tendait dans d'autres partie de l'empire. ' Plusieurs chefs ` du clergé'musulmaa -adoptèrent les idées du Bâb, et parmi ceux-ci il y eut même un « moudjtehed *>
<page no>361</page no>

<image>LA SECTE DES BABIS. — Elle enseignait au peuple les idées du réformateur. (Page 359, col. 3) (Dessin de Edouard Zien, gravé par Vintraut.)</image>

<page no>362</page no>

— un archevêque— de Zendjan, ville située entre Téhéran et Tébriz. Ce personnage! réunit assez promptement une' armée dè 15,000 combattants et s'insurgea contre le gouverneur de la ville. <<Des combats sanglants eurent lieu cans les, rues de Zendjan. Les troupes du Chah furent repoussées. Une armée dut entreprendre le siège de cette ville. 'Les bábis élevèrent des barricades derrière -lesquelles hommes, femmes, vieillards, enfants méme opposèrent une résistance désespérée. .On ne faisait pas de quartier

et d'horribles atrocités furent commises

de part et d'autre. 

Le moudjtehed périt, dans une attaque conduite par lui.

Enfìnl épuisés, les bâbis capitulèrent, demandlant la vie sauve, ce qui leur fut accordé; mais les assiégeants ne tinrent point leur promesse. Les sectaires furent

torturés avec d'odieux raffinements de

cruauté. 

<< Les troubles de Zendjan, commencés au mois de mai 1850, avaient duré jusqu'à la fin de lannée. .»

<< Dans le même temps des émeutes ensanglantaient continuellement les rues dls-pahan, de Chiraz et de Yezd.

Les hauts fonctionnaires musulmans avaient juré la perte du Bâb. Ils le firent . d'abord garder à vue dans sa maison, à Chiraz, et, peu après, transporter au fort , de Tjehrig, non loin des bords de là mer Caspienne, où il resta deux ans; puis dans la citadelle dé Tébriz, où le ; jeune réformateur arriva chargé de chaînes, escorté de gardes et accompagné de deux disciples qui n'avaient pas voulu le quitter durant sa captivité. Nous devons ces détails si précis à Mme Caria Serena,; qui ics tenait elle-même d'un Persan très bien renseigné sur les événements mémorables de cette époque. On fit semblant de juger le Bâb et son arrêt de mort fut dicté. Alors, comme il est d'usage constant en Perse', pour tout condamné conduit au supplice, on le promena enchaîné à travers les rues et les bazars., avec ses' deux apôtres, envoyés eux aussi á la mòrt, tous trois hués, insultés, frappés par la foule.

Un des deux apôtres, Séid Houssein, finit par demander grâce. Il l'obtint à la condition de renier son maître et de lui cracher au visage.

Il le fit, et on le laissa échapper. L'autre, le mollah Mohamed Ali, n'euì aucune défaillance. Il était de la ville même de Tébriz et l'on fit venir des membres de sa famille pour lémouvoir; il résista courageusement à .leurs supplications. :

Le Bab et son fidèle compagnon furent conduits vers la forteresse. Là, on les suspendit au-dessus dun fossé, dominé par le mur élevé d'un rempart, d'où la populace réunie sur divers points pouvait assister à leur exécution.

Au moment où les soldats s'apprêtaient à faire feu sur les deux sectaires, on entendit Mohamed dire au Bâb :

« Maître, es-tu content de moi? »

Il n'avait pas fini de parler qu'une décharge avait lieu; une balle le frappa au front. Quant au Bâb il ne fut pas, atteint : la corde seule qui le retenait fut rompe.

En le voyant libre de tout lien et Vivant, la foule' qui insultait le réformateur un moment auparavant crut à une intervention supérieure...

Mais le malheureux Bâb, manquant de présence d'esprit, au lieu de profiter de la surprise de tous pour se dérober, se réfugia dans un corps de gardé où il fut pris et tué. Il avait vingt-sept ans. —Son corps, traîné pendant plusieurs jours à travers les rues, fut ensuite abandonné aux chiens.

La mort d'Ali enflamma le zèle de ses partisans qui brûlèrent de le venger.

Qüandleurchelleurfut enlevé, les bâbis s'avisèrent par une réclamation tardive d'établir ses droits légitimes au pouvoir suprême, étant séid, c'est-à-dire descendant d'Ali, gendre du Prophète. Faute de mieux, les sectaires choisirent pour sécond Bâb un jeune homme de seize ans, Mirza Yalrïa, fils du gouverneur de, Téhéran.

Celui-ci défendit tout soulèvement. Il

alla s'établir à Bagdad, et la secte continua de se développer, mais secrètement.

Ces bâbis formaient des complots et songeaient à se délivrer violemment du souverain pour parvenir à l'établissement | de lordre de choses rêvé par eux. On ; disait publiquement que la vie du Chah était menacée. Enfin lés sectaires fixèrent le jour de lattentat projeté;.

Quatre d'entre eux attendirent Nassër-Eddin'sur le chemin qu'il devait suivre à ' cheval, son escorte l'accompagnant,selon

la coutume, à une certaine distance.

Le Chah les aperçut groupés, et' il s'avançait sans défiance, reconnaissant en eux des jardiniers du palais, à qui il avait fait distribuer des`pastèques quelques jours -auparavant , en les voyant travailler sous l'ardeur du soleil.

Ces hommes s'approchèrent et saluèrent le roi des. rois en -lui disant selon une formule usuelle : '

<< Nous sommes votre sacrifice (vos sujets);, nous faisons une supplique. »

Puis aussitôt l'un d'eux saisit la bride du cheval et déchargea sur son seigneur et- maître un pistolet bourré de chevrotines. Ses complices aussitôt firent feu de leurs pistolets.. Nasser-Eddin, atteint au bras droit et dans les reins, dut son salut à l'épaisseur de sa ceinture de eachemire, -qui amortit les balles et les empécha de pénétrer-profondément dans les chairs.

L'escorté du Chah l'avait rejoint. On s'empressa autour du blessé, tandis qu'on s'emparait des assassins. L'un d'eux fut` tué en résistant, et son corps attaché à la queue d'un âne, qui le traîna dans les rues de la capitale.

Un grand nombre de personnes impliquées dans le complot furent arrêtées et parmi celles-ci la charmante Joie-des-Yeux. On s'empara aussi des chefs dé la

conspiration — deux mollahs et un` noble — qui subirent un terrible châtiment. Ils furent fendus en deux à coups, de sabre, et leur corps ainsi ouvert, pendu à des poteaux.

Les bâbis qui avaient assailli le Chah ne reçurent la mort qu'après avoir souffert les plus atroces tortures : on attendait

d'eux des dénonciations qu'ils ne firent pas.

<< Le règne de la terreur commença, dit Mme Caria Serena. Ce n'étaient qu'exécutions et massacres. Les sectaires subirent le martyre avec le plus grand courage. Ministres des affaires étrangères, des finances, de la guerre, de linstruction publique, commandanten chef de larmée .directeurs de larsenal et de la monnaie, employés supérieurs des divers départements du service public devinrent desbourreaux, obligés d'immoler une ou plusieurs victimes. Il s'ensuivit un carnage affreux d'hommes, de femmes, d'enfants, torturés avec barbarie. »

Dans les rues et les bazars de Téhéran, les groupes de victimes furent promenés en procession au` milieu de leurs bourreaux. Traînés par des cordes, on les .faisait marcher à coups de fouet. Ayant les chairs ouvertes sur tout le corps, avec des mèches allumées dans les blessures, ces malheureux furent conduits au supplice. Beaucoup furent brûlés vifs. Avant dêtreexécutés, ils dansaient et chantaient en chœur les paroles suivantes : « En-vérité, nous venons dAllah et nous retournons à lui. » Ce fut une épouvantable journée à Téhéran que celle de cette horrible exécution. 

Joie-des-Yeux fut étouffée et son corps brûlé !

Les plus affreuses tortures furent imaginées pour frapper les esprits et provoquer la fin du bâb is me : on arrachait aux sectaires la peau des talons` et on versait de lhuile bouillante sur la plaie; on leur ferrait les pieds, comme le sabot d'un cheval, et onies forçait à marcher.. Pendus la tête en bas à des arbres, ils étaient offerts en cibles aux sujets fidèles` -qui les criblaient de balles ; après leur mort ils étaient- coupés en deux et cloués-aux portes des villes.

Au milieu de ces actes de répression-,, se produisit le fait suivant : On se rappelle que lun des deux disciples ' qui avaient tenu compagnie au réformateur durant sa captivité, Séïd Houssein, le renia et linšulta publiquement. pour avoir la vie sauve. Il reparut au moment où l'on sévissait contre les sectaires, et il déclara n'avoir agi ainsique sur lordre du maître, afin de pouvoir raconter son martyr. Le Bâb l'avait en outre chargé de ses instructions écrites qui seraient tombées entre les mains de leurs persécuteurs, sans la scène concertée entre eux et dont Sé'id Houssein avait

assume tout l'odieux..

Le fidèle discip?e vint réclamer avec orgueil Je droit de rejoindre son maître dans la mort.

<page no>363</page no>

Myrza Yahïa, chef des bâbis depuis la mort de Bâb, rut découvert, bien qu'il menât une vie très retirée. Arrêté et condamné avec vingt-six autres bâbis, déclarés coupables ou complices de la tentative d'assassinat du Chah, ils furent, eux aussi, mis à mort par les ulémas et les principaux dignitaires de l'empire, qui tinrent à .honneur de les massacrer de leurs mains : l'Orient que nous avons la naïveté de croire entré dans les, voies de la civilisation européenne, nous réserve de temps en temps de pareilles surprises.

Beaucoup d'autres bâbis furent envoyés au bagne ; d'après les correspondances, les exécutions se seraient élevées à plus de quatre cents.

La secte des bâbis ainsi. persécutée n'est cependant pas,anéantie; ellecompte encore de fervents disciples.

On assure qu'un Bâb a succédé à ses infortunés devanciers et qu'il encourage ses adeptes à espérer. Ils se recueillent en attendant le moment dágir.

- Yoilâ, dans le règne heureux du Chah de Perse, un aspect lugubre et tragique, assez inattendu, pour nous qui ne connaissons guère de ce souverain que son humeur folâtre et ses diamants táillés en . bouchons de;carafe.

Constant Améro.

</article>

<article>

CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

BATAILLES DE FLEURS

Les batailles de fleùrs sont aujourd'hui fort ä la mode, à Nice et en Italie,pendant les fêtes du Carnaval, ou bien à . Paris, au bois de Boulogne, quelques jours avant ìe Grand Prix.

Mais il n'en est plus question maintenant en Espagne; et c'est pourtant sur la terre des hidalgos, des toreros et des boleros que les batailles de fleurs étaient les plus brillantes au siècle dernier. Là, du moins, elles empruntaient leur raison d'être à une allégorie chevaleresque, d'au tant plus intéressante, qu'aujourd hui ces sortes de fêtes ne signifient absolument rien.

De Langle, qui a' rapporté d'Espagne des notes si curieuses et si pittoresques, assistait, pendant son séjour à Madrid, en 1783, à l'une de ces batailles dé .'fleurs 'qui, sous le règne de Ferdinand VI, -étaient une des distractions les plus recherchées des grandes villes.

Cette féte s'appelait le siège du Château d'Amour, et se célébrait toujours au commencement du mois de mai.

Au milieu de la place Mayor se dressait une haute forteresse flanquée d'e tours entourée de remparts et protégée par des bastions qui eussent découragé les plus vaillants, si toutes ces fortifications de redoutable apparence n'avaient offert aux regards des curieux, en guise

de canons et de coulevrines, que guirlandes de fleurs, chiffres enlacés et devises galantes.

Ce château, réputé imprenable, était défendu par les plus jolies femmes de Madrid : debout sur la plate-forme, au sommet du donjon, elles attendaient lennemi, de pied ferme, les mains armées de bouquets.

-De leur côté, les assaillants, l'élite de la noblesse espagnole, s'avançaient, les bras chargés de fleurs.

La meilleure musique de la ville sonnait la charge, sur des motifs doux et tendres.

Alors, cette bouillante jeunesse montait à l'assaut : les bouquets tombaient sur les agresseurs dru comme grêle ; ceux-ci ripostaient avec leurs brassées de fleurs; lair était obscurci de ces projectiles d'un nouveau genre.

Enfin, le château capitulait et un baiser devenait le prix de la victoire.

Alors, une longue cavalcade défilait par toutes les rues de Madrid, sous des arcs de triomphe dont chaque ornement rappelait lorigine de la fête.

Desdames, richement parées, se tenaient aux balcons;.et bientôt labaíaille recommençait. De leurs fenêtres, qui les protégeaient plus efficacement, elles lançaient sur'les passants des fleurs, des essences, des œufs parfumés;

Toute la ville était en liesse; elle s'illuminait à giorno; et le soir, le coup d'œil était- féerique; puis, c'étaient deschants, des sénérades au pied des balcons grillés, ou bien des masses chorales qui s'arrêtaient sur les places pour y donner des concerts. Enfin les., guitares résonnaient, les castagnettes claquaient; et

bientôt, Madrid tout entier se cambrait, .

se tordait, s'enlaçait dans un fandango . qui. ne finissait qu'aux premières heures du jour.

Paul D'estrée.

</article>

<article>

LE DAHOMEY ET SES HABITANTS

LA RÉCEPTION DU NAVIRE

II

LES FÊTES DE BIENVENUE

Le hamac. — Passez la lagune`. — Lé banc du cabécere. — Le tout Wyddah des premières représentations et des fêtes. — Qui dit fête ' dit cadeau:

Nous sortons du baracon, il fait une - chaleur épouvantable, le sable nous brule les pieds malgré nos chaussures; le vieux cabécère Bodé, chef du village de Sombodji, et des soldats de la plage s'avancent vers nous. Bodé est suivi de son sous-chef, le vieux Patte Blanche , ainsi surnommé par nous à -cause de la maladie dont il est atteint, qui est très commune dans ces régions : c'est la lèpre blanche bénigne, qui se contente de décolorer la peau noire dés nègres et lui. donne la même couleur

1. Voir no 777.

que la nôtre, quoique couverte de squammes écailleuses qui la rend, dans la partie atteinte, toujours rugueuse. Le vieux en est d'ailleurs très fier, car à son avis,-il a une partie du corps semblable aux Européens : la main. Nous les faisons entrer-dans le baracon et Vabsintì leur est servie : ils en prennent une rasade presque pure qui aurait fait reculer le buveur d'absinthe le plus endurci. Après toutes les salutations de circonstance, Bodé nous annonce qu'il vient prendre le. blanc en grande pompe pour commencer la céré monie: il est de fait que`la cinquantaine de soldats qui forment sa suite ne dis-, continuent pas de chanter, dé danser et de tirer des coups de fusil ; les tamtams s'ea` paient à tour de bras sur leurs instruments. Notre agent de plage, qui doit être Facteur blanc de la cérémonie, fait préparer son hamac; ses hamaquaires ont mis le chocoto et le pagne des jours de fête.

Il monte dans son hamac entouré des soldats qui chantent et gambadent autour de lùi en tirant des coups de fusils; la troupe se met en marche, quelques soldats forment lavant-garde pour écarter la foule des curieux qui s'est massée au devant du cortège; puis vient notre agent

dans son hamac escorté de soldats derrière lui le cabécère Bodé,drapé dans son plus beau pagne, le suit à pied, abrité des ardeurs du soleil par son grand parasol de cabécère que porte derrière lui un grand`diable d'esclave. De jeunes gamins-, de douze à treize ans l'accompagnent portant son nécessaire de fumeur composé d'un sac de peau de chèvre orné de bibelots et de dessins en cuir de couleur;

dans le sac se trouve la blague à tabac, le briquet et 'des petits plumets de coton arraches à là graine du cotonnier et qui dans le pays remplacent l'amadou, puis létui double en bois travaillé qui contient les deux longues pipes du pays, d'un dessin coquet, que seuls les chefs et les Européens ont le droit de fumer, car nous jouissons des mêmes prérogatives que les plus grands chefs, l'autre porte le banc à trois pieds du cabécère qui, avec le parasol, constituent les emblèmes du rang élevé; le banc et le parasol leur sont donnés parle roi lors de leur investiture. Le gros des soldats et la. musique suivent le cortège composé de tamtams, de tambours, de clochettes de-fer sur lesquelles les musiciens tappent à coups redoublés.

Nous montons aussi dans nos hamacs,, nous réservant d'observer les péripéties de la fête en dilettanti, laissant à notre camarade tous les inconvénients de cette représentation forcée.

Le cortège ne tarde pas à arriver à la lagune; une pirogue attend le cabécère qui s'y embarque avec ses familiers ; nous, nous passons dans nos hamacs levés àbout de bras par nos hamaquaires ; tout le reste de la troupe, hommes et femmes, relèvent leur pagne de cérémonie pour ne pas le mouiller et passent la lagune à pied avec de leau jusqu'aux reins, ce-

<page no>364</page no>

qui d'ailleurs n'a pas lair de les incommoder : lhabitude est une seconde sature.	·

La lagune passée, nous arrivons sur la terre ferme : à droite et à gauche s'élèvent deux cases, l'une abrite un fétiche et l'autre sert de demeure au décimère qui est chargé de percevoir les impôts sur les produits arrivant par la lagune. Le paysage est bien différent de celui de la plage qui n'est qu'une longue bande de sable sans aucune végétation ; ici c'est le confraíre : la route se trouve noyée dans une végétation luxuriante où les palmiers dominent. Partout sur notre passage nous ne recevons que des salutations et des marques de respect. « Yavo okou ! Okou Yavo ! » Nous ne tardons pas à arriver à Sombodji, petit village niché dans une forêt de palmiers, dans lequel se mettent à l'abri les soldats de la plage qui en dehors du métier des armes pratiquent celui de pêcheur. Sombodji est aussi le siège d'un collège de fétieheuses de la mer, dont les danses et les fêtes qui se célèbrent à une certaine époque de lannée sont très courues par le tout-Wyddah noir. L'habitation, du cabécère - Bodé qui y siège ·,en sa gore où sont tranchés tous les différends qui peuvent surgir entre gens du pays et entre canotiers et Européens, se trouve non loin de là.

Aussitôt arrivé dans le village, notre camarade qui représente le capitaine de navire met pied à terre. Bodé vient à , sa rencontre en lui témoignant le plaisir qu'il éprouve de son arrivée et l'invité à entrer dans`sa demeure où il le fait asseoir sur son propre banc de cabécère, tandis qu'il prend place sur une vieille caisse de genièvre défoncée. Il lui adressé alors les questions d'usage : de quel pays viens-tu ? ta traversée à-t-elle été bonne ? combien ton navire a-t-il de mâts? Car pour eux, du nombre de mâts dérive l'importance du navire. Quelles sont les . marchandises que tu apportes ? L'Européen est obligé de répondre à toutes ces questions. Demandes et réponses sont transmises par l'interprète dont on a le soin de se faire accompagner. Après toutes ses demandes le cabécère improvise on petit speech en honneur du blanc. Il lui souhaite la bienvenue, lui exprime toute la joie que le roi et son peuple éprouvent de son arrivée, et lui annonce,-en définitive, que le pays abonde en huile et en amande et que les affaires qu'il ' fera seront assurément des plus brillantes.

- Après ces paroles, le cabécère Bodé fait apporter des verres, de leau et du tafia et s'excuse auprès de son hôte de ce qu'étant pauvre il n'a pas autre chose à offrir, mais que malgré ça il espère qu'il ne refusera pas de se rafraícoir sous son toit Cedisant il commence àverser de leau dans un des deux verres, transvase leau -dans le second verre et fait avaler le tout sesmoccs(servileur de confiance) qui se tient à quatre pattes devant lui.

Le moce ayant bu Bodé se verse un plein verre d'eau et boit, mimique qui peut se traduire ainsi: << Tu es ici chez un ami; tu peux boire sans crainte : ni leau ni les coupes ne contiennent dé poison puisque moi et les miens venons. d'en boire. » Il offre alors à boire à notre camarade qui n'accepte que de leau, sachant à quoi s'en tenir sur la valeur du tafia, qui sortait de chez nous d'ailleurs. Il trinque à la santé du' cabécère et l'ayant remercié de son aimable accueil il se lève, remonte dans son hamac et le cortège se remet de nouveau en marche dans le même ordre et le même charivari de coups de fusils et de tam tams, se dirigeant vers l'entrée de la ville où réellement se trouve le vrai clou de la fête.

A l'entrée de la ville s'élève un grand arbre au tronc colossal dont les rameaux séculaires abritent cette cérémonie: lärbre est désigné et connu- des blancs et des indigènes sous le nom de l'arbre du capitaine.

Le Yavogan de Wyddah et tous les cabécères sont là, assis en demi-cercle, à l'abri de leurs parasols fichés en terre et entourés de tous les agorigans et de leurs familiers accroupis autour d'eux. Tous ont revêtu leurs plus beaux pagnes aux couleurs voyantes, leurs bras et leurs chevilles sont ornés de larges, bracelets d or et d'argent, à leur cou pendent des colliers enor en argent, encörail ou en simple verroterie de couleur vive, tous fument avec une gravité majestueuse de gros cigares ou leurs longues pipes. Le Tout-Wyddah est là, commes hommes et comme femmes:On aperçoit les Souza, Georges, Féliciano, Chico, Candido Rodriguez, Nahum, Pinto, tous en redingote où en veston de 'couleur foncée avec des cols et des cravates irréprochables, en véritables gentlemen, tandis que nous autres nous sommes en tricot et en vestes de coutil déboutonnées, car il fait horriblement chaud.

L'élément féminin est représenté par leurs épouses dont quelques-unes sont habillées à l'européenne, ce qui leur donne l'air de singes savants, car tout ce beau monde est du plus beau noir. Heureusement que toutes les dames n'ont pas eu le mauvais goût de s'habiller à l'européenne, et la plus grande partie de lélément féminin de haute volée a conservé ' le costume national sous lequel la négresse conserve tout son cachet et toute sa grâce, drapée dans un pagne de soie de couleur Vive ou d'un bleu foncé,, qui ne laisse rien perdre du modelé ferme et charnu d'une poitrine opulente, la taille bien cambrée sur des hanches puissantes dont les ondulations constituent le propre de la marche des femmes noires. Ces parasols aux couleurs vives, ces pagnes flamboyants sous un soleil de feu ayant pour fond la.puissante végétation de lÉquateur offrent le plus éblouissant coup d'œil.

Dès que notre cortège arrive près de larbre du capitaine, notre camarade qui représente le capitaine, met pied à terre, le Yavogan se lève, vient à sa rencontre, lui tend la main et formule les mêmes questions : d'où viens-tu? as-tu fait une bonne traversée? etc... puis il lui renouvelle, au nom du roi et de ses sujets, les souhaits de bienvenue; enfin, il le conduit sous son parasol où il le fait asseoir auprès de lui sur un banc de cabécère, les soldats commencent les danses de guerre tout en chantant les louanges du roi et la bienvenue des blancs, brandissant leurs coutelas et faisant retentir lair de salves de mousqueterie. Il va sans dire que la musique pendant ce temps-là s'en donne à cœur joie.

Après un moment de repos le soi-disant capitaine remonte dans son hamac, le cortège l'accompagne en grande pompe jusqu'à la factorerie.

Dans la cour de la factorerie une grande table est dressée, chargée de verres et de bouteilles de tafìa, de genièvre, de muscat et de liqueur de troque. Le gérant de la factorerie vient recevoir le Yavogan qui prend place à table à côté du gérant, tandis que les autres ,cabécères s'asseyent tòut autour sur leur . banc que porte un esclave, et dont ils ne se séparent jamais. Les verres sont remplis, on trinque à la ronde ; en un clin d'œil, toutes les bouteilles, aussi nombreuses qu'elles soient, disparaissent. Les chefs se retirent alors, ayant eu le soin des se faire donner quelques caisses de genièvre en cadeau. Quelques coups de feu retentissent encore par-ci par-là et les accents de l'infernale musique qui accompagne les chefs, vont mourant dans le lointain, au grand bonheur de nos tympans. La fête est finie et ce n'est réellement pas trop tôt : tout le monde est fatigué; les restes de cette agape liquide sont rapidement enlevés par les gens de la factorerie, et nous pouvons prendre tranquillement notre absinthe sur la varangue en respirant avec délices la brise de mer, après cette journée au gros soleil. La nuit arrive vite et on attend en devisant que la voix grêle de notre boy vienne annoncer que la soupe est servie.

L'usage voulait autrefois qu'on offrit au roi un échantillon (c'est-à-dire une caisse ou une pièce de tissu) de toutes les marchandises qui forment la cargaison du navire; c'était le seul impôt prélevé. Mais depuis que les noirs se sont, civilisés et perçoivent des droits de douanes comme de simples Européens, cet usage a été abrogé par traité,et on se contente de quelques caisses de genièvre offerts en cadeau aux autorités, car au Dahomey toute fête est toujours matière et prétexte à cadeaux, et les autorités dahoméennes ne négligent jamais une occasion d'extorquer au blanc un cadeau. Il serait grand temps que le roi promulguât une loi interdisant la mendicité au chefs de son royaume.	

Edmond Chàudoin.

</article>

<page no>365</page no>

<article>

CURIOSITÉS DE LA SCIENCE

L'inoculation des éléphants

L'épidémie signalée sous le nom de << feu sacré », par Moïse et << d'Anthrax » par les médecins grecs, comprenait non seulement la maladie charbonneuse, mais nombre d'autres affections gangréneuses et, putrides, qui décimaient les hommes et les trou-peaux.

Aux yeux mêmes des hippiâtres et des guérisseurs de bestiaux, le << charbon » peut revêtir des formes differentes.

Dans certaines contrées 

comme en Bourgogne, en	 Beauce, en Auvergne, en

Dauphiné, en Languedoc, en

Saxe, en Bavière, en Italie,	dans la presqu'île des Balkans — il est endémique;	

mais il sévit surtout dans.	la Russie`d'Asie. La fameuse

« peste de Sibérie », c'est-à-dire le charbon, emporte des

milliers d'hommes et d`innombrables bestiaux. Il règne également dans` lAmérique, l'Australie, le centre de l'Asie et l'Inde. 

Partout il se présente avec le même caractère de contagion et peut se transmettre de l'animai à l'animal, et de lanimal à l'homme « par des piqûres et des érosions de la peau ou des muqueuses souillées par des produits char- , bonneux».	

Les remarquables expériences de MM. Rayer et Davaine, et la découverte de la spore de là bactéridie charbonneuse par M. Pasteur et ses élèves, ont démontré la nature parasitaire de cette épidémie et fait préconiser latténuation artificielle des virus et les inoculations préventives à laide de ces

virus atténués.

Le succès a prouvé l'excellence du système Pasteur, qui consiste à inoculer les animaux domestiques pour les préserver de ce terrible mal.

Aussi M. Lamprey s'est-il empressé J'en proposer l'application dans l'Inde,  lon ne possédait encore aucun remède contre « le charbon », quoiqu'il y fit périr, chaque année, une quantité énorme de bestiaux de tout genre. Le gouvernement anglais, après une minutieuse enquête sur les résultats de la médication Pasteur et sur les probabilités de la voir accueillir favorablement par les propriétaires indigènes, donna son assentiment. Quelques étudiants indous — qui après avoir fait leurs études au collège d'Agriculture Cirencester, suivent actuellement un cours préparatoire dans le laboratoire de M. Pasteur — pourront bientôt aller, dans les diverses stations de llnde, distribuer le vaccin et inoculer aussi bien les éléphants que les bœufs et autres animaux.

Nul doute que les travaux de ces jeunes gens ne soient suivis avec le plus vif intérêt. Les tentatives déjà faites dans certaines régions permettent -d'espérer

<image>Le Rubis de Ceylan. — Au-dessus de moi se tenait Simon Colliver. (Page 367, col. 1.)</image>

que ce mode de préservation sera pro-chainemeut adopté partout sans exception. Les éléphants à létat domestique, sont .exposés, comme tous les autres animaux au service de lhomme`, à certaines maladies épidémiques et les vétérinaires indous n'ont pas hésité à leur appliquer la médication Pasteur.

On peut prévoir que, dans un délai relativement assez court, le « charbon », ce fléau, qui fait de si terribles ravages dans les troupeaux, s'il n'a pas complètement disparu, aura tout au moins beaucoup perdu de sa violence et de son caractère contagieux.

A. Pilgrim.

</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN'

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE IX

(Suite.)

« Tout autour de l'arbre s'étendaient les fleurs rouges des rhododendrons; mais il ne ressemblait à aucun de ceux qui l'entouraient, et ne me rappelait aucune espèce connue. Ses racines étaient, en partie, à nu, et s'enroulaient en festons fantastiques à travers le sentier. Au-dessus s'élevaient ses sept troncs, tapissés de lianes et se réunissant en un seul à quatre pieds au-dessous du point où commençaient les branches. Son feuillage était dün vert sombre et luisant, particulièrement épais, et sa hauteur, autant que j'en pus juger, était de soixante pieds.

« Prenant une boussole, je partis du côté gauche de létroite piste, et à angle droit. Les bröussailles nie donnèrent assez de peine, et j'eus une fois à faire le tour d'un immense rhododendron, mais je me taillai un chemin, et après avoir compté trente-deux pas, je m'arrêtai court en face d'un autre rhododendron.

« Il doit y avoir erreur, pensai-je. Mon père parlait d'une « pierre en forme de « tête humaine », mais n'avait rien dit d'un rhododendron, et cet arbre n'était en rien différent de ses compagnons.

 Je regardai tout autour, je lis quelques pas à droite, puis à gauche, je fis le tour de l'arbre, je revins de quelques pas en arrière, retournai à l'arbre pour voir s'il.

me cachait quelque chose, enfin je repris la piste pour recommencer mon arpentage.	

« Je commençais, dune humeur fort chagrine, lorsqu'une idée ne frappa. Je m'étais conduit comme un sot. Le parchemin disait : « à angle droit du bord >> gauche de la piste ». J'étais parti à gauche, mais en descendant, tandis que les instructions supposaient - naturellement que l'explorateur montait. Prêt à rire de ma bêtise, je recommençai.

<< Faisant volte-face, je mis l'aiguille à un angle de quatre-vingt dix degrés, et une fois de plus me mis à compter. Mon 1, Voir les no 763 et 777.

<page no>366</page no>

coeur battait violemment à présent, et je me sentais tout tremblant. Il était plus facile de suivre, la marche indiquée, maintenant. La végétation, il est vrai, était toujours aussi épaisse, mais aucun rhododendron ne me bardait le passage. Abattant les plantes grimpantes qui me fouettaient le visage, s'enlaçaient autour .de mes .'jambes et accrochaient . mon béret, je mesurai trente-deux pas aussi exactement que je le pus et je m'arrêtai.

<< II y avait devant moi une prairie :

d'herbe veloutée, d'environ douze pieds carrés et libre de la végétation qui

encombrait tout le reste: mais aucune

trace de pierre. Je regardai à droite, à gauche, traversai la mignonne pelouse épiant de toutes partis, mais je né vis . encore rien qui ressemblât à ce que je cherchais.

<< J'eus alors un pressentiment que toutes mes espérances étaient trompées, mon voyage inutile et lea paroles de mon père une váine tromperie. Une désespérance maladive s'empara de moi. Mes genoux s'entrechoquaient, et de grosses gouttes desueur perlaient sur mon front, Je me secouai, et cherchai encore ; je fus encore déçu. A moitié fou, je fis. uné· battue dans les broussailles qui entouraient la petite pelouse, puis je me jetai sur le gazon et cédai à mon désespoir. C'était donc là que j'en étais venu ; c'était pourcelà que j'avais abandonné ma femme et mon enfant; c'était là le trésor quiavait si longtemps miroité devantmes yeux! Sot quej'étais! Je maudis ma folie et l'heure de ma naissance; je ne m'étais jamais méprisé si complètement, jamais encore je n'avais su combien la convoitise de ce trésor avait rongé mon âme. Le secret, si secret il y avait, si tout n'était pas un mensonge, restait gardé par le Pic silencieux.

« Je pleurais presque de colère. J'arrachai le gazon d'un geste frénétique; comme Job, j'eusse voulu maudire Dieu

et mourir. Mais, au bout de quelque temps, ma rage s'épuisa. Je m'assis et je réfléchis qu'après tout ma première direction pouvait être la vraie ; en tous cas, je l'essaierais de nouveau, l'explorant ä fond. Les instructions étaient précises, et avaient été confirmées, en ce qui regardait L'arbre. Évidemment la personne qui · les avait écrites avait été sur le pic et quel intérêt aurait-elle eu à mentir, si c'étaient réellement des men-songes?

« Je tirai de nouveau mon parchemin et le lus en entier; puis je me dressai sur mes pieds avec une nouvelle énergie. J'allais quitter la petite pelouse pour revenir au sentier lorsque je m'avisai que ' le buisson, à ma gauche, était de forme singulière. Il semblait former un nœud enchevêtré de lianes couvertes de grandes fleurs blanches, et s'élevait à peu près à ma hauteur. Je passai négligemment mon bâton dans sa masse, quand la pointe ferrée grinça sur une pierre.

« Oui, une pierre! En un moment mon couteau était ouvert, et j'étais à quatre pattes coupant et déchirant toutes les vrilles. Quelques-unes de celles-ci avaient trois pouces de diamètre, mais je taillai et tiraillai, haleine enfiévrée, les mains sanglantes et le .cœur battant à tout rompre, jusqu'à ce que, peu à peu, la pierre fut mise à nu, et que ses contours fussent révélés.

« Mais à mesure qu'ils devenaient distincts, et que je voyais ce que, j'avais découvert, je reculai de terreur. La pierre avait environ cinq pieds dix pouces

de hauteur et était grossièrement façonnée pour représenter une tête et un cou d'homme, mais le visage me glaça d'horreur. Jamais, `tant que` je vivrai, je n'oublierai cette expression infernale. C'était la figure, rasée de près, d'un homme d'environ cinquante ans, grossièrement sculptée à la façon de la plupart des ruines de cette montagne-. Mais quel qu'en eût été lauteur, l'artiste devait être un démon. Si jamais la haine ' la plus maligne s'est incarnée, c'est dans la figure qui était devant moi. Ses yeux vides, eux-mêmes, semblaient rendre plus impérissable leur méchanceté. Chaque trait, chaque ligne était horrible, chaque touche du ciseau y avait ajouté une expression nouvelle de dépit diabolique. C'était tout simplement le mal pétrifié.

<< À mesure que cette épouvantable figure dénudée de la liane innocente qui avait, durant des années, enseveli sa laideur se trouva me confronter, je fus pris d'un sentiment de répugnance tel que je ne pus la toucher pendant plusieurs minutes. Le cou était posé d'une manière mobile dans une espèce de socle fixé en terre, qui était tout le piédestal du monstre. Je vis qu'il ne faudrait guère que la force d'un homme pour l'envoyer rouler à terre. Et pourtant, pendant un moment, je ne pus trouver cette force. Enfin j'y posai les mains, et d'un effort je lenvoyai, avec fracas, dans les broussailles.

<< L'auge dans laquelle cette tête colossale avait reposé était d'environ quatre, pieds de profondeur, et allait en se rétrécissant vers le fond. J'y entrai la main, et en retirai los d'une cuisse humaine.

Cet attouchement m'eût encore écœuré si la figure de la statué ne m'eut déjà rassassié d'horreur. J'étais, en ce moment, cuirassé pour tout. La passion de la découverte me possédait, et je bousculai, à droite et à gauche, les os en pourriture.

<< Mais il semblait qu'il y en eût beaucoup dans l'auge. Je tenais assurément en main un troisième fémur. Oui, et au-dessous, tout près du fond de l'auge, reposaient, côte à côte, deux crânes. Il y avait donc deux morts enterrés ici. Le parchemin nè parlait que d'un. Mais je n'avais pas le temps d'examiner tout cela. Ce que je cherchais maintenant, c'était le secret, et en relevant le second crâne

j'aperçus du métal brillant au-dessous. J'avançai la main et relirai une boucle d'or.

« Cette boucle est composée de deux morceaux liés à chaque bout par une mince ceinture de toile pourrie, et réunis par un crochet et une crapaudière. Ses dimensions ne sont que de . trois ponces sur deux, mais dans l'intérieur dè sa bordure curieusement sculptée, elle est entièrement recouverte 'd'écriture en caractères anglais grossiers. L'entonnoir de l'auge, en se rétrécissant, avait empêché qu'elle ne fût écrasée par la statue qui s'ajustait d'ailleurs dans une rainure courant à l'intérieur. Sauf la boucle et les squelettes, `il n'y avait rien -dans lauge, et je n'y cherchai rien d'autre. Là, dans mes mains, reposait le secret du gros Rubis de Ceylan; mes doigts serraient une fortune de prince. Mon voyage était fini, et les richesses terrestres en ma puissance.

<< Oublieux de mes guides, oublieux de la fuite du temps, ne songeant qu'à la Boucle d'or, je m'assis sur le rebord de lauge et commençai à déchiffrer les caractères.. Autant que je pouvais le voir, l'inscription régnait tout autour du fermoir. Elle était facile à lire et contenait des instructions détaillées pour faire dés recherches en un lieu déterminé, mais elle ne disait point où se trouvait ce lieu. Ce pouvait être tout près de la statue, et j'étais sur le point de me lever et d'essayer encore lorsque je songeai au parchemin. Le tirant de ma poche, je lus : ... Sous cette pierre repose le secret du Gros Rubis; et pourtant pas tout entier, . carie reste est gravé sur la clef qui vous a déjà été confiée J'aì pris ces précautions afin que nul ne surprenne ce secret, que son légitime possesseur,...

« Pourtant le testament de mon père ayait enjoint expressément, sous peine de sa dernière malédiction, que cette clef ne fût jamais enlevée de sa place jusqu'à ce que le Trenoweth allant .chercher le trésor, ne fût revenu et n'eût franchi le seuil de Lantrig. Par conséquent, le rubis ` n'était pas encore enseveli sous le Pic d'Adam, retourner pour chercher la clef eût été peine perdue. Par conséquent, aussi, la Boucle d'or était sans valeur pour tous, excepté pour celui qui connaissait la suite des instructions de mon père. Quoi qu'il ne fût pas encore dans ma main, le gros Rubis était à moi. Je repliais la boucle dans le parchemin avant de rejoindre les guides, quand il se passa une chose étrange.

<< Le soleil était monté rapidement

dans les cieux pendant que j'étais absorbé dans mes recherches, et il inondait maintenant de sa lumière la petite pelouse.

Je n'avais rien vu ni entendu dans mon agitation, et je n'avais point remarqué que la chaleur devenait intolérable sous les rayons verticaux. Mais, comme je pliais le parchemin, une ombre noire tomba soudain sur la page. Je tressaillis et levai les yeux.,

<page no>367</page no>

« Au-dessus de moi se tenait Simon

Colliver.

« Il était debout dans la pleine lumière du soleil et m'observait attentivement, avec un étrange sourire qui alla croissant quand nos yeux se rencontrèrent. Je ne pus deviner depuis combien de temps il était là, mais la singularité de le rencontrer à cet endroit et loccupation dans laquelle il me surprit, ne me déconcertèrent pas médiocrement. Fourrant rapidement dans ma poche la boucle et le parchemin, ` je me dressai sur mes pieds pour lui faire face. Et tout en le faisant, je me sentis, lesprit traversé, comme par un éclair, des avertissements de M. Sanderson.

<< Pendant une bonne minutie, nous restâmes ainsi, face à face, sans prononcer' un mot. Il était encore dans le plein éclat de la lumière du soleil, le même étrange sourire aux lèvres, et avec une clarté particulière dans ses yeux noirs dont les paupières ne battaient pas même un instant. Il finit par rire, avec un léger signe de tête, disant :

« — C'est drôle de se rencontrer ainsi, hein? La main de la Fatalité, ou quelque chose de ce genre, doit être cause de la manière dont nos routes se croisent toujours.

<< Je donnai mon assentiment.

<< — Il est drôle, aussi, vous en conviendrez, que, nous ayons eu tous deux la-fantaisie de faire l'ascension de .cette montagne. Il y a très peu d'Européens qui la fassent, me dit-on. Je suis en route pour le sommet; et vous? Non? Vous descendez, et vous en prenez à votre aise, à en juger par la manière dont je vous ai trouvé occupé !.

« Cet homme se moquait-il de moi? Ou, après tout, n'avait-il aucun soupçon? Sa voix était aussi douce et agréable que jamais, etje ne pouvais deviner la moindre trace d'ironie dans son ton. 

« Mais j'étais sur mes gardes.

« — Ce Pic me semble semé des ouvrages d'art des païens, continua-t-il. Mais vraiment, vous paraissez avoir de la chance. Je vous félicite. Qu'est-ce donc que cela? Des squelettes, hein? Sur ma parole, Trenoweth, vous avez, déterré un trésor. Et cela? une statue? Boni c'est un drôle d'endroit pour venir y chercher des statues, mais, en bonne conscience, vous avez attrapé un bonhomme qui est richement laid !

«Il s'était avancé vers la tête, qui reposait dans l'herbe qui létoufíait, et semblait jeter un défi hideux au ciel. Tout à coup il se tourna vers moi et dit :

« — Voici quelque chose d'étrange. L'individu qui a sculpté ceci me semble avoir emprunté mes traits. Ce n'est pas aimable de sa part, dois-je ¯ dire. Ne voyez-vous pas la ressemblance? >>

(à suivre.)	Couch.

 Traduit de lAnglais par d'Elsée.

</article>

<article>

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

7e Séance.

présidence du général derrécagaix,

vice-président

Congrès géographique.- — A propos du Congrès annuel des Sociétés françaises de géographie, la Société de Lille rappelle que cette ville a été désignée comme siège de la treizième "session du Congrès en 1892. Ce dernier s'ouvrira le lundi 1er août.

Les fêtes en l'honneur de Christophe Colomb. — M. de Gubernatis fait savoir qu'à l'occasion des fêtes de Christophe Colomb, il s'est formé en Italie un comité chargé de publier « un grand album international,- écrit dans toutes les langues connues, et dont chaque page porterait une phrase sympathique d'un écrivain, d'un personnage illustre. »

Asie. — Une carte russe — carte encore inédite — du Khorassan, de la Turkménie méridionale et du Hérat, est présentée par M. Venukoff. Cette carte, à l'échelle de 1/1,680,000, représente les pays dont il s'agit avec beaucoup plus de détails que la grande carte anglaisé de Saint-John.

M'. Venukoff signale également la publication de la suite de louvrage du colonel Batorsky sur la Mongolie.

— M. Daniel Bellet fournit d'utiles renseignements sur les chemins de fer russes. Le réseau de ces voies ferrées dépasse 31,000 kilomètres. En 1870, la Russie n'avait encore que 11,178 kilomètres. Sur son réseau . actuel, là Russie ne transporte encore, par année, qúe 43 millions de voyageurs ; or, sur un réseau équivalent, nous transportions, en 1882, 216 millions de voyageurs, et sur les 23,000 kilomètres de chemins, de fer de l'Angleterre proprement dite, il n'a pas, en 1890, circulé moins de 721 millions, sans compter les billets de bains de mer.

Indes néerlandaises : l`îie de Florès — M. Meyners dEstrey fait savoir qu'un fonctionnaire hollandais vient de traverser lîle de Florès du nord au sud ; cette île est très montagneuse; plusieurs pics ont une altitude assez élevée et les vallées sont très profondes.

Les Malais y sont au nombre d'environ 5,000, d'un caractère doux; mais ils ne connaissent ni l'agriculture, ni lindustrie, ni íe commerce.

Afrique. — Le même correspondant informe la Société que les Allemands ont formé le projet de créer une station coloniale pour lés recherches géographiques et géologiques dans la région est de l'Afrique, dans le district du Kilima-Njaro.

M. Meyners d'Estrey annonce ensuite que les Boers manifestent des velléités nouvelles d'émigration, vers la côte ouest de l'Afrique, dans le Damaráland. Plus de deux cents familles seraient prêtes à partir. Les émigrants traverseraient probablement le désert du Kalehari.

Destruction d'oiseaux en A frique. — M. René Allaih demande à la Société de vouloir bien appeler lattention sur la destruction insensée des oiseaux voyageurs et notamment des cailles en Afrique, « au profit des gourmets seuls ®. Ces oiseaux ont leur utilité incontes-

table dans lal destruction des insectes et particulièréuïeñt des criquets, qui sèment partout lá désolation et la faim. En en détruisant ungra?dnombre, ils diminuent d'autant l'importance du fléau.

Guillaume Depping.

</article>

<article>

NOUVELLES DE NOS COLONIES

Algérie. — La commission sénatoriale a reçu plusieurs colons qui ont combattu le système des concessions gratuites et préconisé la diminution des charges afin d'obtenir une culture forestière productive.

—	Le ministre de instruction publique-s'est rendu d'Alger à Philippeville et de là en Kabylie.

—	On signale de sérieux dégâts causés par les criquets .aux environs de Saïda et d'Oran.

Soudan. — Le lieutenant Huillard a été tué avec son interprète près de Souba, par des révoltés Peulhs et Bambáras. Le capitaine Briquelot a retrouvé le corps du lieutenant et a livré trois combats aux insurgés qu'il a dispersés ; puis il est rentré à Ségou.

Golfe de Bénin.. — Le capitaine de vaisseau Reyniers aura la direction des opérations maritimes, tendant à établir le blocus de Wyddahet de la côte du Dahomey.

Les pluies torrentielles empêcheront toute marche sur Abomey avant la fin d'août,. Cette période va être employée à, construire des baraquements en fer pour les troupes européennes qui seront dirigées sur Kotonou dans le courant de juillet. Ces baraquements seront élevés sur pilotis en fer, maintenant le plancher au-dessus du sol. Des ouvrjers d'artillerie sont attendus de Bordeaux pour

préparer l'emplacement. 

</article>

<article>

MISSIONS ET EXPLORATIONS

—L'intrépide explorateur, M. Louis Cátàt, est nommé vice-résident de France à Majunga (Madagascar).

—	M. Dybowski, dans une longue lettre sur son expédition vers les musulmans d'El Kouti, raconte qu'un Sénagalais de la mission Cràmpel, nommé Moussa-Sibi, lui a donné des renseignements précis sur la mort dè l'infortuné explorateur.

Un sultan du nord écrivit à Crampel une lettre en arabe, l'invitant à venir lui-nïême ou à envoyer un de ses blancs, qui pourrait ramener les hommes et les bêtes de somme. Crampel, croyant enfin pouvoir se procurer les moyens de transport dont il avait si grand besoin, partit avec Ben Saïd, laissant ses bagages à la garde dlschekkad. Après avoir marché toute la matinée, il fit établir son campement. Il écrivait son journal, lorsqu'il fut entouré par un groupe de musulmans . il les pria de s'écarter un peu. Ace moment, il reçut, par derrière, un coup de bâche à la tète et tomba. Au même instant Ben Saïd,. sans armes, était poignardé. Le Sénégalais Sadio fut tué à coups de sagaies.

Les assassins revinrent à El Kouti.

Ischekkad, depuis quelque temps très aigri, aurait alors trahi, ainsi que les Sénégalais Demba-Ba et Amadi-Paíé. Ils se seraient offerts à attirer MM. Biscarrat et Nébout dans -un piège. Ischekkad aurait été trouvé caché aux environs de Makorou, quand Biscarrat a été tué. Nébout serait tombé dans un guet-apens, s'il n'avait été prévenu.

 Moussa se réfugia chez les N'Gapous.

V.·F. M.

PETITE POSTE. — M. R. G. à Oran. — Pour

pouvoir suivre les cours des Écoles d'hydrographie (Rochefort, Bordeaux, Marseille, Toulon, etc...) il faut justifier de 60 mois de navigation. Les cours durent six mois par an, et un officier de marine fait passer les examens.

</article>

<page no>368</page no>

<article>

CHRONIQUE

Une plante qui se déplace.

— Les voyageurs qui traversaient en chemia de fer la grande vallée de l Arkansas, ont été témoins d'un curieux spectacle. Une troupe d'antilopes avaient couru parallèlement au train pendant quelque temps, entrainées dans une course  
désordonnée. Elles semblaient poursuivies par une grêle de grosses balles de couleur grisâtre, dont quelques-unes atteignaient 4 et 5 pieds de diamètre et qui, bondissant au milieu des malheureuses bêtes, semaient la terreur parmi elles. Les voyageurs n'ont eu que plus tard lexplication de ce phénomène. Ce sont simpler ment les graines d'une plante connue sous le nom de cycloìoma plalyphylium. La fleur de cette plante s'épanouit au miiieu d'une masse compacte de petits rameaux et de brindilles, rattachés à la. plante par une faible tige. Lorsque lété les a desséchées et que la fleur est arrivée à graines, le vent les détache et les entraîne par milliers dans les plaines, chassant devant elles des troupes d'antilopes et de daims.

Les tribus d'outre- monte dans l'Annam.

— En 1885, lorsque les Français vinrent à Nigne-Hoails virent arriver des députations des tribus d'au delà des monts qui apportaient au gouverneur dè la province les redevances annuelles. La physionomie de ces gens rappelait celle des Muongs; ils étaient presque entièrement nus, beaucoup étaient tatoués, ils n'avaient pas d'armes a feu.. Leurs éléphants portaient un impôt de cire, de cannelle, divoire, de cornes de rhinocéros. Le paiement de l'impôt se fit en grande pompe;les mandarins annamites, entourés de leurs milices, produisaient sur ces « sauvages», comme ils les appelaient, une grande impression et leur semblaient des êtres d'une race supérieure. Ces tribus, restes des anciens possesseurs du sol, seraient,

dit-on, très denses, leur agriculture très développée. C'est à elles que serait dû le système de culture et d'irrigation employé en Annam. Les troubles survenus dans ces dernières années ont relâché un peu les liens qui unissaient ces peuplades à lAnnam; plusieurs d'entre elles, notamment les Sédangs; en ont profité pour ressaisir leur indépendance.

Les tigres du Kanh-Hoa. — Le Kanh-IIoa est une contrée très

<image>L'Inoculation des, Éléphants. — Les vétérinaires indous leur appliquent la médication Pasteur. (Page 365, col. 2.)</image>

giboyeuse, on y trouve des cerfs, des chevreuils, des sangliers, des coqs sauvages, des pigeons verts, quelques lapins : c'est le paradis des chasseurs. Ce pays si riant serait enviable à tous égards sans le tigre qui en est le fléau. Nulle part en Indo-Chine il n'est aussi abondant. Personne n'ose se risquer dehors à la tombée de la nuit. Dans les villages toutes les maisons sont entourées de palissades de trois mètres de baut. On dirait autant de petits fortins. Si l'on voyage, il faut être en bande et être escorté de torches, de lanternes, le tout accompagné de tamtam. Parfois la population entière d'un village est obligée de se déplacer pour chercher un défrichement plus hospitalier. Un tigre qui a goûté de la chair humaine n'en veut plus d'autre. Il vient, avec tous les siens, s'embusquer aux abords d'un village; d'autres le  rejoignent et voilà le village cerné. Aussi, monseigneur le tigre (Hong Kop) est-il vénéré comme une puissance et traité àlégal du diable. Tout le long des routes on rencontre de petites chapelles en lhonneur de cette farouchedivinite. Des crânes de tigres (sans doute morts de vieillesse) y son texposés; couverts de parfums, entourés de présents. Bouddah lui-même n'est pas si honoré. Le plus grand anathème dont on puisse frapper un homme est de le menacer du tigré. Les mandarins seuls se hasardent à le chasser, mais ils disposent de moyens si insuffìsants, qu'ils n'obtiennent guère de résultats. Qui le croirait? Là où les tigres sont nombreux on trouve beaucoup de paons. Ils vivent en bonne intelligence : le paon est léclaireur du tigre.

Combats de chèvres au Mexique. — Il paraît que les Mexicains s'amusent à faire battre les chèvres, comme les Anglais font battre les coqs. D'après lagence Reuter, un grand accident s'est produit à Guanajuato (Mexique), danslarène des taureaux, pendant un combat entre deux chèvres. Une partie de l'amphithéâtre s'est écroulée; douze personnes ont été

tuées et neuf autres blessées.

Canaux, autrichiens. —

Vienne, jalouse de Berlin, veut devenir comme celle-ci un grand centre manufacturier. Dans ce but on a décidé le percement d'un canal entre lOder et le Danube : il traverserait les districts charbonniers de la Moravie et dé la Silésie, et se compléterait par deux canaux secondaires, lun gagnant lElbe par la Bohême et lautre la Vistule par la Galicie.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux. — Imp. Charaire et Cie

</article>

<page no>369</page no>

JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

779. — Prix: 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph. 

Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr — Départements, l0 fr. — Étranger, fr. — Dimanche 12 juin 1892.

TEXTE. — R. Jolly : Les Missions Françaises. — E. Chaudoin : Le Dahomey et ses habitants. — L. Boussenard : Les Français au Pôle Nord. — S D : M. Nebout. — Miss Maud Gonne : Le Martyre de l'Irlande. — A. Pilgrim : La Pèche du Saumon. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — L. S. : Nouveau remède. — P. d'Estree : Une fête de taureaux. — F. Morans : Sur les bancs de Terre-Neuve. — G. Paroisse : Société de Géographie commerciale. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS- — Le Dahomey et ses habitants : Il est assommé par lès gens du roi. — Les Explorateurs contemporains : Portrait de M. Nebout. La Pèche du saumon en Amérique : M,Florence captura dix-neuf saumons. — Le Martyre de l'Irlande : Privés du droit de vote, ils furent expulses- — Le Rubis de Ceylan : Nous avons ensuite descendu le corps à la mer. —Sur les bancs de Terre-Neuve : La traversée est longue et pénible.

LE SENTIER DE LA GUERRE AU DAHOMEY

PAR EDMOND CHAUDOIN

<image></image>
Le Dahomey et ses habitants. — Il est assommé par les gens du roi (Page 372, col. 3.)

<page no>370</page no>

<article>

AVIS AUX LECTEURS

Le Journal des Voyages commencera prochainement le récit inédit d'une excursion récente

du capitaine BROSSELARD-FAIDHJERBE,

dans un territoire mi-parti possédé, mi-parti protégé par la France, au sud dé notre colonie du Sénégal. Accompagné de cartes et d'illustrations dessinées d'après nature ou d'après des photographies rapportées par l explorateur, ce récit portant pour titre:

PROMENADE EN CASAMANCE

sera une véritable révélation pour nos lecteurs.

Nous publierons, en même temps, des

SOUVENIRS DE CHASSE

et de curieuses études sur les ANIMAUX SAUVAGES

par M. LOUIS JACOLLIOT

Enfin, pour répondre au désir exprimé par de nombreux lecteurs, nous reprendrons la série des

CAPITALES DE L'EUROPE

M. Edmond NEUKOMM nous fera successivement visiter BERNE, LUXEMBOURG, MUNICH, BRUXELLES, etc. Avec un guide aussi aimable et aussi expérimenté, on se laisserait volontiers conduire au bout du monde.

</article>

<article>

LES

MISSIONS FRANÇAISES

CAUSERIES

Nos procédés de colonisation. — Lexpeditibn de Tunisie. — Nés missions scìentifiqufes dans la Régence. MM. Doumet-Adanson, Cosson, Roux, Reboud, Bonnet, Duval, Letourneux, Rolland, Rouvre, Thomas.

Lorsque nous projetons sur les peuples la lumière, qui est un de nos dieux sacrés, nous avons presque toujours, par tradition et par tempérament, des procédés pacifiques. Notre colonisation, nos protectorats ne sont ensanglantés, dans la plupart des cas, que par les manœuvres de rivaux très intéressés à combattre la pénétration française, si loyale, vers dés territoires exploités de la plus abominable façon par des conquérants égoïstes, sans scrupules, dédaigneux de la foi jurée et des droits légitimes des indigènes dont ils convoitent la propriété.

Quelques années après nos désastres, il y eut un afflux de sang gaulois au cceur de notre nation meürtrie. De tous les côtés, sous toutes les formes, le pays rechercha et trouva les routes diverses qui devaient le ramener bientôt aux postes avancés de la civilisation. Aussitôt que les questions politiques

1. Reproduction ìntërdite aux journaux qui n'on pas de traité avecla Société des Gens de Lettres.

furent aiguillées et que. la nécessité de prendre sérieusement position dans la Régence de Tunis s'imposa, sur les flancs des colonnes expéditionnaires qui sillonnaient cette partie de l'Afrique du Nord, on vit intervenir des opérations scientifiques démontrant aux possesseurs de ce sol que la France voulait en connaître rapidement les ressources et les mettre en œuvre au profit de tous. Des richesses stériles existaient, qu'il fallait étudier et rendre fécondes. C'était un devoir que de découvrir et de contrôler les traces des anciens maîtres du pays; c'était un bienfait. que d'analyser ses productions, d'en évaluer l'importance et de les faire concourir à une organisation sérieuse, conforme aux exigences des temps modernes, d'un domaine demeuré en jachère. Nous avons accomplice devoir et réalisé ce bienfait, en nous appuyant sur la science.

Dès 1874, le ministère de l'Instruction publique confiait à"M. Doumet-Adanson le soin d'étudier la Tunisie, au point de vue botanique. Une commission de lAca-démie des sciences avait rédigé des instructions qui furent ponctuellement exécutées. Du 18 février au 1er mai, M. Doumet-Adanson effectue par terre le trajet de Tunis à Sfax," en longeant la côte. Il explore ensuite le pays qui s'étend entre Sfax et-Gafsa, revient au premier de ces deux points et par Kairouan gagne les Djebel Zaghouan et Reças. Cette mission qui donna un nombre respectable d'espèces nouvelles à la flore, qui permit de recueillir d'excellents échantillons de plantes qui n'avaient pas été retrouvées en Tunisie, depuis Desfontaines, eut un résultat particulièrement important. Elle permit de constater, au sud-ouest de Sfax, au pied du Djebel Bou-Hedma, l'existence d'un bois d'acacia gommifère. Ce bois mesure 40 kilomètres de longueur, sur une largeur de 12 kilomètres.

En 1881, c'est M. A. Roux qui, sur la proposition de M. Ernest Cosson, le savant botaniste, obtint l'autorisation de suivre le corps d'armée opérant en Tunisie. et qui grossit les découvertes de M. Doumet-Adanson. Ces travaux avaient une telle portée que, deux ans plus tard, le ministre de l'Instruction publique n'hésita pas à constituer une mission plus complète dont il donna la direction à M. Cosson.

MM. Doumet, Adanson, A. Letour-neux, Y. Reboud étaient ses collaborateurs, et MM. G. Baratte, E. Bonnet et Cl. Duval faisaient partie de la mission à titre d'adjoints.

L'itinéraire suivi par ces savants comprend plusieurs localités des environs de Tunis, la-presqu'île du cap Bon, les Djebel Bou-Kourneìn et Zaghouan, la partie orientale de lEnfida, le littoral jusqu'à Mehedia, El Djem, Kessera, El Kef, Souk-el-Arba, les forêts de la Kroumirie centrale et Tabarque. Un rapport, publié en 1884, précise tout ce que l'on doit à celte expédition qui fut

bientôt suivie d'investigations nouvelles et non moins précieuses.

Nous voici de nouveau avec M. Doumet-Adanson qui étudie, au nord des Chotts, une vaste étendue du territoire désertique, lîle de Djerba, le groupe des îles Kerkenna et la petite île de Djezeï-Djamour.

Pendant que ce savant s'occupe de la botanique et de la météorologie de ces contrées, M. Bonneten classe les orthoptères et M. Valéry Mayet, lenomologiste, y collectionne les reptiles.	`

Toujours en 1884, MM. Letourneux, pour la botanique, .l'entomologie et la malacologie, Lataste et Lecouffe, son aide-préparateur, pour les mammifères et les reptiles, visitent la partie méridionale de la Régence, au sud des grands Ghotts, ainsi que la frontière occidentale jusqu'à la latitude de Tebessa. Enfin M. Sédillot, sans subvention de lEtat, explore successivement, au point de vue de lentomologie, Sousse, Monastir, Mekalta, Mehedia, El Djem, Aïn-Cherichira et les forêts de la Kroumirie centrale.

C'est en 1885 que M. Roland, ingénieur des mines, a exécuté le beau travail qui consistait à dresser une grande coupe géologique à travers la Tunisie centrale, du Nord-Ouest au Sud-Est, à peu près perpendiculairement à la direction générale des lignes d'affleurements et de relief. Son point dé départ, du côté de lAlgérie, à l'ouest, a été El Kef.

D'El Kef il a gagné Souk-el-Djema, Kossera puis le Djebel Osselet et Kai-rouan. Puis, traversant la région du lac Kelbia, il a atteint à Sousse le littoral de la Méditerranée, à 200 kilomètres environ, à vol d'oiseau, de son point de départ.

A la même époque, le docteur Rouire parcourait la Tunisie centrale, au point de vue géographique etarchéologique, et M. Sédillot revenait à ses études entorno logiques, prenant pour début de ses opérationsles Hauts-Plateaux delà province de Gonstantine. Il .pénétrait en Tunisie par Aïn-Bou-Driès. Sa longue et fructueuse pérégrination a embrassé la lisière des Hauts-Plateaux algériens jusqu'à BirOum-Ali, Persan a, Sidi-Aïch, Gafsa, Ta-merza, Midès, Kasserin, Sbeïtla, lOued Gilma, Hadjeb-el-Aïoun, Aïn-Beda, Che-bika, Kairouan et Sousse.

M. Thomas, de son côté, explorait le pays, au point de vue de la stratigraphie et de la paléontologie, parallèlement à la frontière des Hauts-Plateaux algériens, depuis le territoire de Férachich et du Bir-Tamarouzit, près Tebessa, jusqu'à Tozzer et le Djebel Cherb occidental. Il passait par Tamesmida, Feriana, Gafsa et la chaîne des reliefs bordant en Tunisie les Hauts-Plateaux de la province de Constântine jusqu'à Chebika; revenant vers le Nord, il visitait les-Djebel-Arbet, Sidi Al'ch, Ogueb, Chambi, Sidi-ben-Glanem et tout l'espace compris entre Fala et El Kef

RAOUL JOLLY.

</article>

<page no>371</page no>

<article>

LE DAHOMEY ET SES HABITANTS1

UNE RAZZIA D'ESCLAVES

I

LE SENTIER DE LA GUERRE

Paysage et animaux. — Le vampire..— Abomey

la lugubre capitale. — Un coup de canon.

La saison des pluies est terminée, les lagunes sont rentrées dans leurs lits, laissant à peine çà et là quelques cloaques pertilentiels que les rayons ardents, du soleil equatorial auront en un instant évaporés. Le sol, habituellement d'un beau jaune d'or, est couvert d'un enduit brunâtre, limon fertilisant que les eaux débordées ont répandu partout; la nature,. revivifiée par ce bain prolongé, cette irrigation périodique, accuse de tous côtés sa nouvelle vigueur : les herbes sont déjà hautes et poussent serrées, l'homme qui suit létròit sentier d'une largeur de quelques centimètres à peine, ressemblant bien plutôt à une piste de fauves ,qu'à une route humaine, se trouve noyé, étreint dans une véritable forêt de plantes de toute nature dont le moindre vent courbe les cimes en grandes ondulations qui vont, mourir au loin comme les vagues de la mer sous un soleil de feu. Çà et là les Dindes (palmiers à huile), dressent, sous un ciel bleu d'une pureté remarquable, leurs fines silhouettes surmontées d'un superbe panache vert qui s'en va se recourbant gracieusement vers la terre. De grosses grappes de fruits rougeâtres s'échappent du vert feuillage à la naissance du bouquet, promettant une importante récolte d'huile et d'amandes tout en assurant une abondante nourriture au gracieux et gourmand petit rongeur que les Européens connaissent sous le nom de rat palmiste dont la chair délicate est un fin régal. Gracieusement il saute de branche en branche avec la légèreté d'un oiseau, se blottissant au moindre bruit, avec une rapidité prodigieus'e, dans les cavités que forment les nervures du palmier à leur naissance, au coin desquelles il trouve une retraite sûre, qui le met à l'abri aussi bien du regard de l'homme et de ses atteintes meurtrières que de celles de ses autres ennemis. Le palmier est son domaine aussi le trouve-t-on rarement ailleurs. Quelques arbrisseaux aux feuillages touffus tranchent sur la monotonie de cette mer verdoyante. Des milliers de petits oiseaux à peine gros comme une noisette, aux couleurs vives et variées, qui ont bien mérité leur nom d'oiseaux de paradis, voltigent çà et là autour de leurs nids microscopiques suspendus à lextrémité des branches d'une ténuité extrême que le moindre vent semblerait devoir arracher et transporter au loin comme la poussière, comme le plus léger duvet ; mais il n'en est rien, le

1. Voir les nº 777 et 778.

ravissant plumage de ce lilliput cache des constructeurs habiîes, et l'aérienne demeure qui abrite la mère et sa minuscule progéniture est d'une solidité à toute épreuve, capable de résister aux tornades les plus violentes.

Dans cette vaste étendue de plaines, on aperçoit de temps en temps un bouquet d'arbres gigantesques aux branchages puissants chargés de fruits de la grosseur d'une pomme du plus beau carmin dont. la couleur ressort Vivement sur un feuillage vert foncé : de loin on dirait un arbrisseau géant chargé. de fleurs ; c'est-l'acajou dont le fruit ouvert offre deux amandes de la grosseur d'une noix. Leur · chair douce et savoureuse rappelle à l'Européen le goût de lamande fraîche. A côté de l'acajou, le baobab, ce géant de la végétation, présente son tronc formidable entouré dénormes rejetons dont chacun pourrait abriter une dizaine d'hommes.

Un étroit sentier conduit à ces bouquets d'arbres immenses au centre desquels, à labri des ardeurs du soleil une masse de petits toits de chaumes s'élèvent qu'une palissade formée de tiges de bamboux et de paille tressée entoure de tous côtés pour abriter les habitants de l'œil indiscret du passant aussi bien que contre lattaque imprévue d'un ennemi ou d'un rival. Cette mystérieuse retraite est le salam d'un grand chef, ou l'habitation sacrée d'un féticheur ; c'est là que l'un ou l'autre passent comme de vrais seigneurs campagnards au milieu de leurs femmes et de leurs esclaves, les loisirs que leur laissent les occupations de leurs charges ou le service du roi et la guerre.

Au loin s'estompent dans la brume légère sur une éminence, de hautes murailles jaunes desquelles émerge la cime de quelques grands arbres dessinant de capricieuses arabesques là-haut dans le ciel bleu, tandis qu'à l'horizon le soleil s'abîme au loin à perte de vue dans les grands arbres de là forêt fondus dans les tons chauds et les reflets d'or de son coucher. Çà et là, de vastes espaces de terrains cultivés annoncent que nous approchons d'un grand centre de population. Le crépuscule et la nuit tombent presque instantanément. Les avonsoutoké qui un moment auparavant étaient suspendus en grappes aux branches des grands arbres serépandent et voltigent danslair en poussant des cris sinistres se dirigeant tous en un vol immense vers un point déterminé de l'horizon. La direction semble avoir été décidée et choisie par tous ces étranges volatiles. Malheur aux champs de maïs sur lesquels, ils s'abattront !

Deux mots en passant sur l'avonsou toké. Ce singulier animal est une énorme chauve-souris, un vampire; sa tête et son corps offrent beaucoup de ressemblance avec l'écureuil; ses bras sont membraneux comme les ailes de la chauve-souris et armés de gros ongles; [les jambes sont courtes, les pattes sont puissantes, armées de griffes et d'une résistance de traction vraiment étonnante. 

Dans la journée, les avonsoutokés s'accrochent par les pattes de derrière aux branches des grands arbres touffus à labri des rayons du soleil, coll,és les uns sur les autres. au moyen de leurs ailes avec lesquelles ils s'entrelacent et forment d'énormes grappes de la grosseur d'une pastèque en se constituant ainsi eux- mêmes, de leurs ailes imbriquées, une enveloppe impénétrable à la lumière du jour qu'ils craignent beaucoup. Dès. que le soleil se couche, les grappes se désagrègent; tous lesoiseaux qui les formaient voltigent et tournent dabord en cercles au-dessus de larbre qui les abritait en poussant des cris lugubres,.puis à un moment donné, toutes les bandes semblent se passer un mot d'ordre pour se former en colonnes avec des guides à leurs têtes ; lavant-garde suit à petite distance, enfin vient le gros du vol composé de plusieurs milliers d'individus ; les femelles portent leurs petits cramponnés sous leur ventre , on les reconnaît immédiatement au milieu d'un vol à cette particularité que le surcroît de poids que leur occasion ne le port de leur progéniture les empêche de s'élever aussi haut que les mâles ou que leurs compagnes qui ne sont pas en puissance de petits. Quelquefois, comme leur chair est assez savoureuse les noirs les chassent et les font tomber, non pas coups de pierre comme le feraient nos gamins européens, car les pierres dans le Dahomey sont des objets rares et précieux, mais à l'aide de bâtons ou de tout autre projectile qu'ils lancent au milieu des grappes suspendues aux arbres pendant le jour. Ces petits animaux ont une grande énergie ils ne lâchent la grappe vivante à laquelle ils sont attachés que lorsqu'ils sont blessés grièvement : tombés ils se défendent encore avec une ténacité rare, mordent cruellement avec une férocité sans égale, ceux qui veulent les saisir, et ne lâchent prise qu'à la mort. L'avonsoutoké est un grignoteurinsatiable qui cause de grands dégâts dans les champs de maïs sur lesquels il s'abat. Comme à cause de sa structure bizarre l'avonsoutoké est un animai quin'estni oiseau ni rat, le nègre a fait de son nom un terme de mépris dont il se sert volontiers envers- 'es blancs. Il existe d'ailleurs sur eux une fable dont voici la teneur: «Unavonsou-tokéétant mort les oiseaux furent appelés pour lui faire des funérailles; mais à la vue de l'animal mort, ils se retirèrent, disant : << Ce n'est pas un des nôtres, nous avons des plumes sur notre corps et sur nos ailes tandis que lui a des poils. » Dés rats furent alors mandés ; ils refusèrent aussi de le reconnaître pour un des leurs, faisant remarquer que lavon-soutoké avait des ailes que par conséquent il ne pouvait appartenir à leur race. Aucun animal ne l'ayant reconnu comme appartenant à sa catégorie, le corps de l'avonsoutoké fut privé de sépul

<page no>372</page no>

ture, comme celui des criminels, des esclaves et des étrangers qui eux aussi sont privés de cet honneur.

Mais la nuit arrive avec une rapidité étonnante dans les régions équatoriales ; lobscurité serait presque complète si la lune,cet astre béni du voyageur,n'éclairait notre route. Le spectacle est ravissant: tous les arbrisseaux et toutes les herbes sont parsemés, de lucioles merveilleuses sortes de petites mouches à feu qui traversent la route comme des météores semant les taillis de leur éclat d'émeraude. Ala chaleur ardente qui nous suffoquait a succédé une température plus douce, mais très humide aussi.

Les herbes et le feuillage se surchargent presque instantanément d'une grande quantité deau, nous ne tardons pas à être complètement trempés depuis la taille j us-qu'aux pieds ; mais aussi, nous approchons de lenceinte de la cité, le chemin s'élargit .tout à coup et presque sans transition atteint la largeur des plus grandes anciennes voies romaines. Ici, les berbes parasites n'ont plus le loisir de pousser, car le sol est constamment foulé et battu par lespiedsdune grande masse d'hommes; de temps en temps une chouette pousse son cri lugubre, son cri de mort dont frémit l'esclave attardé qui passe comme une ombre, plié sous la lourde charge qu'il apporte à son maître. Nous sommes arrivés sous les murs de la ville, nous les côtoyons pendant un instant. Maintenant, au milieu de la longue voie que nous suivons s'élève une grande masse carrée surmontée d'un toit de paille ; au centre on voit une grande ouverture : c'est une des portes de la ville en forme d'arc de triomphe par où les Césars noirs font leur entrée triomphale.

Quelques hommes sont allongés sur des nattes à l'intérieur, dans la posture de gens endormis. Mais le César n'a rien à craindre, ses fidèles serviteurs veillent et nul mortel n'entre ni ne sort sans être reconnu : malheur à lesclave qui chercherait à fuir! Nous sommes dans la mystérieuse capitale du Dahomey, à Abomey, la ville sacrée que jamais n'a foulée le pied d'un ennemi, ville de sang et de mystère où la vie d'un homme n'a pas plus de poids qu'un mince fétu de paille, ville qui depuis plusieurs siècles abrite une suite nombreuse de rois belliqueux et cruels devant lesquels tout s'incline et dont la réputation s'étend au loin jusqu'aux confins du Continent Noir. Tout de suite, nous débouchons sur une grande place, à droite de laquelle est construit un des palais du roi avec ses grandes murailles hautes de cinq-mètres, ses grands apatams à toitures basses qui en surmontent les portes et sous lesquels, à certains jours de la semaine, le roi donne audience à son peuple. A gauche -on aperçoit au loin un immense fétiche abrité des grandes pluies par un toit conique en paille supporté par des piliers de bois. Dans le fond est un amoncelle-mont de petites cases : c'est là qu'habite

la populace, les gens de basses conditions. De grandes lueurs brillent çà et là, rougeâtres, produites par des pots remplis d'huile de palme dans le fond desquels on a jeté de la terre ou du sable afin de pouvoir y enfoncer un petit morceau de bois qui a été préablement entouré de coton sauvage. Cet ensemble constitue la lampe, la lanterne du pays. A cette lueur blafarde, les femmes, le torse nu inondé de sueur, accouplées deux par deux, pilent par coups alternatifs dans un grand mortier conique a laide d'un long morceau , de bois dont lun des bouts arrondis forme pilon, le maïs qui le lendemain doit servir à la fabrication des akassas que l'on ira vendre ensuite à la foire pour subvenir aux besoins du mari, le seigneur et maître; d'autres, accroupies sur des nattes, racontent les incidents de la journée. Du côté des hommes, la plupart sont étendus en cercle autour d'un des leurs qui est en train de raconter une histoire merveilleuse. Son auditoire ne perd pas une de ses paroles, tandis que lui, de tempsen temps, pour raviver leur attention, émaille son conte de quelque grosse facétie qui amène des rires grossiers et un échange rapide d'impressions. Plus loin, le tam tam bat à coups redoublés avec accompagnement de clochettes ; ici les quin-quets sont plus nombreux, tout le monde est là aussi accroupi en cercle autour des tam-tams, hommes et femmes à tour de rôle se lèvent, entrent dans le cercle et commencent, au son rythmé de l'instrument, des mouvements lascifs; le tam-tam bat avec plus de violence, la mesure devient plus rapide, le danseur creuse plus profondément les reins, rejetant la tête en arrière tandis qu'il bat dés ailes avec ses deux bras repliées, les mains pendantes, sautillant alternativement sur un pied puis sur l'autre; le mouvement s'accélère encore, et ne larde pas à devenir vertigineux, le tronc du danseur ruisselle de sueur, la respiration siffle, les yeux sortent des orbites; enfin le danseur épuisé va tomber exténué à sa place aux grands applaudissements des spectateurs, pendant qu'une jeune négresse, la gorge nue, le remplace aussitôt. Et les danses continuent ainsi fort longtemps dans la nuit, et le genièvre et le tafia coulent : c'est le maître qui régale ; le maître célèbre une grande fête. Au dehors de rares passants sillonnent la rue ou les places.

Mais tout à coup, le canon gronde. Les lumières s'éteignent alors brusquement, les chants et les contes s'arrêtent sur les lèvres des acteurs, les travaux sont interrompus : toutes, ces têtes tout à l'heure si joyeuses prennent un air de consternation, un frisson de terreur parcourt tous les groupes, les passants s'enfuient à toutes jambes chez eux, referment leurs portes prudemment. Un deuxième coup de canon retentit : la rue devient mauvaise, pour me servir de l'expression consacrée, malheur à qui sortirait après

le deuxième coup de canon 1 C'est l'ordre du roi. Les fétiches méchants parcourent les rues, un silence de mort plane sur la ville, silence qui n'est troublé que par la musique infernale que font les féticheurs, musique sacrée aux sons de laquelle le noir tremble et cache sa tête sous son-pagne. Les gens du roi fond le tour de la ville en tous sens au pas de course, par bandes de huit ou dix, et malheur au passant qui se trouverait encore dehors, il serait immédiatement assommé par eux, et le lendemain son cadavre serait traîné hors de la ville sainte comme celui d'un impie dont la témérité coupable a été punie par les esprits malfaisants; son corps serait privé de sépulture, à moins que les parents ne le rachètent en payant une forte amende aux féticheurs.

(à suivre.)	Edmond Chaudoin.

</article>

<article>

LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU PÔLE NORD

première partie

LA ROUTE DU POLE

IX

Plaie ancienne. — Le projectile. — Émotion du capitaine en reconnaissant une balle de fusil Mauser. — Fantaisie gastronomique. — Ingestion d'un gilet de flanelle. — Marque en caractères allemands. - Départ précipité. — Difficiles manœuvres. — Fatigues surhumaines. — Les docks provisoires. — Les gaietcs d'un équipage courbaturé. — Venise est le pays des glaces. — Dans le canal de Kennedy. — Un pavillon flotte sur Fort-Conger !

Malgré l'état d'épuisement dans lequel se trouve l'ours polaire, le capitaine fait prendre les précautions exigées par la plus élémentaire prudence.

En un clin dœil, hommes, chiens, véhicules sont hissés à bord.

L'ours, presque agonisant, se traîne avec des difficultés infìnies. A chaque pas il tombe lourdement, grogne, se relève à demi pour s'abattre encore. Poussé par une faim atroce, il tourne vers le navire sa tète busquée, idiotement féroce, et fait claquer ses dents.

Il s'approche néanmoins, jusqu'à ce qu'une balle explosible envoyée par le docteur, qui veut prendre sa revanche de lautre fois, lui fracasse le crâne.

La fuite des chiens, la retraite de l'équipage, lexécution du perturbateur, tout cela n'a pas duré dix minutes.

Comme l'ours a été foudroyé, chacun redescend sur la glace, pour le voir de près, et tirer, s'il y a lieu, parti de sa dépouille.

Chose facile à constater tout d'abord, c'est son épouvantable maigreur. Il n'a littéralement que la peau et les os qui font de lamentables saillies à travèrs la fourrure.

« Docteur, veuillez donc, je vous prie,

1. Voir no 768 à 778.

<page no>373</page no>

examiner sa blessure, et me dire à quoi vous l'attribuez, » dit le capitaine tout pensif.

La cuisse droite est le siège d'une tuméfaction intense qui occupe l'articulation de la hanche, et se traduit par une grosse protubérance. Au milieu de cette protubérance, un trou rond, du diamètre du petit doigt, d'où suinte un pus fétide collé aux longs poils jaune paille.

« C'est, à n'en pas douter, une plaie d'arme à feu, répond le docteur sans la moindre hésitation.

—	Ancienne?

—	Datant au plus de

huit jours.

—	La balle est-elle sortie ?

—	Pas que je sache, car je ne trouve point de contre-ouverture.

« Etant donné la direction latérale du coup de feu, je doute qu'elle soit ressortie par le trou d'entrée.

—	Vous pouvez lex-traire, n'est-ce pas?

—	Rien de plus facile. »

Dédaignant les instruments professionnels, ou les jugeant trop fragiles pour une telle opération, le docteur s'arme d'un

couteau de matelot, désarticule d'une main exercée la cuisse, trouve le trajet fìstuleux du projectile, le débride et rencontre, engagée au niveau des reins, dont l'un a été broyé, une balle très longue, de petit calibre, qu'il présente au capitaine.

Celui-ci lexamine attentivement, et pâlit.	

<< C'est bien !... merci,	 docteur, dit-il d'une voix

qui cependant n'indique pas trace d'émotion.

<< Je sais... ce que je voulais savoir. »

Intrigué, mais connaissant trop bien ses devoirs pour interroger son chef, le docteur, machinalement, se met en devoir d'ouvrir lestomac-de la bête; et tout en coupant la peau, les muscles et les cartilages, monologue :

« Vrai !... si je me laissais attendrir parla maigreur phénoménale de ce pirate arctique, je serais capable de le plaindre. « En voilà un qui a dû faire carême !

« Mais, rengainons notre pitié.

« Le coquin ne vaut pas mieux que les lions, les tigres, les jaguars et autres bandits ejusdem farìnœ...

« On croirait volontiers que le bain perpétuel d'eau à zéro dans lequel il barbote, et les glaçons lui servant de litière aient dû rafraîchir son sang.

« Erreur! Monsieur se complaît au carnage, comme le tigre dont il a les approches sournoises et les appétits insatiables.

« II lui faut des hécatombes de phoques, de veaux marins et de rennes sauvages... et quand il a assassiné dix fois, vingt fois sa suffisance, monsieur gaspille!...

« Tenez, capitaine, est-ce outillé pour le massacre !

« Voyez-moi ces crocs longs de quatre pouces, et ces griffes qui dépassent la bonne mesure de dix centimètres.

« Avec cela, nageant comme un requin,

<image></image>
Les Explorateurs contemporains. — M. Nébout. Seul survivant de la Mission Crampel. (Page 374, col. 3.)

au point dagripper, en plongeant, les phoques eux-mêmes...

<< Et grimpeur à damer le pion à la panthère dont il possède la souplesse et lagilité féline.

<< II faut le voir quand il escalade, on ne sait comment, des glaciers à pic pour dévaliser les nids des guillemots dont il gobe les œufs avec une sensualité gloutonne !

« Rudement- armé, le gredin, pour le

<< struggle for life », avec sa fourrure imperméable, son blindage de graisse, sa vigueur de bison, ses ongles et ses dents.

« Sans quoi, la race en serait depuis longtemps anéantie.

<< Où diable pareille énergie vitale va-t-elle se nicher !

—	Celui-ci, docteur, a dû pourtant subir de rudes privations, à en juger par sa maigreur qui ne saurait être imputée, je crois, à sa seule blessure.

—	Oh! capitaine, tout, n'est pas roses, dans le métier d'ours polaire.

<< S'il y a des jours de bombance, il y

a aussi des semaines où le menu fait

défaut.

« Quelque « struggle-for-lifeur » qu'on soit, on n'en est pas moins assujetti à de dures privations

« Très souvent le gibier brille par son absence, après lhiver, alors qu'au sortir

de l'engourdissement annuel on aurait besoin d'un ordinaire soigné pour se refaire.

« Dans ce cas on vit de faim... on mange ce qu'on trouve... des carcasses dédaignées autrefois, des herbes marines, de la terre... des épaves de toute sorte, parfois les plus incohérentes.

<< II me souvient, entre autres, avoir trouvé, aux pêcheries d'Islande, un ours qui avait absorbé un soulier de matelot.

« Quant à celui-ci... je doute que son estomac en renferme...

«Tiens!... 	

« Mais c'est un faux affamé... il avait mangé... »

Le docteur -qui, pendant sa pittoresque monographie de lours blanc avait interrompu sa dissection, vient de fendre la poche stomacale.

Il retire, du bout des doigts, unechoseinforme,triturée, enroulée sur ellemême, une sorte de loque assez consistante et dont il est d'abord impossible de préciser la nature.

On dirait de l'étoffe.

Très intrigué, le docteur avise une flaque d'eau produite par la fonte dès neiges et remplissant une petite dépression du terrain glacé.

Il déplie la loque, la met tremper, la lave soigueusement et part d'un fou rire.

« Quant Je vous disais, capitaine, que la panse de ces méeréants est le réceptacle des substances les plus baroques, je ne croyais pas avoir en main la preuve de mon affirmation.

—	Qu'y a-t-il, mon cher docteur? 

—	Capitaine, je vous le donne en mille.

—	J'aime mieux jeter ma langue aux. -ours, répond loffìcier"intrigué.

—	Eh bien ! vous aller avoir un nouveau témoignage de l'éclectisme pro-

<page no>374</page no>

fessé par eux en matière d'alimentation. . « Examinez plutôt ce gilet de flanelle que je viens dextraire, et par devant témoins, de l'appareil digestif du sire.

—	Un gilet de flanelle ! s'écrie le capitaine abasourdi.

—	En très mauvais état, sans doute, mais avec ses boutons, et si je ne me trompe, une marque en fil rouge, très visible... tenez... là!...

« Quelque rebut abandonné par un baleinier. »

Le capitaine examiné attentivement le . tissu, constate la présence de deux lettres brodées au petit point et dit au docteur :

<< Veuillez couper cette marque et me la donner.

« Maintenant, rentrons à bord. 

« J'appareille aussitôt la machine en pression. » . 

Le docteur abandonne le haillon près du cadavre de loura, et suit l'officier qui regarde en marchant les initiales, et hoche la tête.

<< Tenez, dit-il au moment de se hisser par les tire-veilles, je préfère vous confier la vérité; car vous ne devez rien comprendre à ce brusque départ, quand j'avais manifesté lintention de, séjourner ici quarante-huit heures.

—	Mais, capitaine, je ne vois guère en quoi la présence de cette loque puisse vous...

—	M'émouvoir!... dites le mot, et vous n'exagérerez pas.

—	Vous!... un homme comme vous !  

— Parce que j'ai voué ma vie à une

entreprise glorieuse...

— Je ne comprends plus quelle corrélation... entre lincident qui nous occupe, et le but grandiose poursuivi par vous.

— Docteur, savez-vous l'allemand ?

—	Peu, mais mal !... je le confesse à

ma honte.

—	Assez pour le lire, cependant.

— Sans doute.

—	Voyez ces deux lettres.

—	Tiens !... des caractères gothiques...

« Un F et un S majuscules...

—	Parfaitement !

« Et vous pouvez ajouter : des capitales allemandes...

« Vous entendez bien : Allemandes !

—	C'est indubitable.

« Mais, qu'est-ce que cela prouve ?

—	Et la balle, retirée par vous du flanc de lours?

—	Une balle... quelconque.

- Une balle defusil Mauser, docteur!

<< Une balle allemande !

—	Ah! diable... il y aurait donc des Teutons dans le voisinage?

—	Un ours nous arrive blessé d'un coup de feu.

« La plaie remonte à huit jours selon vous... Le projectile qui la produite a été tiré par une arme prussienne, au moment où lours, mourant de faim, rôdait autour d'un campement.

« L'animal a saisi ce qu'il a pu trouver

un gilet de laine, et la englouti avec sa voracité d'affamé...

<<Sur le gilet,.nous trouvonsdes lettres allemandes.

« Calculez le chemin qu'a pu faire depuis ce temps l'animal grièvement blessé...

<< Maintenant, concluez !

—	Diable! 

—	Eh bien ! voilà pourquoi cet appareillage précipité qui ressemble à une fuite...

—	Oh!... à une fuite... en avant!

—	Je l'entends bien ainsi.

« Tenez!... je n'ose pas aller jusqu'au fond de ma pensée.

<< Pensez! donc, s'il était là!... lui!...

« Si, contre toute prévision, il m'avait devancé par je ne sais quel artifice diabolique... »

Une heure après, la Gallia quittait labri protecteur de Port-Foulque et s'élançait intrépidement à travers la mouvante armée des glaces désarticulées par l'ouragan.

Onn'aperçoitplusleau dissimulée sous les fragments de toute grosseur. Il semble que le navire glisse sur un fleuve charriant des pierres.

A chaque instant leperon dacier fracasse les blocs errants. On ne compte plus les heurts qui produisent un roulement continu. Ou plutôt nul ne s'en préoccupe. Qu'importe! après tout, puisqu'on va de l'avant.

De Port-Foulque au cap Sabine, situé sur la rive occidentale du détroit de Smith, on compte un demi-degré environ. Cette traversée de cinquante-cinq kilomètres exige vingt heures. Un succès, pourtant, car la mer est mauvaise. C'est le 13 juin. La goëlette côtoyé lile de Pim, à jamais célèbre dans les annales arctiques parle navrant épilogue de la mission Greely. Là fut le camp Clay où succombèrent'après une effroyable agonie, les Affamés du

Pôle Nord, dont M. W. de Fonvielle a raconté les tortures.

Le 14, pour se tenir à labri des glaces qui suivent le courant, la Gallia pénètre dans la baie de Buchanan, contourne -lîle Bâche, et perd des heures à chercher une faille où se glisser. Quelques milles à peine sont parcourus. En six heures il faut creuser deux docks à cinq cents mètres lun de lautre, pour laisser passer deux icebergs qui écraseraient la Gallia comme une noisette.

Voici en quoi consiste cette opération. Le chenal mesure, supposons, cinquante mètres de largeur. A droite et à gauche, des glaces épaisses de trois ou quatre mètres. Un iceberg s'avance lentement. S'il est moins large que le chenal, la goëlette peut continues sa route en se rangeant près de la rive. S'il est d'égale dimension, il obstrue le passage tout entier. Comme il vient droit sur la goëlette .on ne peut ni ne doit rétrograder, on entame rapidement à la scie, à la hache et à la mine, la glace bordant le chenal.

On pratique dans son épaisseur une cavité assez vaste pour permettre à la coque du vaisseau de s'y loger. Bref, un dock, un bassin analogue aux formes à radoub, dans lequel le navire attend le passage de liceberg.

Le 15, dix kilomètres! et léquipage courbaturé est satisfait, quelque minime que soit ce résultat.

Le 16, le petit détroit de Hayes est franchi, et la goëlette se trouve en vue de la partie méridionale de la terre de Grinnel. Dès collines encapuchonnées de neige apparaissent au loin. Le rivage très abrupt se compose de grès fauves aperçus vaguement à travers les craquelures des glaces qui les recouvrent.

La journée entière est employée à la recherche d'un chenal. La route suivie douze ans` avant par sir Georges Nares est totalement obstruée.

C'est là, en effet, le propre de cette navigation, d'être modifiée sans cesse, non seulement d'année en année, mais souvent de moisen mois, par le dégel, les courants, les marées ou les tempêtes qui bouleversent la région de fond en comble.

Impossible, par conséquent, de suivre la voie tracée antérieurement et relevée sur la carte par de consciencieux explorateurs.

Aussi, que de marches et de contremarches! Que de retours désespérants après une rapide envolée qui vient se briser à un cul-de-sac! Que de virages sur place, que de charges à fond sur la maudite glace qui parfois vole en éclats,, et plus souvent résiste au choc de l'éperon ! Que d'allées et venues de bête, en cage à la recherche d'un trou pour s'insinuer!

Le chenal enfin trouvé — une vraie gorge d'enfer — la présence d'icebergs, venus on ne sait d'où, nécessite encore la désespérante improvisation des docks dans la glace fixe.

(à suivre.)	Louis Boussenard.

</article>

<article>

LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS

M. NEBOUT

M. Nebout, dont nous publions le portrait, est un ancien fontionnaire du Sénégal. C'est à ce titre qu'il fut accepté par Crampel, lorsque celui-ci organisa sa mission au lac Tchad, pour faire partie de cette mission. En janvier 1891, Crampel quittait son campement de l'Oubanghi pour rejoindre Biscarrat, son chef davant-garde, et laissait derrière lui M. Nebout pour commander son arrière-garde. A partir de ce moment, M. Nebout ne vit plus Crampel. Sur un ordre de celui-ci, il se porta en avant, d'abord à ' Makobou, à 18 kilomètres de lOubanghi: puis, à Barao, à 40 kilomètres de Makobou. G'est là qu'il apprit l'arrivée à Zauvouza, sur la rivière de ce nom et à

<page no>375</page no>

36 kilomètres de Barao, de Crampel et de Biscarrat. C'est là qu'il apprit également le nouveau départ du chef de la mission, puis qu'il reçut le 21 mars une lettre de Crampel lui annonçant son arrivée à El-Kouti. Au commencement d'avril, M. Nebout reçut de nouvelles lettres de Crampel, d'El-Kouti, et lui prescrivant de venir le rejoindre. M. Nebout partit le 16 avril et le 3Q du même mois rejoignit Biscarrat à Yabanda. Là, il reçoit un dernier billet de Crampel, daté du 8 avril, dans lequel le chef de la mission lui annonce son départ d'El-Kouti. Biscarrat quitte M. Nebout dans les premiers jours de mai et M. Nebout quitte lui-même Yabanda le 24. Le 26,il apprend que Biscarrat à été assassiné la veille, à M'Poko, distant de 80 kilomètres. C'est par un noir, nommé Thomas, échappé, au massacre, que M. Nebout en apprend la nouvelle. M. Nebout, sur le refus que lui opposé son escorte de le suivre plus loin, donne le signal de la. retraite. Le 28 mai, il était de retour à Yabanda; le 4 juin, il était sur lOubanghi; et, le 15 juillet 1891, il rentrait à Brazzaville.

Mais, dansle même temps, M. Dybo?ski, envoyé pour renforcer la mission Crampel alors qu'on ignorait encore son désastre, arrivait au Congo. M. Dybowski apprenait le massacre de Crampel et, sans retard,-formait le projet de poursuivre le but de sa mission et, si possible, de le venger. Il choisissait au nombre de ses lieutenants M. Nebout; et, avec lintention deprendre un itinéraire différent de celui qu'avait suivi Crampel, commençait par faire reconnaître les affluents de droite de lOubanghi,' pour s'assurer si l'un d'eux ne constituerait pas une voie d'accès plus commode et plus courte. C'est ainsi qu'il envoya M. Nebout à Banghi pour explorer le cours du M'Poko. M. Nebout remonta celte rivière pendant quatre jours, du 20 au 24 septembre, et en fît le relevé à la boussole.

Puis, très fatigué par son séjour déjà longdans les régions tropicales, M. Nebout demanda et obtint un congé pour venir se reposer en France.

Le 23 mai dernier, le comité de l'Afrique française a offert à ce dernier compagnon de Crampel un banquet présidé par le prince d'Arenberg, et auquel assistaient MM. Jamais, sous-secrétaire d'État .aux colonies ; Guichard, sénateur ; Etienne,Siegfried, Aynard, Waddington, députés; les généraux Derrecagaix et Lhérillier; MM. Levasseur, Janssen, Milne-Edwards, Péan, Meurand, Gau-thiot, etc.

Au dessert, après une excellente allocution du prince d'Arenberg, plug ieurs toasts ont été portés par M. Crépy, par M. Jamais qui a levé son verre en l'honneur de M. Nebout,etparM. Etienne, qui a donné de bonnes nouvelles de l'expédition Monteil.

S. D.

</article>

<article>

LE MARTYRE DE L'IRLANDE1

II

L'ANGLAIS EN IRLANDE

Le vampire — Un martyre de sept siècles.— La révolte d'O'Niell. — Les morts ressuscitent.

—	Stuart et Nassau. — La capitulation de Limerick.— Sarsfield et la brigade irlandaise à Fleurus et à Fontenoy. — La liberté de conscience et les lois pénales. — Les Irlandais en Amérique. — Un Parlement national. La milice désorganisée. — Le grand tribun O'Connell et l'émancipation catholique. —

<< Lile-Soeur » et un « Jury de boucliers ».

—	Un million d'Irlandais supprimés.

L'histoire d'Irlande est d'une tristesse épouvantable. Ce n'est qu'une longue suite d'efforts héroïques, désespérés et, hélas! toujours vains, pour secouer la puissance de l'Angleterre qui, comme un vampire attaché à sa proie, suce le sang et la vie de l'Irlande'.

Et ce long martyre dure depuis sept siècles!

Où a-t-on vu une aussi longue, une aussi opiniâtre résistance? Combien de fois l'Angleterre s'est écriée avec triomphe : << líle-Sœur est morte : elle ne se relèvera plus! » Et, cependant, elle vit toujours. Mountjoy a donné l'Irlande à Elisabeth, après la révolte, si près de réussir, dO'Ñiell. Alors ce n'était plus « que des cadavres et des cendres ! » Cependant, un demi-siècle plus tard, ces cadavres étaient des hommes armés et ces cendres étaient des flammes brûlantes!

Il a fallu un ölizier Cromwell pour venir frapper et tuer encore.

La cause de l'Irlande semblait pour tout le monde perdue à jamais. Ses champs dévastés, ses châteaux détruits, ses terres données à des étrangers, les meilleurs de ses enfants morts ou exilés, elle gisait sous le pied de l'Angleterre -encore comme un cadavre.

Un siècle de cruelles persécutions suit. Maisellen'estencorenimorte, ni enterrée, et l'Europe continue à entendrele cliquetis des armes dans l'Ile Verte. Et la cause est toujours la même : l'Irlande contre l'Angleterre, quoique cette fois-ci, les drapeaux soient ceux des Stuarts contre les Orange-Nassau. Hélas! encore une vaine tentative, les Irlandais étaient bien mal dirigés par le prince Stuart. Quand celui-ci fut obligé de se réfugier en France, ils accomplirent des prodiges de courage, de dévouement et de patriotisme. Aidés seulement par quelques officiers français ils soutinrent la guerre pendant plus d'un an contre Guillaume et toute larmée anglaise. Ils attendaient toujours des renforts de la France, qui, malheureusement, n'arrivèrent que trop tard. Les derniers survivants de larmée irlandaise, sous le commandement du Patrick Sarsfìeld, s'enfermèrent dans la ville fortifiée de Limerick, où ils se défendirent avec une rare énergie. Les Anglais, fatigués de les assiéger; offrirent des conditions très favorables aux Irlandais. Par cette capitulation, la liberté de conscience et de culte fut garantie aux catholiques.

La capitulation était signée, les habitants affamés recevaient déjà des convois de vivres. Tout à coup une grande nouvelle se répand : la flotte française arrive.

Il était encore temps dé fermer la ville, de continuer la lutte ; mais la capitulation était signée et Patrick Sarsfield aima mieux rester vaincu, être exilé, que de forfaire à l'honneur en anquant à sa signature.

Tristement il quitta l'Irlande avec le restant de son armée et forma cette fameuse brigade irlandaise, qui vint unir, avec des liens immortels de gloire et de fraternité, la France et l'Irlande. Quel Irlandais ou quel Français peut oublier des noms comme Denain, Fleurus, Fontenoy !

Il faut voir comment la bonne foichevaleresque de Sarsfield fut récompensée par les Anglais !Ils avaient signé Je traité -de Limerick pour mettre fin à la guerre, et, aussitôt que larmée irlandaise fut désorganisée, ou partie pour la France, ils commencèrent à assurer la liberté de conscience aux Irlandais en édictant ce qu'on appelle des lois pénales.

Voici quelques exemples de ces lois cruelles.

Les enfants catholiques ne pouvaient être instruits que par des protestants chez eux.

Il était défendu de les faire élever à l'étranger.

Les catholiques ne pouvaient exercer aucun commerce ni aucune industrie dans les villes corporatives... Il était défendu aux catholiques de prendre à bail la terre pour plus de 31 ans, ils ne devaient pas hériter des biens de parents protestants.

Un catholique ne pouvait posséder un cheval qui valût plus de 5 livres (150 francs).-Un protestant rencontrant un catholique monté sur un cheval de plus grande valeur avait le droit de prendre son cheval sur-le-champ.

Un fils aîné catholique, qui devenait protestant, pouvait réduire- son père à l'état de tenancier ou locataire pour la vie. Il était défendu aux prêtres catholiques, sous les peines les plus graves, de célébrer la messe.

La misère de l'Irlande devenait insupportable, les Anglais détruisant toutes les fabriques, criblant le pays d'impôts. En 1734, lévêque Berkley écrivait ; << La détresse qui poursuit les pauvres est sans fin ; la destruction de la vie humaine, incroyable; j'entends que les villages entiers sont dépeuplés; 500 dans une paroisse voisine sont morts de faim. Un prêtre administre lextrême-onction à chaque homme, femme et enfant dans sa paroisse, tous mourant de faim. »

Mais la vitalité de la race irlandaise est grande ! Profitant de la peur que les` Anglais avaient d'un fameux pirate américain, Paul Jones, et de leur crainte constante d'une invasion française, les

<page no>376</page no>

Irlandais obtinrent la permission de s'armer et de former une milice pour la défense de leurs côtes. Une fois armés, ils établirent un Parlement national, déclarant que les Irlandais seuls avaient le droit de faire des lois pour l'Irlande.

Le roi George d'Angleterre s'emporta en apprenant ce coup d'audace, mais il n'osa pas cependant s'opposer à ces réformes : la déclaration de la République en Amérique le faisait trembler.

Il savait que c'était à cause des nombreux Irlandais émigrés que l'Angleterre avait perdu l'Amérique, et que parmi

l les compagnons de Lafayettc figuraient beaucoup de noms de la fameuse brigade irlandaise.

Le Parlement national dura 18 ans. Ce sont les seules années de félicité et de prospérité relatives que l'Irlande ait connues depuis l'occupation anglaise.

Son commerce commençait à revivre; diverses industries furent établies.

Mais hélas! l'Irlande était trop heureuse! On désorganisa la milice, et la tyrannie anglaise recommença.

En 1798, la révolution des Irlandais Unis -sous Wolf Tone, et l'héroïque

jeune lord Edward Filzgerald, futétouffée dans le sang, et lord Edward paya son patriotisme de sa tête, sur léchafaud.

En 1800, l'acte de l'Union fut passé. Alors d'un seul coup l'Angleterre eut sa vengeance. L'Irlande passa tout entière sous sa domination.

Une lueur d'espérance éclaira un instant le peuple irlandais. O'Connell se dressa et remplit toute l'Europe des échos de sa voix puissante. Il ranima tout le peuple. Il y eut des nombreux meetings de cinquante et de cent mille personnes. L'enthousiasme était indes-

<image></image>
La Pêche do Saumon en Amérique. — M. Florence captura, en dix jours, dix-neuf saumons pesant chacun onze kilogrammes. (Page 378, col. 2.)

criptible. Les Anglais eurent peur. En 1829, O'Connell obtint l'émancipation catholique. C'était le triomphe du patriotisme et de l'éloquence ; mais cette victoire même contenait une défaite et un recul pour la cause nationale.

Avant l'émancipation, tout catholique habitant l'Irlande, de quelque race qu'il fût, fût-il Gascon ou Normand, maudissait la tyrannie anglaise, qui l'atteignait jusque dans sa religion et dans sa foi.

L'acte de l829 permit au gouvernement anglais de diviser les cœurs en Irlande, d'y créer des partis rivaux, de s'y ménager des concours et des appuis. Toute sa politique tendit à séparer les propriétaires catholiques de la démocratie irlandaise en restreignant le droit électoral. Les pauvres furent privés du droit de vote, et

les propriétaires, qui, autrefois, les conservaient parce qu'ils avaient besoin de leurs suffrages, les expulsèrent en masse quand ces malheureux ne furent plus que des bouches affamées et inutiles.

Ni l'ancienneté des services rendus, ni la force des .vieilles et généreuses traditions, ni le cri désespéré et indigné qui retentit des profondeurs du sol national, n'empèchèrent cette iniquité... accomplie hélas! par les mains irlandaises.

Encouragée par ce succès, l'Angleterre entrepril de faire disparaître les Celtes de l'Irlande. Elle marcha vers ce but en l'enveloppant de prétextes d'humanité, de charité, de bienfaisance.

N'est-ce pas ainsi qu'elle procède partout, aux Indes, en Egypte comme en Irlande?

Des déclarations solennelles retentirent à la tribune et dans les meetings en Angleterre. Il ne fut question que d'adoucir les souffrances de « llle-Sœur » d'améliorer le sort des pauvres, d'alléger les charges onéreuses de leurs fermages.

Une commission des landlords fut formée pour rendre plus faciles les relations entre propriétaires et tenanciers. Elle prit bientôt un caractère tellement oppressif que O'Connell la flétrit d'un mot terrible :

« C`est un jury de bouchers, faisant le procès à un mouton pour sa rie. »

La politique anglaise se dévoila, d'ailleurs, avec un effrayant cynisme.

Voici les paroles de lord Devin qui fut le chef de cette commission:

« Nous trouvons qu'il y a 326,834 tenanciers, dont les. fermes sont au-dessous

<page no>377</page no>

<image></image>
Le Martyre de L'IRLANDE — Privés du droit de vote, ils furent expulsés. (Page 376, col. 1.)

<page no>378</page no>

dé 7 acres. Elles sont trop petites pour pouvoir soutenir les familles qui y vivent. Nous avons fait le' calcul que pour agrandir ces fermes jusqu'à 8 acres, il faut remove(enleverou supprimer) 192,368 familles. » C'est-à-dire, en termes plus francs et moins choisis, il fallait d'après l'estimation du noble lord,` faire disparaître un million d'Irlandais.

El cet horrible programme fut exécuté à la lettre.

(à suivre.)	-Maüd Gonne.

</article>

<article>

COMMERCE ET INDUSTRIE

LA PÊCHE DU- SAUMON EN AMÉRIQUE

La pêche du saumon dans les rivières de Québec et du Nouveau-Brunswick ne ressemble en rien à la même pêche pratiquée dans les fleuves de la Grande-Bretagne1. Nulle part, on ne saurait trouver des nappes d'eau plus vastes ni plus transparentes — encadrées de collines verdoyantes et de forêts impénétrables — que dans le Bas-Canada, vers la baie de Chaleurs, la Cascapedia, la Metapedia, le Miramichiet le Restigouche.

Le chemin de fer international y transporte rapidement le voyageur parti de New-York, de Boston, de Montréal et de Québec. En quittant la station de Metapedia, à 400 milles de Saint-Lucè, on rencontre rétablissement du « Fishing-Club » sur la rivière de Metapedia; delà, on atteint le Restigouche, quisejette dans le Pool, dont le cours se dirige au sud-est.

La pêche y est sévèrement gardée, car

elle produit annuellement plus de 5,000 livres sterling. La plupart des fermiers sont des Américains.

Le pêcheur est conduit dans une bar-queen écorce de bouleau par deux bateliers indiens, qui lui servent de guides.

Lorsqu'un poisson vient à » mordre >>, un des Indiens s'arme d'une longue gaffe d'acier et pique le saumon dont les soubresauts triompheraient de la plus forte ligne.

Le soir, les Indiens se transforment en cuisiniers et, dans une cabane improvisée, les pêcheurs affamés se délectent en mangeant des œufs et du beurre frais, apportósde Metapedia, du saumon bouilli, grille, frit et cuit au four, ou préparé de

toute autre façon; mais ils s'en rassasient

bien vite.

Sept ou huit heures par jour sur leau suffisent pour lasser le pêcheur le "plus intrépide; il prend quelque repos à midi, au moment où le soleil inonde de ses rayons la surface des eaux. Après la sieste de trois ou quatre heures qui suit Je repas, il repart sur les étangs déjà ombragés par les sapins et les cèdres, et ne revient qu'au crépuscule.

Il es facile d'obtenir l'autorisation de pêcher dans les rivières de l'Amérique

1. Voir no 552.

du Nord, moyennant une redevance de 1,200 livres sterling (30,000 francs), par an Le poids moyen des. saumons varie de 11 à 13 kilogrammes; mais quelques-uns atteignent jusqu'à 18 et même 23 kilogrammes. M. Florence, que notre gravure représente fumant sa pipe avec recueillement, a pris, en dix jours de pêche, surle

Restigouche— au mois de juin—19 saumons pesant chacun 11 kilogrammes, sans compter une trentaine d'autres poissons appelés « kelts » qu'il rejeta à l'eau. Parfois on accroche à la nageoire dorsale de ces derniers une petite boucle d`étain, avec l'espoir de les retrouver l'année ¯ suivante, après une excursion salutaire à lamer. Un naturaliste anglais, M. Archer, a capturé, dans les rivières de Norvège, de ces saumons ainsi numérotés et repêchés aux mêmes points que la première fois.

Pendant tout l'été— courtdans ces parages — les émules de M. Florence, MM. Sothern, Hecksher et le duc de Beau-fort, se livrent ainsi à leur délassement favori, en compagnie d'Indiens de la tribu des Mic-Mac, qu'ils prétendent être d'origine écossaise et irlandaise. La fumée de la pipe — cette compagne inséparable du pêcheur endurci — flotte durant toute la journée, sur les rivières et les étangs. Mais la pêche ne dure que deux mois, le reste de l'année est employé à des occupations plus sérieuses.

Dans l'Alaska, le saumon pourpré, nommé jadis Kramya Ryba par les Russes, ou << Red fìsh », ou Sawki à dos bleu, — bien qu'il ne pèse guère plus de 4 kilogrammes en moyenne, contribue pour une très large part aux 15,540,000 francs que ses congénères rapportent annuellement au gouvernement américain.

On voit dans le cabinet de M. Wilmot, superintendant de la pisciculture à New-York, un jeune saumon précieusement conservé sous verre, jlest le premier saumon de Californie (Salmo Quìnat) pris sur cette partie des côtes du Pacifique. Il est. éclos dans un établissement de pisciculture de Newcastle en 1875 et a été péché en 1877 dans le lac Ontario. Il pesait 5 livres 1 once et demie. Ce saumon vient à lappui de la thèse de M. Wilmot, qui soutient que les lacs de l'intérieur sont très favorables au séjour des saumons et qui voudrait qu'on les peuplât de ces poissons.

Le saumon que lon consomme << frais >> aux Etats-Unis et au Canada, y arrive de l'est du Canada par la rivière Colombie, et, depuis la construction du Pacific

Railway, de certaines parties de la côte ainsi que de Man. L'importation du saumon frais du Canada aux `Etats-Unis sest élevée, de 1877 à 1885, de 1 million de livres à 2,800,000; en 1887, il a été importé pour

224,830 dollars' (1,121,150 francs) de ce poisson. 

M. C. Krantz nous apprend qu'une grande maison deQuébec, vendant exclusivement du saumon frais, possède à la baiede Saint-Laurent degrands dépôts de

neige et de glace dans des glacières à doubles parois; lespace compris entre les deux parois est rempli de sciure de bois. De ce dépôt, le poisson est expédié sur un canot à vapeur à Québec, où une certaine partie en est déposée dans de la glace fraîche. Les caisses de transport tiennent chacune de 150 à 200 livres`de poisson sans compter la neige et la glace, Le poisson expédié à New-York ou à Philadelphie, etc., est d'habitude remballé à Boston. Le maximum du fret à Boston est de 1 dollar ll2 pour 100 livres.

Au Canada, on a aujourd'hui bien moins recours à la congélation dans les rafraîchissoirs qu'ily a quelques années. Les marchands de saumon et d'autres espèces préfèrent le recevoir simplement emballé dans de la glace. La congélation ne s'y pratique qu'exceptionnellement, tandis que dans l'industrie du poisson d'eau douce, le procédé est très en faveur aux États-Unis. Généralement, on n'expédie emballé dans de la glace que la quantité de poisson que l'on espère pouvoir vendre; le reste est conservé gelé jusqu'à nouvelle commande.

A. Pilgrim.

</article>

<article>

AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN1

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

IX

(Suite.)

« C'était la pure vérité. Trait pour trait, cette atroce fìgure était simplement la reproduction de Colliver. Comme je le regardais, étonné, il me sembla de plus en plus merveilleux que je n'eusse pas remarqué la ressemblance auparavant. A la vérité, chaque trait était tordu et exagéré de façon à produire la plus complète malignité de son expression. Mais c'était bien le visage de Colliver. Personne n'eût pu l'appeler un bel homme, mais auparavant je n'avais pas trouvé Colliver déplaisant à voir. Maintenant la haine de la figure de la statue semblait s'être reflétée en lui. Je m'appuyaisurun arbre pour mesouteniret passai ma main sur mon front comme pour en bannir un terrible rêve. Mais ce n'était point un rêve, et quand il se tourna pour parler de nouveau je pus voir, cachées souslexpression prise parlhomme, toutes les mauvaises passions et la scélératesse révoltantes gravées sur la pierre.

<< - Eh bien ! remarque-t-il,il est arrivé des choses plus étranges que celle-ci, mais pas beaucoup. Vous semblez contrarié, Treno?eth. Si quelqu'un a le droit d'être ennuyé, c'est plutôt moi. Mais

1. Voir les nos 763 à 778.

<page no>379</page no>

vous vous laissez emporter trop loin par votre zèle d'antiquaire. Il est à peine convenable de tirer ces pauvres restes de leur sépulcre et de les laisser blanchir sous ce soleil tropical, même dans l'intérêt de la science.

« Là-dessus, il s'agenouilla et commença' à réunir — d'une manière très respectueuse, pensai-je — les os en un seul tas, et les replaça dans leur tombe. Gela fait, il poussa du pied quelques mottes de gazon de la petite pelouse et les pressa dessus en fredonnant tout le temps. Enfin, il se leva et se tourna de nouveau vers moi.

<<- Vous mepardonherez,Trenoweth. C'est peut-être sentimental et ridicule, mais j'ai conçu une sorte de respect pour ces restes. Supposez, par exemple, que ce visage soit réellement le portrait d'un de-ces deux morts. Alors le défunt me ressemblait beaucoup. Je lui pardonne de me tourner en caricature; maintenant, s'il vivait ce serait autre chose. Mais cet endroit est assez écarté pour empêcher que beaucoup de gens remarquent la ressemblance. A propos, j'ai oublié de vous demander parquelhasard vous vous trouvez ici. Quant à moi, j'ai cru entendre quelque chose bouger dans le fourré ; j'ai suivi le son, par pure curiosité, et je suis ainsi tombé sur 'vous. Pardon ! c'est un drôle de monde, et c'est une pensée bien singulière aussi de me dire que ceci est peut-être le tombeau de quelqu'un de mes ancêtres primitifs qui errait sur ce pic, pour y chercher sa nourriture quotidienne, un ancêtre de quelque importance au temps où il vivait, si l'on en juge .par la magnificence de sa tombe. Un poète ferait quelque chose de cela sous ce titre: Aujourd'hui et hier. Mais c'est ce qu'il y a de beau dans l'archéologie. Je ne vous savais pas amateur de cette science, et je suis heureux de voir que vous êtes assez rétabli de votre maladie pour vous y remettre. Adieu, pour le moment. Je suis obligé d'être prudent en prenant congé de vous, puisque nous avons lhabitude de nous rencontrer d'une façon inattendue. Aussi, comme il me faut monter et gagner le sommet, je dirai : « Adieu pour « le moment » Nous pouvons bien laisser cette image où elle est ; les morts ne remarqueront pas son absence, et c'est commode, en tous cas, de l'avoir là Addio, Trenoweth, et bonne chance dans vos prochaines recherches.

« Il disparut. Je l'entendais chanter une chanson étrange qu'il avait souvent répétée au cours du voyage.

Chantez ! chantez les lèvres du mort, mes gars. Chantez ! chantez l'âme du mort. A ses lèvres rouges, rouges...

<< Le chant s'éteignait au loin avant que je pusse bouger. J'avais à peine ouvert la bouche pendant l'entrevue, et j'avais peine à croire, maintenant, à sa réalité. Mais le tombeau nouvellement recouvert de gazon en était le garant. Je pris en horreur cet endroit ; je jetai un

regard frissonnant sur la face gigantesque et m'élançai loin de ce lieu, laissant les lianes silencieuses voiler de nouveau cette horrible ressemblance.

<< Lorsque je repris le sentier, je rencontrai Pierre et Paul, qui me cherchaient de tous côtés, la figure empreinte din-quiétude. Expliquant mon absence le mieux que je pus, je me déclarai prêt, malgré létat de ma cheville, à opérer rapidement la descente. Je ne dirai rien de notre trajet jusqu'au bas du Pic, si ce n'est que tout boiteux que j'étais, je surpris et lassai mes guides par ma hâte; Je ne semblais rien sentir des dangers ni des difficultés qui avaient compliqué notre ascension. Sauf au cœur de la forêt, la chaleur était presque intolérable, mais je ne voulus entendre parler d'aucun délai jusqu'à ce que nous eussions atteint Batnapoora. Là, au lieu de retourner comme nous étions venus, nous primes un bateau, pour descendre la rivière Balu-Ganga jusqu'à Çaltura, et de là nous voyageâmes, en suivant la côte, de Pantura à Colombo.

« Le but de mon voyage est maintenant rempli et il ne me reste plus qu'à rentrer chez moi, au plus vite. Mais je me sens singulièrement malade en écrivant ceci. Ma tête ne s'est jamais bien remise de ce coup reçu à Bombay, et je' crois que les heures pendant lesquelles je suis resté exposé aux rayons du soleil,à côté de cette horrible image, ont encore dû laflecter. Peut-être la fatigue du voyage m'a-t-elle épuisé ! Si je sais être malade, il me faudra cacher mon secret. Il serait plus sûr de lenterrer avec le journal dans quelque coin du jardin ici.

« J'ai une boîte en étain qui répondrait parfaitement à ce but. Ma tête me fait un mal horrible. Je ne puisplus écrire.., »

</article>

<article>

CHAPITRE X

Contenant la troisième et dernière partie du

Journal de mon père ; racontant' la rébellion à

bord de la Belle-Fortune.

<< 19 juin. — Il est singulier que partout où l'on me reçoit d'une manière hospitalière, je récompense mes hôtes .en tombant malade chez eux. Depuis la dernière fois que j'ai écrit ce Journal j'ai été aux portes de la mort, frappé d'un terrible mal. Il paraît que la fatigue et le long temps passé au soleil pendant mon voyage au Pic m'avaient donné la fièvre; mais je me serais vite remis, s'il n'y avait eu le mal de ma tête qui, je crains, ne se guérira jamais.  Le coup, lâchement asséné sur Malabar-Hill, a fait de moi une triste ruine; deux fois, lorsque je semblais en voie de guérison, ma raison m'a abandonné : Mr Eversleigh m'assure même qu'on a, plus d'une fois, désespéré de ma vie. — Que sêráit-il advenu alors de ma pauvre Margery? J'espère être reconnaissant envers Dieu qui a si miséricordieusement épargné ma vie, d'autant plus que je sens combien je suis indigne d'apparaître devant

Lui.

<< J'espère n'avoir pas trahi mon secret quand j'avais le délire. M'Eversleigh me dit que je parlais le plus étrangement du monde, par moment — de rubis, de squelettes, et d'une certaine figure effrayante à laquelle je m'efforçais d'échapper. Mais letat intact de mon Journal et du fermoir en or que j'ai retrouvés aujourd'hui me rassure quelque peu. On me permet de faire quelques pas dans le jardin, chaque jour, mais ce n'est qu'aujourd'hui que j'ai eu la force de bêcher le. trou de mon trésor. Je puis à peine décrire m on émotion quand je l'ai retrouvé sain et sauf.

« Pauvre Margery ! comme elle doit être inquiète de mon silence! Je lui écrirai demain, — du moins je commencerai ma lettre demain, car je ne suis pas de force à la finir, en un jour. Maintenant même, j'ai tort d'écrire, mais je ne puis m'empêcher d'inscrire quelques mots dans ce Journal retrouvé, quand ce ne serait que pour signaler combien je suis reconnaissant envers le Ciel de ma grande délivrance.

« 22 juin. — J'ai écrit à Margery, mais, réflexion faite, j'ai déchiré ma lettre, car il vaut mieux attendre .que je trouve un navire qui me ramène en ,sûreté chez moi. Mr Eversleigh, qui est excellent ' pour moi, bien que moins cordial que M. Anderson, ne veut pas entendre parler de mon départ dans l'état où je suis. Je ` me demande en quelle partie du monde -Colliver voyage actuellement. »

« 1er juillet. — Oh! quelle attente ennuyeuse ! Ne reverrai-je donc jamais les rivages d'Angleterre? Le docteur dit que mon inquiétude ne fait qu'empirer mon mal ; mais il est dur de tarder ainsi, — quand, au bout de mon voyage, il y a une fortune qui dépasse l'imagination, et (ce qui est bien plus pour moi); mes bien-aimés à revoir, >>	

« 4 juillet. —En réponse à mes prières, Mr Eversleigh a consenti à s'enquérir des navires à destination d'Angleterre en partance de Colombo. Le résultat a été qu'il a immédiatement calmé mon impatience, et rempli son but de me garder un peu plus longtemps, en choisissant, à condition que je confirme son. choix, un navire des Indes Orientales qui doit partir dans une quinzaine environ. Le nom du navire est la Belle-Fortune, capitaine Gyrus Holding. Malgré son nom le navire est anglais, et c'est un troismàts barque d'environ six cents tonneaux. Son chargement,consiste en sucre et en café, et son équipage compte dix-huit hommes. Je vais demain lé'visiter, avec Mr Eversleigh, mais je suis prêt d'avance à le trouver a mon gré. Il est seulement dommage qu'il ne parte pas plus tôt. »

« 6 juillet. — Dans l'état de faiblesse où je sois, je me trouve épuisé par l'expansion ,pourtant si courte, d'hier; aussi n'ai-je pu écrire un mot hier soir. J'ai parcouru toute la Belle-Fortune, et suis plus que content, surtout du capitaine dont la figure honnête m'a tout de suite

<page no>380<page no>

plu. J'ai une cabine des plus confortables réservée pour moi à côté de la sienne, sans grand frais puisqu'on l'avait arrangée au voyage d'Angleterre, pour une dame; aussi avais-je encore un peu d'argent en poche a mon retour, car ici comme à Bombay, je n'ai rien dépensé pour vivre, et les notes du docteur n'ont pas épuisé mes fonds. J'ai écrit aujourd'hui à Margery, ne touchant que légèrement le sujet de ma maladie, et ne disant rien de l'affaire de Malabar-Hill. Il vaudra mieux ne le lui dire que lorsqu'elle m'aura de nouveau chez nous, et pourra, en tenant ma main, s'assurer que je suis en sûreté. »

<< 8 juillet. — Je suis allé encore, aujourd'hui, voir la Belle-Fortune. J'ai oublié de dire qu'elle appartient à MMr· Vincent Hext, de Bristol, et est à destination de ce port. Les seuls autres passagers sont un docteur Coucanen et sa femme, qui sont des connaissances de Mr Evers-leigh. Le docteur Coucanen est un médecin qui a ou a eu une bonne clientèle à Colombo ; la santé de sa femme le force à y renoncer pour rentrer en Angleterre. Mr Eversleigh m'a présenté à eux, ce matin, sur la Belle-Fortune. Le mari est presque aussi grand que mon hôte, et paraît être un homme très vigoureux; mistress Coucanen est frêle et fatiguée, mais très jolie. Elle avait l'air si malade aujourd'hui que je lui ai offert ma cabine, qui est bien plus confortable que la leur. Mais elle n'a pas voulu en entendre parler, insistant sur ce que j'étais le plus malade, et que pour elle le vrai remède était un navire en partance — surtout un navire en partance pour l'Angleterre. Ils promettent réellement d'être de charmants compagnons de voyage. J'oubliais de dire que mistress Coucanen emmène pour la soigner une fille indigène. »

« 11 juillet. — Nous partons dans une semaine. J'ai causé longuement, aujourd'hui, avec le capitaine Holding ; il espère avoir une traversée assez prompte mais dit manquer d'hommes. Je n'ai pas revu depuis les Coucanen. »

« 16 juillet. — Nous partons demain dans l'après-midi. J'ai été faire mes derniers préparatifs, et je trouve ma cabine fort à mon goût. Le capitaine Holding n'a pas encore un nombre d'hommes suffisant. »

<< 17 juillet, 7 h. 30 après-midi. — Nous avons largué nos amarres vers quatre heures, et nous sommes mis en routé filant environ sept nœuds à l'heure. Les Coucanen restèrent sur le pont avec moi, regardant Ceylan s'effaçant à l'horizon. Lorsque l'orgueilleux cône du Pic d'Adam pâlit, lentement, et finit par se perdre dans la brume du soir, disparaissant pour toujours, j'espère, de ma vie, je ne pus m'empêcher de rendre grâce à la Providence, qui, jusqu'ici, a veillé sur moi d'une manière si merveilleuse. Le vent est bon, et l'équipage, bien que peu nombreux, fait son travail très bien, selon toutes les apparences. Il n'y

avait que quinze hommes hier, trois ayant disparu une semaine environ avant notre départ, mais je n'ai pas encore pu demander au capitaine Holding s'il avait réussi à se compléter au dernier moment. Mistress Coucanen m'a invité à venir causer de l'Angleterre dans leur cabine. »

« 18 juillet. — Je suis plus préoccupé d'une curieuse découverte que je viens de faire que je n'ose l'avouer. En arrivant sur le pont je vis un homme debout près du gaillard d'avant, dont le dos réveilla en moi un souvenir. Bientôt il se retourna et je reconnus Simon Colliver., Il avait changé son extérieur le plus étrangement du monde, était habillé maintenant comme un matelot ordinaire, et portait, comme ces gens-là, des boucles d'oreille. En m'apercevant, il s'avança, souriant, et s'expliqua.

« — C'est inutile, Trenoweth ; nous sommes destinés à toujours nous rencontrer. Vous ne vous attendiez guèrö à me voir ici, accoutré de la sorte; mais j'ai vu, hier soir, que vous étiez à bord. On dirait que vous avez aperçu un spectre ! Ne me regardez donc pas ainsi, brave homme, jedevrais dire « monsieur »,maintenant— je suppose — ce n'est qu'un caprice de la fortune. Je tombai malade après ce voyage au Pic, et bien que Railton m'ait soigné aussi bien qu'une femme — c'est un bon drôle, ce Railton, et.il n'est pas si grossier qu'on pourrait s'y attendre — en me réveillant enfin de ma fièvre, je trouvai mon argent épuisé. Je suis homme de ressource, Trenoweth; aussi j'eus l'idée de gagner mon passage; par bonheur, la Belle-Fortune manquait d'hommes, j'offris mes services,je fus accepté — ayant déjà navigué, vous savez — j'échangeai mes anciens habits contre ce costume — il faut bien s'habiller suivant Je rôle qu'on joue, et me voici.

<<— Railton est-il avec vous? demandai -je.

<<— Oh ! oui, accoutré de même. Je ne vous ai pas vu hier, étant occupé au chargement; mais c'est d'autant plus agréable de se rencontrer ici, mais, le mot d'ordre, c'est le travail. Vous me donnerez un bon certificat pour le capitaine, n'est-ce pas? Adieu, pour le moment.

« Je ne saurais dire combien cette rencontre m'a attristé. Je n'ai certainement aucune raison de douter de l'histoire de cet homme, mais la fréquence et létrangeté de nos rencontres me rendent difficile de croire quelles soient entièrement accidentelles. J`ai vu Railton, cet après-midi, il semble avoir changé d'une manière déplorable, et doit avoir beaucoup bu avant de s'embarquer; il est évident que le capitaine était trop à court d'hommes pour être difficile. Je pense donner aux Coucanen ma boîte détain à cacher dans leur cabine. J'ai, naturellement, parfaite confiance en eux, et cela déroulera les voleurs; quant au fermoir, je le porterai sur moi. Voilà une heureuse idée; je vais à leur cabine le

leur demander. Il est 9 heures 30, et le vent est encore favorable, je crois. »

« 20 juillet. — Nous avons, jusqu'ici, filé en moyenne sept nœuds et demi à l'heure, et le capitaine Holding pense que nous ferons encore meilleure route quand les hommes seront mieux habitués à leur ouvrage. Je passe presque tout mon temps avec les Coucanen — qui, soit dit en passant, se sont chargés de ma boîte d'étain — et je les trouve des compagnons de route fort agréables. Mistress Coucanen a une voix très douce, et. son mari a appris à l'accompagner, avec la guitare, de sorte que nous` avons de charmantes soirées. »

« 21, 22 et 23 juillet. — Le temps est toujours beau et la brise se soutient. Hier soir, vers six heures, elle fraîchit subitement, et nous avons couru toute la nuit avec des ris dans nos huniers, attendant un grain; mais cela n'a pas eu de suites. J'espère que le vent durera, non seulement parce qu'il me rapproche de chez nous, mais parce que, sans lui, la chaleur serait intolérable. Je dois dire, en parlant de chez nous, que mistress Coucanen m'a témoigné la plus vive sympathie quand je lui ai parlé de Margery. Il est bon de pouvoir parler de ma femme à cette bonne créature, et elle est si attachée à son mari qu'elle trouve facile de sympathiser avec moi. C'est un couple des plus heureux. »

« 24 juillet. — Notre voyage, si propice jusqu'ici, a été, aujourd'hui, gâté par un triste accident. M. Wilkins, le second, était presque directement sous le grand mât, vers quatre heures et demie cet après-midi, quand Railton qui était dans la hune, a laissé glisser, une poulie, qui, descendant sur la tête du second, l'a frappé avec une force terrible et tué du coup. C'était un homme honnête, bon, à en juger par le peu que j'en ai vu, et le capitaine Holding m'assure qu'il était excellent marin. Le pauvre Railton était horriblement bouleversé par les eífets de sa maladresse ; bien que je dé- . teste lhomme, je n'ai pas le cœur de le blâmer en voyant le repentir empreint sur son visage. »

<< 25 juillet minuit. — Nous avons enseveli Wilkins aujourd'hui. Le capitaine Holding a lu le service, et a été très ému, car Wilkins était son grand ami ; nous avons ensuite descendu le corps à la mer. J'ai passé la soirée avec les Coucanen, le capitaine se tenant sur le pont, trop accablé pour recevoir des consolations. Nous n'étions guère mieux dans la cabine. Tout en essayant de parler, nous étions tous abattus et mélancoliques et je me suis retiré plus tôt que d'ordinaire pour écrire mon journal.

(à suivre.)	Couch.

(Traduit de l'anglais par d'Elsée.)

</article>
<page no>381</page no>

<article>LÉ KINKELIBAH

NOUVEAU REMÈDE AFRICAIN

 Le docteur Hœckel, qui, depuis quelques années, s'efforce de populariser la Kola en Europe, vient encore de faire connaître un nouveau produit africain, destiné à prendre une place considérable dans la thérapeutique des pays intertro-picaux.

 On sait que le docteur Hœckel a séjourné pendant vingt-trois ans au Sénégal et est actuellement professeur à la Faculté de Marseille..

 Un missionnaire d'Afrique, le R. P. Raimbault, lui a signalé un végétal dont les propriétés bienfaisantes étaient ignorées jusqu'à ce jour des Européens, et c'est ce végétal qui a fait l'objet d'une communication du docteur Ilæckel aux corps savants de France. 

 Il s'agit du kinkélibah, désormais appelé en médecine Combretum Raimbaultu, du nom de celui qui en a indiqué, le premier, les qualités thérapeutiques

 Le kinkélibah est un végétal arborescent, à racine pivotante, aux branches horizontales et dont le bois est serré, dur et blanc. Sa tige est lisse et blanchâtre, et acquiert un diamètre de 10 centimètres.
Il fleurit en mai et juin et donne un ombrage agréable. On le reconnaît vite à son aspect blanchâtre au milieu des autres arbustes.
On le trouve principalement dans ce que nous appelons nos Rivières du Sud, soit dans les régions qu'arrosent le rio Pongo, le rio Nunez, la Dubreka et la Mellacorée; puis encore à Konakry; dans la haute Casamance; à Thiès et sur la ligne du chemin de fer de Dakar à Saint-Louis. 
 Il est plus généralement près des rivières, dans des terrains sablonneux et pierreux. Le nom de kinkélibah lui vient de la langue Sousou, qui est pariée du rio Nunez à Sierra-Leone. Mais les Ouolofs, qui le connaissenl aussi, l'appellent heksaou, khassaou ou lakhass.

 Ce dernier mot veut dire littéralement grenier. Les Ouolofs, en effet, fabriquent avec ses branches des paniers qu'ils enterrent à 30 ou 40 centimètres de profondeur et dans lesquels ils conservent, comme dans des silos, le miel et les haricots. Mais, ce qui est bien plus intéressant, c'est l'emploi qu'ils en l'ont, ainsi
que les Sousous, au point de vue médical.

 Les noirs, nous apprend le docteur Hœckel, absorbent des infusions de kinkélibah dans les trois cas suivants : 1° contre la fièvre bilieuse, qu'ils appellent Naféri;2° contre'les fortes coliques; 3° contre les vomissements, en dehors de la fièvre bilieuse. .

 Enfin, ils s'en servent en pommade pour les boutons purulents.

 Nous allons dire maintenant comment le docteur Hœckel détermine l'emploi

<image></image>

Le Rubis de Ceylan — Nous avons ensuite descendu
le corps à la mer. (Page 380, col. 3.)

du kinkélibah, d'après les indications qui lui ont été-fournies par le R. P. Raimbault, ainsi que par le docteur Vigné qui l'a expérimenté à l'hôpital de Dakar.

 Le fruit et les feuilles du kinkélibah tombent à la saison sèche. Que les feuilles soient fraîches ou desséchées, il s'agit de les faire bouillir. Si elles sont fraîches, on les emploie comme le tilleul ou la feuille d'oranger; si elles sont sèches, on les pile et on les réduit en poudre. On y gagne de les conserver ainsi pendant plusieurs années. Dans ce dernier cas, on met seize grammes de poudre pourunlitre d'eau. De toutes façons, il faut laisser bouillir pendant un quart d'heure
Quand la décoction est à point, elle se présente sous l'aspect d'une tisane jaunâtre, au goût amer, mais pas désagréable. Sa couleur ne doit pas être trop brune, car elle serait trop forte; ni trop claire, car elle serait trop faible.

 Dans les cas de fièvre bilieuse hématurique, on prescrit un verre (250 gr.)de kinkélibah, suivi d'un demi-verre (125 gr.) au bout de dix minutes puis d'un autre demi-verre, dix minutes après. Des vomissements se produisent alors, puis s'arrê-
tent bientôt. Pendant quatre jours, il faut en boire au moins 1 litre l/2 par jour. Ce doit être la seule boisson, accompagnée de diète. A partir de la fin du quatrième jour,on alterneavec lesulfate de quinine tant que dure la lièvre. 

 Contre les boutons purulents, les noirs se servent du fruit, qu'ils pilent et mélangent avec de la graisse ou de l'huile, pour se l'appliquer ensuite en manière d onguent.
 
 En somme, l'analyse chimique du kinkélibah se résume aux conclusions suivantes : C'est un puissant tonique, diurétique et émétique, dont les bases sont le tannin et le nitrate de potasse... avec d'autres éléments qui restent à préciser.

 Dans tous les cas, le R. P. Raimbaultconseilleaux Européens qui vontséjourner en Afrique occidentale de prendre chaque matin, à jeun, un verre de tisane de kinkélibah comme un moyen sûr d'acclimatement.
L. S.</article>

<article>CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

UNE FÊTE DE TAUREAUX

EN PORTUGAL

 On dit aujourd'hui une course de taureaux; mais jadis le terme consacré était fête de taureaux. Et il semble que de touttemps l'Espagne ait eu seule le monopole de cette sorte de divertissements; comme si le Portugal n'en avait pas pris, lui aussi, sa bonne part! Mais les voyageurs n'en ont -pour ainsi dire jamais parlé, sans doute parce que ces jeux offrent moins de danger à Lisbonne qu'à Madrid. Les taureaux portugais sont en effet mbolados. emboulés, c'est-à-dire que leurs cornes sont mouchetées de boules de métal, comme le fleuret garni du bouton qui • le rend inoffensif.	

 Cependant, si le fleuret expose, même avec cette précaution, à de redoutables surprises, le taureau, tout embolado qu'il

<page no>382</page no>

est, reste encore fort redoutable : je n'en veux pour exemple que l'anecdote suivante empruntée au Nouveau voyage en Espagne (1777-1778). . 
 C'était précisément à la fin de cette même année 1778. L'auteur, resté inconnu, de cette relation intéressante, n'avait pas voulu perdre un seul détail de la fête. Bien que la Cour n'y assistât pas officiellement, les organisateurs n'en avaient donné le signal qu'à l'arrivée du Roi. 

 - Lespectacle commença par des danses et des pantomimes. Des premiers, l'Empereur et l'Impératrice de la Chine firent leur entrée sur des échasses, précédés de jardiniers et de bergères qui tenaient chacun un arrosoir. Ces figurants, après un premier tour, s'arrêtèrent devant la loge du sénateur qui présidait à la fête et le saluèrent d'une génuflexion. Puis ils se rangèrent autour de l'arène, et, au signal donné par la musique, s'avancèrent à pas comptés, et en cadence, vers le centre de l'arène, donnant de droite et de gauche des coups d'arrosoir: précaution bien comprise, en même temps que le mouvement était heureusement combiné pour le plaisir des yeux.

 Entrèrent alors deux cents danseurs et danseuses, vêtus de riches costumes de différents pays, les uns en astrologues, les autres en bohémiens, d'autres encore en Français, les hommes parés comme nos petits-maîtres; les dames avec des. coiffures extravagantes. Ce corps de ballet ne coûtait pas un réis à l'administration .

 Comme, à cette époque, les finances portugaises étaient gérées d'après lesprincipes de la plus stricte économie, le gouvernement avait imaginé cet ingénieux moyen de concilier la satisfaction de ses goûts fastueux avec les exigences du budget. II obligeait les marchandes des rues et des halles, les bouquetières et les harengères, à prendre des leçons de danse pendant la semaine, pour que ces dames fussent en état de figurer le dimanche suivant, en costumes de théâtre, aux fêtes publiques.

 A ce propos, notre auteur ne peut se défendre d'une réflexion qui est presque un souhait : << Ah! s'écrie-t-il, si l'administration à Paris édictait la même ordonnance! »

 Mais le prologue de la fête avait pris fin. Toute la figuration était rentrée dans les coulisses, et la représentation, vraiment digne d'intérêt pour le public, allait commencer.

 Pendant que ces préparatifs s'achevaient, le comte d'Arcos, fils du grand écuyer, s'était approché de la loge royale et causait avec le souverain. Quoique dans l'arène, il ne s'aperçut pas que la course était commencée; il tournait le dos à la foule et n'avait pas assez de toute son attention pour répondre aux questions du Roi.

 Soudain un taureau exaspéré, et qui voyait la troupe de ses ennemis se dérober sans cesse devant lui, piqua droit sur
le comte d'Arcos et lui porta dans les reins un coup si violent que le malheureux en fut tué sur place.

 La course fut immédiatement terminée.
Paul d'Estrée.</article>

<article>LA VIE DES PÊCHEURS

SUR LES BANCS DE TERRE-NEUVE

 Autrefois, les départs pour Terre-Neuve avaient lieu à trois-époques : le 1er mars, pour les navires allant au Grand-Banc, où une première pêche est possible dès le mois d'avril; le 1er avril, pour ceux qui vont à la mer d'Islande; enfin, le 1er mai, pour ceux qui gagnent la côte nord-est, où la banquise persiste ordinairement jusqu.'au 20 avril.

 Les capitaines partaient à leur gré, afin d'arriver les premiers sur les grèves glacées. Plus tard, les armateurs tirèrent au sort les emplacements. Puis on fixa des dates qu'il fut interdit de devancer, malgré les désirs de l'équipage et les vents favorables. Aujourd'hui, ces entraves ont disparu.

 Dans chaque port qui expédie de nombreux navires — à Saint-Servan , Saint-Malo Granville Fécamp et Dieppe, le
départ a lieu à là même heure. Les matelots accourent d'un pied ferme et résolu, plus préoccupés du succès qu'ils vont chercher que des soucis et des inquiétudes qu'ils laissent au logis. Ils sont accompagnés par les mères, les épouses et les filles, pauvres femmes qui, refoulant leur douleur au fond de leur âme, marchent tristes et gravement recueillies, se demandant anxieusement si la mer
n'engloutira pas encore quelques-uns de ceux qui s'en vont, comme elle l'a fait pendant lès campagnes précédentes. Pourtant elles affectent la confiance et conservent jusqu'au bout un mâle courage.

 Au signal donné, la flottille s'avance vers le large, portée sur le jusant de la marée, et les regards, les. adieux, les bénédictions du cœur et de la main, suivent jusqu'au bout de l'horizon ces navires qui déploient au vent leurs blanches voiles; troits-mâts, bricks, goélettes, rivalisent d'ardeur pour fendre les flots.

 La traversée est longue et pénible : le trajet de France à Terre-Neuve ne comprend pas moins de 800 lieues. Quatre semaines environ après le départ, si la petite escadre a échappé aux glaces et aux tempêtes, les matelots respirent un air matinal plus tiède et aperçoivent les traînées écumeuses des brisants; c'est l'approche des terres.

 Des brouillards épais entourent les navires. Les vétérans ne se laissent point arrêter par cet obstacle : ils savent qu'entre les brumes du large et la côte se trouve souvent une zone lumineuse; ils s'avancent sans crainte et atteignent la
terre, où ils jouiront des plus beaux speclacles qu'il soit donné à l'homme de contempler.

 En ces latitudes, les crépuscules du soir se fondent par des masses limpides avec l'aube du matin. Les nuits sans nuages sont piquées d'étoiles resplendissantes. Des auréoles boréales illuminent presque quotidiennement le firmament. Sur la mer, des myriades d'insectes et de poissons allument un incendie aux reflets phosphorescents. Hélas ! toutes ces beautés sont perdues pour le matelot qui ne pense qu'à la morue et à sa part dans la pêche qui pourra varier de 800 à 1,400 francs.

 Voyez ces hommes, chaussés de grandes bottes, avec des chausses de toile ou de laine, et, sortant de ces guenilles, de larges mains, des visages basanés et de .longues barbes. Tel est l'aspect des pêcheurs des « bancs ».

 A quelque distance en arrière du « chauffaud », vaste hangar élevé sur pilotis et couvert d'une toile à voile -où la morue traversera les premières phases de sa préparation— se groupent les huttes qui serviront de logement à la petite colonie pendant toute la durée de la campagne :un toit en planches, revêtu d'une toile goudronnée, les parois en sapins tronçonnés, enfoncés en terre à coups de masse et . calfatés avec de la mousse ; à l'intérieur, un corridor en troncs de sapins ; à droite et à gauche, superposées comme à bord, les couchettes des hommes, presque toujours sordides et repoussantes.

 D'autres cabanes, moins primitives, sont réservées à Pétat-major, à la cambuse ou dépôt de vivres et au four du boulanger; car il serait injuste de passer sous silence cet unique luxe du régime des matelots à Terre-Neuve, le pain frais à discrétion.
Dans cette laborieuse existence, les soucis de la vie matérielle tiennent assez peu de place. On part avant l'aube pour ne rentrer qu'à la nuit, on passe de longues heures au large dans les canots, on ne vit que pour la pêche, on ne voit que la morue : voilà le programme de chaque jour.

 Au « chauffaud », l'activité devient fiévreuse, lorsque les embarcations y reviennent chargées. A peine sont-elles amarrées à la galerie extérieure, que les matelots embrochent le poisson avec leurs tpiquois» et le jettent aux mousses qui le rangent sur l'étal du décolleur. Celui-ci égorge la victime, l'ouvre d'un coup de couteau, lui arrache la tête et les entrailles, et la pousse au trancheur, qui lui enlève la colonne vertébrale ou « raquette ». La morue est alors remise au saleur, qui la couche à plat, là chair en haut, entre deux lits de sel. Le poisson est ensuite lavé — au moyen d'urte cage mobile à claire-voie qu'on plonge dans l'eau de mer — et séché sur les « graves » ou portions de rivages recouvertes de cailloux.

<page no>383</page no>

 Le repos lient peu de place dans ce rude labeur du pêcheur de la côte. Heureux si, après quarante jours d'un travail surhumain et incessant, nul sinistre ne vient assombrir la campagne, et si aucune chaloupe ne manque à l'appel du soir.	F. Morans.</article>

<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE COMMERCIALE

 D'intéressantes communications ont été faites dans les diverses sections; nous sommes forcés de nous borner à les signaler.

 Dans la première, M. de Mahy, député de la Réunion, à étudié la question de Madagascar. Il fait ressortir l'importance commerciale des colonies. « Actuellement la France se trouve dans une situation délicate, par suite du régime prolecteur que les Chambres ont adopté. En présence des nouveaux tarifs douaniers, il faut absolument rechercher les moyens de conjurer les crises qui pourraient résulter de ce changement de régime économique.

 «La nécessité d'une politique coloniale s'impose; car le seul moyen de pouvoir prendre chez nous les matières premières nécessaires à notre industrie, c'est de posséder des territoires coloniaux.

 « Madagascar est une de nos plus vieilles possessions coloniales. Malheureusement on l'a oubliée pendant longtemps et nos rivaux ont mis à profit cet oubli. »

 Le conférencier flétrit avec énergie la conduite des Français qui, « faisant passer les intérêts d'une secte religieuse avant ceux de la patrie, s'opposent à l'extension de notre influence à Madagascar, pour obéir au mot d'ordre donné par lès Sociétés bibliques anglaises ».

 Un grec catholique de Syrie, M. l'abbé Alouf, faitensuite une intéressante conférence sur sonpays. Il montre quelle part considérable la France prend au développement de l'enseignement dans ce pays, où elle subventionne de nombreuses écoles, ce qui assure le développement de la grande influence dont elle y jouit depuis si longtemps. 

 —	Dans la section d'Afrique, M. Raymond Kœclilin a étudié les progrès'-de l'Angleterre dans l'Afrique australe, depuis le jour où les Anglais, après s'être emparés du Gap, ont commencé à refouler devant eux les colons, Hollandais mêlés de Français, qui ont formé la nation des Boërs. Cette marche envahissante se continue encore. 

 L'Angleterre rêve maintenant d'unir ses, possessions de l'Afrique australe à celles des Grands Lacs et de la vallée du Nil. L'État libre du Congo et les possessions allemandes forment une barrière qui s'oppose à l'extension des territoires anglais;maisquiconnaîtla destinée réservée à l'État du Congo?

 —	M. Flamandfait ensuite unecourte mais substantielle communication sur la prolongation du chemin de fer du Sud Oranais, au delà de Aïn-Sefra, et sur les différents
tracés étudiés.

 —M. de Foucaultexpose, enquelques mots, la situation actuelle de la Tunisie et fait part à la section des impressions qu'il a rapportées d'une récente excursion en Kroumirie. Les montagnes de ce pays sont couvertes de véritables forêts où abondent les chênes lièges. On circule dans tout le pays avec la plus grande facilité et la sécurité y est parfaite.

 — A la troisième section, M.Flayelle parle de la Chine méridionale et tout d'abord de Hong-Kong, petite île anglaise du littoral chinois devenue l'entrepôt du commerce de l'Europe avecla Chiné; Les Anglais n'ont d'ailleurs rien négligé pour faciliter l'essor de cette colonie. Les plus grands paquebots peuvent s'y faire réparer, on y a même construit un croiseur cuirassé.

 Sauf l'activité qui règne dans ses rues, la ville n'offre aucun intérêt. Resserrés entre la mer et la montagne, les habitants souffrent beaucoup de la chaleur. Un chemin de fer funiculaire leur permet d'ailleurs d'aller respirer sur le sommet de la montagne.

 De Hong-Kong à Canton il y a 90 pilles, en bateau à vapeur. Le bateau longe là côte puis remonte la rivière des Perles sur les bords de laquelle est bâtie la grande cité chinoise. Le conférencier décrit l'aspect bien connu de Canton : rues étroites, obstruées par les grandes enseignes des marchands, place des èxécutions où l'on coupe une moyenne de quinze cents têtès par an, rivière couverte de bateaux, etc.

 Le conférencier parle ensuite de Macao, colonie portugaise, qu'illustra Camoëns exilé. Macao est aujourd'hui en pleine décadence: Hong-Kong l'a tué.

 En terminant, M. Flayelle dit quelques mots de la vie des Européens en Chine, où ils trouvent toutes les commodités des villes européennes, mais dépensent beaucoup et ont des frais généraux considérables. II en résulte que, pour s'établir dans ces pays, il faut disposer de capitaux importants.
 Georges Paroisse.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

 — Le sous-secrétaire d'État des -colonies a approuvé un ensemble de dispositions tendant à simplifier et abréger les opérations qui concernent l'achat et l'envoi des approvisionnements demandés par les colonies. Ces dispositions ne tarderont pas à être mises en vigueur.

 Algérie. —L'effervescence produite au Goùrara provient de la lutte ouverte entre les Ksours des Oulad-Saïd et ceux de Timmimoun. Les Oulad-Saïd sont en butte aux attaques, non des Berbères, mais de la grande tribu des Baraber, installée au Sud Est du Maroc et alliée à Bou-Amama. Les chevaux sont fournis aux Ksouriens des oasis par les Khenafsa et les Méharza nomades. Ces derniers ont obtenu des chefs investis de l'autorité du sultan marocain. Les Khenafsa menacent d'abandonner le parti de la France s'ils né sont pas soutenus contre leurs rivaux.

 Les Touaregs ont razzié les Châamba d'Inçalah et de Deldoul. Quant aux violences commises contre nos partisans à Figuig, elles sont fréquentes et pour ainsi dire périodiques.

 Martinique. — Lés maires sortants ont tous été réélus à l'exception de trois.

 Gorée. — La liste du maire en fonctions a été réélue avec une moyenne de 120 voix sur 124 votants.

 Golfe de Bénin. — Le steamer Foria a rapatrié en France six employés des maisons Fabre et Mantes frères, employés dans les factoreries de Whydah, Kotônou et Porto-Novo, nn missionnaire et trois religieuses.

 Madagascar. — Un décret présidentiel constitue une troupe d'infanterie indigène sur la côte malgache, sous le nom de « Tirailleurs de Diégo-Suarez ». L'effectif sera de 240 hommes, dont 20 Européens (officiers et sous-officiers); mais il pourra êtrè élevé à 300 et même 400 hommes, tourecrutés au moyen d'engagements et de rengagements avec primes. Ils seront retraités comme les soldats de l'armée métropolitaine.

 Indo-Chine. — Une reconnaissance a réussi un coup de main sur Nam-Tat. Deux repaires de pirates ont été enlevés et détruits.</article>

<article>MISSIONS ET EXPLORATIONS

 Nous avons reçu d'excellentes nouvelles de M. H. Dauvergne, datées de Kaschmir (20 avril). Le vaillant explorateur se proposait de descendre le Brahmapoutra jusqu'à Calcutta; mais — ce parcours ayant été exécuté par un voyageur, aussi modeste que brave, le capitaine Bower, que notre compatriote a rencontré dans l'Asie centrale, et qui a traversé le Thibet de l'Ouest à l'Est — M. Dauvergne semble avoir, pour le moment du moins, renoncé à son projet, « il n'y aurait plus pour lui, dit-il, le charme de l'inconnu ».

 M. Dauvergne compte venir en France au printemps prochain. Le gouvernement de l'Inde a imprimé ses notes de voyages et les caries qu'il a dressées, afin de les conserver dans les archives officielles.

 —	Le capitaine H. Bower est arrivé à Calcutta, venant de Tarchindo, après avoir pénétré plus loin qu'aucun des explorateurs du Thibet et avoir vengé l'assassinat de Dalgleish. En juillet dernier, il avait quitté Srinagar, et traversé, par Leh, la frontière de Chine à Chang-Chenmo, parcourant à dos d'yacks, des régions orientales encore absolument inconnues et réputées inaccessibles, puis, inclinant vers le Sud-Est, il avait ensuite atteint Lhassa. Là il dut remonter au Nord.

 Grombchevsky, qui avait échoué dans un voyage identique, prétendait qu'il se passerait de longues années avant qu'un Européen franchit le plateau central du Thibet.

 M. Bower lui a donné un éclatant démenti, mais au prix de quelles fatigues ! Pendant cinq mois, cet explorateur a dû se maintenir à une altitude de 5,000- mètres.

 —	On télégraphie de Saint-Pétersbourg * que l'explorateur français de la Sibérie, de la Chine et du Thibet, M. Joseph Martin, qui, tombé très gravement malade au Fetghana, en Asie centrale, devait revenir à Saint-Pétersbourg après sa convalescence, a fait une sérieuse rechute et se trouve actuellement retenu à Nouveau-Marghelan, chef-lieu du Ferghana, par une paralysie d'un côté du corps. L'état de notre compatriote est inquiétant.

 Le prince,Henri. d'orléans et ses compagnons ont séjourné une semaine à Bangkok au milieu de mai. Ils étaient venus assez péniblement de Luang-Prabang sur le Haut Mékong, à travers le pays des Chans et le royaume de Siam, et sont repartis de Hong-Kong pour l'Europe.
Le lieutenant de vaisséau Mizon, sortant de l'Adamaoua, a pris contact avec le poste français établi à 80 kilomètres au Nord-Est des chutes de Bania et s'est rencontré, le 4 avril, avec M. De Brazza à Comaza;
V.-F. M.</article>

<page no>384</page no>

<article>CHRONIQUE

Union postale universelle.

 — L'union postale universelle, fondée à Berne en 1874, comprenait alorsdes États d'une superficie de 40 millions de kilomètres carrés et renfermant 350 millions d'habitants. Par la nouvelle convention adoptée par le récent Congrès de Vienne, l'action de l'Union s'étend, à l'heure actuelle, sur 96 millions de kilomètres carrés et sur 946 millions d'habitants. 130 États étaient représentés à Vienne, et, à part le gouvernementdu Cap, l'Etat libre d'Orange et la Chine, on apeut dire que tous les pays du monde
sont entrés dans l'Union postale
universelle. Pour les deux premiers États, c'est à la grande distance qui les sépare de Vienne qu'il faut attribuer le manque d'adhésion, car les délégués n'ont pu recevoir à temps des renseignements de leurs gouvernements. L'Angleterre a accepté do continuer les négociations du Congrès. Du côté de la Chine, il n'y a rien à espérer; pournepasa bandonner ses traditions, l'empire chinois n'établit pas de relations postales ; mais les gouvernements européens y ont des bureaux.

 La création d'un timbre-poste universel est dans le vœu de tous les États. L'union postale  universelle compte 170,000 bureaux de poste ; le nombre des fonctionnaires et employés s'élève à 700,000. Chaque jour il est manipulé 41 millions d'envois postaux, et pour le trafic d'une année le chiffre arrive à 15 milliards.

 La culture du cotonnier dans la Russie du Sud. — Le ministredesDomaines de Russie propage activement la culture du cotonnier dans
l'Empire. On a organisé une vaste plantation d'essai à Erivagna, dans le Caucase du Sud, et ces expériences ont été si heureuses qu'actuellement la plantation peut fournir des semences de cotonnier à tous les points de l'Empire où on peut essayer de le cultiver. Des expériences analogues ont été faites cette année sur les terres des Cosaques du Don, et dans les gouvernements de Kherson et de

<image></image>

Sur les bancs de Terre-Neuve — La traversée est longue et pénible.
(Page 383, col, 2.) 

 Bessarabie. Il est aujourd'hui hors de doute que la culture du cotonnier peut, sans grands efforts, devenir une culture courante dans de nombreux districts des provinces méridionales de la Russie.

 Chemins de fer d'Orléans. — Excursions en Touraine, aux châteaux des bords de la Loire et aux stations balnéaires de la ligne de Saint-Nazaire au Croisic et à Guèrande. — 1er itinéraire : lre classe, 86 fr.; 2e classe, 63 fr.; durée, 30 jours. Paris, Orléans, Blois, Amboise, Tours, Chenonceaux et retour à Tours; Loches, et retour à Tours; Langeais,
Saumur, Angers, Nantes, Saint-Nazaire, Le Croisic, Guérande, et retour à Paris, via Blois ou Vendôme, ou par Angers, via Chartres, sans arrêt, sur le réseau de l'Ouest.

 La durée de validité de ces billets peut être prolongée une, deux ou trois fois de dix jours, moyennant payement, pour chaque période, d'un supplément de 10 0[0 du prix du billet.

 2e itinéraire : lre classe, 54 francs; 2° classe, 41 fr. ; durée, quinze jours. Paris, Orléans, Blois, Amboise, Tours, Chenonceaux, et retour à Tours; Loches et retour à Tours; Langeais, et retour à Paris, via Blois ou Vendôme.

 En outre, il est délivré à toutes les gares du réseau d'Orléans, des billets aller et retour réduits de25 0/0pour des points situés sur l'itinéraire à parcourir. et vice
versa.

 Ces billets sont délivrés toute l'année, à Paris, à la gare d'Austerlitz et aux bureauxsuccursales de la Compagnie, et à toutes les gares et stations du réseau d'Orléans, pourvu que la demande en soit faite au moins trois jours à l'avance.

 Le cocotier, — Un pro-verbe américain dit que << Cocotier vaut dot d'épousée ». — En réalité, la multiplicité des produits que l'on tire du cocotier est étonnante. Il fournit en effet à une famille la nourriture, le logement, le chauffage, les meubles et au besoin les habits. Il lui faut sept ans pour arriver à son entier développement : c'est à dater de cet âge qu'il produit toutes ces choses et devient une source de richesses. Heureux celui qui peut alors en avoir une plantation d'une centaine d'acres. Sa vie est assurée.	
Le Directeur-Gérant: Léon Dewez.
Sceaux. — Imp. Charairo ot Cl0.</article>

<page no>385</page no>

Journal Des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 780. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 19 Juin 1892.

TEXTE : H. Jolly : Les Missions Françaises. — Miss Maud Gonne : Le Martyre de l'Irlande. — H. Bryois : Les Placards du Hunan. — L. Boossenard : Les Français au Pôle Nord. — Capitaine Binger : Du Niger au golfe de Guinée. — P. d'Estrée : Le vif saisit le mort. — A. Pilgrim : L'Ile du Levant. — Couch: Le Kubisde Ceylan. —E. Chaudoin : Le Dahomey et ses habitants. F. Morans : Le cheval des pampas. — G. D. : Société de Géographie. — Nos colonies. — Missions et explorations. — Chronique.

ILLUSTRATIONS: La Fièvre de famine: Ils s'isolent de tout pour qu'on n'entende pas leurs gémissements; Ils vont faucher des herbes marines; La police anglaise pénétrait dans les maisons. — Les Placards du Human: L'Assemblée des Braves ; Exercices de tir sur le Cochon. — Le Rubis de Ceylan: Nous roulâmes ensemble en bas d'un escalier. — Le Cheval des Pampas ; Il emporte ventre à terre un rouleau de peaux de boeufs.

LA FIEVRE DE FAMINE

PAR MISS MAUD GONNE

<image></image>

La Fièvre de famine. -Ils s'isolent de tout pour qu'on n'entende pas leurs gémissements. (Page 387, col. 1.)780

<page no>386</page no>

Exploration Et Colonisation

RENSEIGNEMENTS ET CONSEILS

aux

ÉMIGRANTS ET COLONS

 Sous ce titre, le Journal des Voyaoes vient dè publier un travail aussi succinct et aussi complet que possible, où se trouvent condensés les renseignements indispensables à ceux qui rêvent des entreprises lointaines, soit qu'ils veuillent s'établir dans nos possessions d'Indo-Chine ou d'Afrique, soit que leur goût les pousse seulement à des explorations de courte durée.

 Les huit chapitres dont se compose ce travail embrassent les principales questions qui concernent l'Exploration et la Colonisation :
Voyages et Missions scientifiques, Emigration et Expansion coloniale, Transports des Colons, Concessions, de terre, etc.

 Nous y avons joint quelques documents officiels, relatifs aux engagements comme pilotin, ou comme soldat de l'armée de rier, et quelques conseils d'Hygiêne. Nous nous sommes efforcés de répondre ainsi, le plus clairement et le plus brièvement possible, au désir que nous avaient exprimé de très nombreux correspondants, et nous avons indiqué, en terminant les différents Comptoirs français établis au Sénégal et Dépendances.

 Ainsi que nous Pavions annoncé, nous venons de faire tirer ce travail à part en une brochure de 32 pages, que nous tenons à la disposition de nos lecteurs et de nos nouveaux abonnés au prix de
25 centimes (expédiée franco).</article>

<article>LES

MISSIONS FRANÇAISES1

CAUSERIES

 Les missions d'histoire naturelle de 1886, 1887 et 1888,  en Tunisie.  MM. Baratte et Clément Duval. — L'exploration de M. Cosson. — Les découvertes nouvelles. — Des ehênes et des poiriers gigantesques.

 Les travaux d'histoire naturelle se poursuivent sans relâche en 1886. M. A. Lelourneux, chargé d'une nouvelle mission, parcourt avec M. Lecouffe, qui lui est adjoint, les environs de Tunis. et-le territoire de l'Enfida. C'est pendant les premiers mois de l'hiver qu'il opère, II explore, partant de Gabès, une grande partie du Nefzaoua méridional et complète ses recherches de 1884, nord du chott El-Fedjedj, ainsi que dans la partie orientale du Djebel Cherb. II fait ensuite une excursion à Tripoli où malheureusement ses courses ont eu pour limites les environs de la ville, que la politique du moment visait d'une manière spéciale. L'Ile de Djerha le voit enfin apparaître et il y récolte tous les renseignements que MM. Doum et Adanson,

 Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de rai lé avec la Société des Grecs de Lettres.

 Bonnet et Valéry Mayet n'ont pas eu le temps de recueillir en 1884.

 M. Letourneux revient par mer à Tunis et aborde, à Souk-el-Arba et El-Kef, la région des Hamada. La série de ces excursions se termine par un important examen des belles futaies qui couvrent Le massif forestier d'El-Fedja, au nord et près de Ghardimaou.

 Cette même année, M. Sédillot s'embarque pour la troisième fois à destination de la Tunisie, où il pénètre par la forêt des Ouled Dhia. Il s'empare dans les bois d'El-Fedja et d'Aïn-Draham, ainsi que dans les environs de Tabarque, d'une quantité d'échantillons entomologiqnes.

 Le succès des premières recherches paléontologiques et stratigraphiques de M. Ph. Thomas désignaient ce consciencieux savant au chef de la mission de Tunisie pour de nouveaux travaux. On les lui confie et le voilà découpant toute la partie de la Régence comprise, d'une part entre la frontière algérienne et la mer, et d'autre part entre les parallèles de Kairouan et de Gabès. Cette opération importante achevée, M. Thomas étudie une grande étendue de la vallée de la Medjerda où il constate, entre autres faits d'un intérêt capital, l'existence de gisements exploitables de phosphate de chaux.

 Les explorations de 1887 sont confiées à MM. G. Le Mesle, A. Letourneux et Sédillot. Le premier, géologue des plus remarquables, fouille le soi du Djebel Bou-Kourneïn, de la presqu'île du cap Bon, des environs de Bizerte, de Mateur, de Béja, d'El-Kef, etc. Un-rapport, publié en 1888 sous le titre de mission, géologique en Tunisie, expose les résultats de ce fructueux voyage. Quant à M. Letourneux, qui se rendait pour la quatrièmfois dans la Régence, il débute en 1887 par une nouvelle et décisive exploration du grand massif forestier d'El-Fedja. De Tunis, il se rend à Gabès d'où il se dirige sur Douiret; il atteint ensuite-le pays des Merazig, puis celui des Ghérile pour gagner à l'ouest la frontière algérienne du Souf. II repasse à Nefta, à Tozzer, traverse le chott EI-Gharsa et partant de Feriana il pénètre dans le centre par Kasserin, Sbeïtla et Sbiba pour y explorer les montagnes les plus élevées de la Tunisie. Son retour à Tunis s'effectue par Makteur, Etiez et Medjez-El-Bab. Comme complément de ce laborieux voyage, M. Letourneux visite Bizerte, la guerah Tindja, la guerah El-Ichkeul et la petite île de Djezeïret-Djamour.

 De son côté, M. Sedillot, après avoir exploré les environs de Biskra et le Souf, aborde la Tunisie par Netta d'où il gagne Gabis par Tozzer, Douz et Kebilli. Son voyage, exclusivement saharien, apporte un contingent précieux a l'entomologie et clôt les expéditions scientifiques de 1887.	
 
 La mission botanique de 1888 a été d'une fécondité exceptionnelle. Composée de MM. E. Cosson, G. Baratte auxquels était adjoint M. Clément Duval, cette mission s'était imposé la tâche laborieuse de compléter les recherches de 1883 et celles de M. Letourneux dans la même région, tant au point de vue de la botanique proprement dite qu'à celui de la composition des forêts, bois et broussailles. L'itinéraire qu'elle a suivi a compris toute la vallée de la Mejderda, les environs de Tunis, les parties méridionales de la presqu'île du cap Bon, non visitées en 1883, les petites îles et îlots de la côte (Zembra, Zembretta, île Plane, île des Chiens), la pointe nord de la presqu'île du cap Bon et la Kroumirie, recoupée presque en tous sens de Bizerte à la frontière de l'Algérie, entre la vallée de la Medjerda et la mer.	

 M. Baratte a exploré, des premiers jours d'avril au 28 mai, la vallée dé la Medjerda, de Sidi-Zehili à Tunis, et les environs de Tunis, pendant que MM. Cosson et Clément Duval herborisaient à Souk-Harras, au Djebel Delkmacet à Tifech. Ils visitaient aussi les ruines de Khemissa, la partie inférieure du Kef El-Haks et suivaient le cours sinueux et encaissé de la Medjerda, de la source thermale d'Hammam-el-Beïd jusque vers la Verdure et les environs Aïn-Senour. Ils gagnaient, quelquesjours plus tard, le Hamman Ouled-Zeïd qui leur offrait de très intéressantes constatations, et faisaient, par une tempête violente, l'ascension du Djebel Mecid. Le 6 mai, nos deux botanistes arrivaient au camp des Forestiers, à Bou-Mesran, et y campaient au centre de la belle forêt des Ouled Dhia dont l'essence principale est le chêne zen et qui se'continue à l'Est avec le vaste territoire forestier d'El-Fedja. Cette course, qui n'avait encore été faite, et à une saisonmoins favorable, que par M. Letourneux, a fourni d'importants documents botaniques à MM. Cosson et Clément Duval qui pénétrèrent en Tunisie par le Bordj Drakiroun, atteignirent Ghardimaqu et s'installèrent dans l'établissement forestier d'El-Fedja d'où ils rayonnèrent sous les futaies magnifiques de cette région. Le chêne liège et le chêne zen y acquièrent de grandes proportions et constituent d'immenses forêts dont M. Massicault a justement voulu contrôler la richesse. Si nous suivons, comme il le méritent, MM. Cosson et Clément Duval, nous les trouvons au Djebel Ghorra dont ils examinent attentivement la crête, et nous admirons avec eux à la base orientale de cette montagne, une véritable futaie de houx, de dimensions exceptionnelles. Quelques-uns de ces beaux arbres s'élèvent jusqu'à 12 mètres au-dessus du sol et mesurent plus d'un mètre de circonférence. Cette  futaie est enclavée dans un puissant massif de chênes zen gigantesques, dont la bille a le plus souvent 15 mètres de haut jusqu'aux premières ramifications et plus de 5 mètres dé tour.	
Raoul JOLLY.</article>

<page no>387</page no>

<article>LE MARTYRE DE L'IRLANDE1

LA FIÈVRE OE FAMINE

 Imprévoyance et égoïsme. — Deux millions d'hommes morts de faim. — Les puits de famine. — Dans les hôpitaux. — Irlandais expulsés. — O'Conneir, John Mitchell, Martin. — Prime à la trahison. —Les Fénians. — La guerre d'Amérique. — O'Neill. — Héros et martyrs. — Erin for ever!

 Toutes les espérances du gouvernement anglais furent dépassées par la terrible famine qui s'abattit sur l'Irlande en 1846.
Cette famine était causée par l'imprévoyance calculée du gouvernement et l'égoïsme féroce des possesseurs du sol. En 3 ans, de 1846 à 1849, elle débarrassa l'Angleterre non seulement d'un million d'Irlandais, comme demandait lord Devon, mais de 3 millions! 2 millions d'individus moururent de faim et de l'effroyable fièvre de famine; les autres, frappés de terreur, abandonnèrent leur patrie. En l'année 1846 seulement, sur une population de 9 millions d'habitants, 1 million perîrent.

 Le moyen âge, aux jours les plus sombres de son histoire, n'a pas assisté à de pareilles scènes de misère ni de désolation. On mangea les chiens, les rats, l'herbe des champs. Sur les côtes, les affamés allaient ramasser du varech ou faucher des herbes marines pour apaiser la faim qui les tenaillait. Quand toute nourriture fut épuisée, des malheureux, égarés par les affres de l'inanition, dévorèrent des cadavres. Des mères, devenues folles, mangèrent leurs enfants morts.

 Dans beaucoup de villages, il ne restait plus personne, pour enterrer les morts. Dans d'aulres endroits, on creusait des grands trous, où l'on êntassait les corps par milliers.

 Ces fosses, trop rapidement ouvertes et mal fermées, exhalaient des odeurs pesti-lentielles qui achevaient de répandre la mort.
On les appela les puits de la famine. Et, en effet, c'était la faim, rien que la faim, qui fauchait cette moisson humaine.

 Une autre invention sinistre de cette horrible époque fut le cercueil avec des gonds sur la planche inférieure. Son emploi est facile à concevoir : le môme cercueil servait ainsi à dés centaines de morts.

 Les souffrances de l'Irlande furent héroïques. Combien de familles, après avoir mangé leur dernière croûte de pain et comprenant qu'il fallait mourir, regardèrent pour la dernière fois le soleil, puis s'enfermèrent dans leur chaumière, s'isolant de tout, bouchant la porte avec des pierres pour qu'on n'entendît pas leurs derniers gémissements!

 De longs mois après, on les trouva, réduits en squelettes, auprès des foyers éteints.
 
 Les hôpitaux regorgeaient; on y

i. Voir les n°s 778 et 779.

comptait le plus souvent quatre malades de la fièvre de famine dans chaque lit. Les uns déjà morts, les autres mourants.

 Terrorisé, le peuple essaya de se sauver, dequitter l'île maudite. Desbateauxallant en Angleterre furent chargés de ces malheureux. Mais l'Angleterre, qui voulait bien prendre tous no"s troupeaux et tous nos vivres, ne voulait pas recevoir les victimes de sa politique.

 Les vaisseaux qui portaient des pauvres Irlandais furent obligés de subir un examen méticuleux, une quarantaine vexatoire. Les ministres anglais demandèrent aux directeurs des compagnies d'élever le prix des 3e classes sur leurs paquebots.

 Tous ceux qui avaient de l'argent, les riches, les propriétaires naturellement, quittaient l'île damnée. Oh! ceux-là, les Anglais ne faisaient aucune difficulté pour les recevoir !

 Par contre, un grand nombre d'Irlandais indigents, qui avaient passé leur vie à travailler en Angleterre, furent renvoyés en Irlande par les autorités des paroisses et des villes anglaises où ils se trouvaient.

 On les débarquait sur la côte de l'île infortunée pour qu'ils y vinssent augmenter, sans doute, le nombre des morts.
J'ai recueilli des récits de quelques-uns de ces ouvriers, misérables témoins qui ont survécu : je n'exagère rien.

 Pendant ces trois ans, la moisson des blés était cependant très abondante.

 Les pommes de terre, nourriture presque exclusive des pauvres, manqua seulement.

 En 4847, l'archevêque de Canterbury ordonna dans toutes les églises anglicanes un jour de remerciment à Dieu pour les riches récoltes.

 Le gouvernement anglais ne peut pas dire qu'il ait subi, de 1846 à 1849, la fatalité des faits. Ces faits, il les a préparés; ces faits, il les a aggravés par sa politique.	

 Au moment même où la famine sévissait avec le plus de rage en Irlande, on appliquait les lois dans toute leur rigueur. Malheur! mille fois malheur au pauvre hère reconnu coupable d'avoir volé des légumes dans tes champs des land-lords, alors qu'il se sentait défaillir et que la cruelle mort par la faim le guettait.

 La pitié du monde entier s'émut. Les Turcs, les nègres eux-mêmes, envoyèrent du blé et de l'argent. Mais ces secours passaient par l'es mains de. l'administration anglaise : ils n'arrivèrent même pas aux paysans les plus éprouvés. Les Anglais quêtèrent pour l'Irlande. Charité vaine! La politique anglaise jugeait qu'il était nécessaire de faire disparaître un certain nombre d'Irlandais.

 Le British relief association, par exemple, avec l'argent des gens charitables, achetait en Angleterre le blé irlandais, le faisait transporter encore en Irlande » où il était enfermé dans d'immenses dépôts dû gouvernement. On prétendait, au nom
de l'économie politique, que les marchés devaient être suivis, non pas menés, au préjudice des négociants et spéculateurs anglais. Donc, ces provisions envoyées par les gens charitables, furent vendues au prix courant du marché.

 Tandis que l'Irlande manquait de pain et de pommes de terre pour la consommation de ses enfants, l'Angleterre tirait d'elle, en produits agricoles, pour la valeur de 15 millions de livres sterling par an, c'est-à-dire de quoi nourrir deux fois la population de T'Irlande, si l'Angleterre l'avait voulu. Il faut bien le dire : la spoliation seule a engendré la famine! Pendant ces trois années, l'Irlande a été lentement, lâchement et volontairement assassinée.

 En même temps, les évictions continuaient dans tout le pays. Les land-lords osèrent réclamer l'arriéré'dû sur les trois années de famine. Des milliers de malheureux expulsés moururent encore sur les routes, où ils enraient de jour et de nuit, privés non seulement de leur dernier aliment, mais encore de leur dernier abri.

 En 1847, O'Connell mourut de douleur. L'Irlande commençait à s'agiter encore, malgré le joug de fer qui pesait sur elle. La police anglaise pénétrait dans les maisons dévastées par la mort et fouillait lés cadavres eux-mêmes, pour voir s'ils recelaient des armes.

 Derrière la famine les portes des prisons s'ouvrirent.
 
 L'ami du mouvement national, John Mitehel te grand écrivain, le vaillant patriote fut arrêté et envoyé couvert de chaînes à Bermuda. Martin, qui lui succéda comme chef de parti, subit le même sort. L'acte d'habeas corpus fut suspendu. Les patriotes furent pourchassés, traqués, emprisonnés et durent s'exiler par centaines.

 Des primesconsidérables furent offertes, à ceux qui livreraient les chefs du parti. Mais le paysan irlandais préférait là faim à la honte. On ne parvint pas à obtenir la plus petite délation.

 De 9 millions, les Irlandais étaient réduits à 6 millions.

 La presse anglaise chanta victoire. Le Times osa écrire cette phrase que je vous prie  de graver dans vos mémoires : 

 « Bientôt un Celte catholique sera aussi rare en Irlande qu'un Peau-Bouge sur les rives de la Marrehaten. 

 « Et la Saturday Review ajoutait : 

 Enfin le silence règne dans les vastes solitudes de l'Irlande. »

 La presse anglaise se trompait, l'Irlande restait invincible dans son espérance indomptable et dans sa fierté.

 Bientôt d'obscurs héros entreprirent de délivrer leur pays par la force.

 Une société secrète se forma souc le nom de fénians. Leur nom venait de « Fin », roi dont la légende nationale fut chantée par les Bardes. Ils commencèrent par répandre les articles de la presse anglaise. Le Times écrivait pré-

<page no>388</page no>

cisérent : « Que chaque peuplé le sache, te liberté est une chose pour laquelle il faut combattre par le couteau, par l'épée et par la Hache. » Il est vrai que ces, paroles étaient adressées aux Italien. Les Irlandais les prirent pour eux.
 En 1864, la guerre civile d'Amérique touchait à sa fin. Les soldats irlandais y avaient joué un grand rôle. Un chef hardi, le colonel O'Neill, forma un bataillon de ses compatriotes et pénétra sur le territoire canadien. Il prit la forteresse anglaise Erié, et y planta le drapeau vert.

 L'enthousiasme fut grand parmi les Irlandais des deux côtés de l'Atlantique. En 24 heures, 50,000 Irlandais s'enrôlèrent aux États-Unis.

 Mais la grandeur même de cet élan effraya le gouvernement des Etats. Il arrêta le général Roberts qui allait prendre le commandement des forces irlandaises, et fit occuper militairement la frontière du nord. Le colonel O'Neill venait de triompher encore sur les Anglais À Limestown, et de leur prendre plusieurs drapeaux.

 Lorsqu'il apprit les dispositions prises contre lui par les Etats-Unis, la lutte devint impossible : il se rendit au commandant des forces navales américaines.

 Au même moment, le mouvement préparé par les fénians en Irlande éclata. Plusieurs casernes furent emportées d'assaut par des hommes à peine armés, qui luttaient avec une énergie farouche.

 Ce courage hélas! devait rester stérile. Il n'aboutit qu'à enrichir notre histoire nationale de nouveaux héros et de nouveaux martyrs. Les fénians vaincus sont morts avec une telle expression de fierté dans le regard, qu'elle a troublé leurs bourreaux eux-mêmes. Devant ce supplice, qui frappa les têtes sans les courber, l'Angleterre officielle trembla.

 « La vengeance du gouvernement anglais fut horrible. Beaucoup d'Irlandais servant dans l'armée anglaise étaient affiliés aux Cénians. Ces soldats furent fouettés quelquefois jusqu'à la mort. Les places des casernes étaient rouges de leur sang.

 L'Angleterre nous a réduits aujourd'hui à quatre millions et demi d'Irlandais en Irlande. Mais ces quatre millions tiennent en échec toutes les résolutions, tous les calculs d'un gouvernement dont la puissance formidable s'étend dans les quatre parties du monde, d'un gouvernement qui commande à des centaines de millions de sujets et d'esclaves. Une poignée de citoyens, forts de leur droit, intrépides dans leurs revendications, obligent l'Angleterre à de perpétuelles alarmes. L'Irlande n'est pas seulement le crime et le remords des classes dirigeantes de l'Angleterre : elle est devenue leur cauchemar) Elle a tué leur sommeil et jeur repos. L'éternelle meurtrie, la martyre séculaire, leur prouve qu'elle vit encore, et qu'il faut compter avec elle ! 
(à suivre.)	Maud Gonne.</article>

<article>LES PROPAGANDES ANTI-EUROPÉENNES

LES PLACARDS DU HUNAN

 La province centrale du Hunan est le vrai foyer de l'insurrection chinoise, et c'est dans la capitale même de cette province, à Chang-Sha, que s'élaborent les productions infâmes, les placards abominables, dont nous reproduisons deux exemplaires typiques, antiétrangers et antichrétiens à la fois.

 Les placards du Hunan ont soulevé récemment toute une énorme province et les régions limitrophes.

 A ces dessins de haine répandus, disséminés à profusion dans cette vaste région du Yang-Tsé, s'étaient ajoutés des publications de toutes sortes et d'innombrables pamphlets. Nous citons textuellement les termes de la lettre d'un vaillant pasteur, le docteur John Griffith, qui réside à Hankow, non loin de la province troublée :

 « J'ai reçu, écrit-il, une lettre d'un de mes amis, naturel du Hunan, avec un gros paquet de publications. Ce paquet contenait, en dehors des placards, trois livres, dont l'un est le fameux Mort à la religion des Diables. Ces trois livres, avec l'autorisation du préfet de Chang-Sha, ont été le texte de prédications dans tous les théâtres, par des gradués siu-tsai, en même temps que le 16 chapitre de l'Edit sacré.

 << Sur la couverture de Mort aux diables, il établit que le prix de 10,000 exemplaires revient à 60,000 « cashes », que huit individus en ont fait imprimer et distribuer environ 800,000 et plus, soit environ 100,000 par individu. »

 Cette lettre est édifiante. Elle marque de quelle activité de propagande antiétrangère sont animés les chefs du mouvement, et notamment l'un d'eux, un nommé Chou-Han, qui a rang de tactai.

 Chou-Han est natif de Ning-Hung. C'est un adversaire des étrangers et de tout ce qui est étranger. Son influence est des plus considérables; il se montre provocateur, et revendique hautement et pleinement la responsabilité de ses actes.

 Aujourd'hui, on est pertinemment assuré qu'il est le principal auteur du fameux manifeste du Hunan, véritable appel aux armes, qui a produit une grande émotion parmi les Européens et Américains, résidents de Chine.

 Le manifeste du Hunan est un curieux document d'une littérature batailleuse et militante. Il suppose tout d'abord que les puissances sont d'un accord unanime à se faire ouvrir le Hunan, et les Hunanais assurent à l'empereur qu'ils sont tout disposés à combattre pour défendre non seulement leur province, mais l'empire lui-même. Ils sont absolument certains qu'ils peuvent à la fois fournir l'argent et les hommes nécessaires pour songer à attaquer et à détruire complètement l'ennemi étranger..

 Les grands meneurs, qui voulaient agir simultanément, faisaient appel à l'armement général et volontaire de tous les naturels adultes de la province. Ils établissaient que les petits districts pouvaient fournir une moyenne de 10,000 hommes, et les grandes cités, les préfectures, 20,000 chacune. C'est une vraie mobilisation, qui aurait pour inévitable résultat d'anéantir les Européens de la vallée du Yang-Tsé, si les menaces étaient mises à exécution.

 En dernier lieu, le manifeste, reprenant à son compte les ignobles calomnies et les diffamations déversées dans les placards illustrés et les pamphlets, représentait le culte de Jésus comme le culte de la débauche. Dieu n'est plus qu'un cochon crucifié, entouré d'adorateurs mâles et femelles, quelques-uns à genoux, les autres assis, et se livrant à des divertissements licencieux. Les Chinois révoltés du Hunan changent « la religion du dieu du ciel » en «   grognement du porc » céleste. Les mots chinois se portent à ces transmutations, les termes sont homonymes, et l'on n'a garde de saisir une si belle occasion de fausser les significations. Ainsi, les « hommes de l'Océan » deviennent des « hommes boucs » ou encore des «  cochons-chèvres-diables ». Les gravures que nous donnons sont très suffisamment explicites à ce sujet.

 En présence de telles excitations, les Européens d'Hankow et de Kiukiang s'assemblèrent en un solennel meeting, pour s'entenrfre sur l'opportunité d'envoyer une adresse au marquis de Salisbury et au président de la république des États-Unis. Cette manifestation obtint un résultat imposant et très attendu.

 Depuis lors, quelques-uns des meneurs ont été châtiés et le calme semble à peu près rétabli, momentanément du moins. Mais qui pourrait répondre de l'avenir ? La lenteur et l'inertie traditionnelles de la diplomatie chinoise, pour ne pas dire plus, ne doivent inspirer qu'une confiance très limitée dans les informations optimistes qui nous parviennent du Céleste-Empire et les représentants des puissances européennnes ont bosoin de veiller plus que jamais : le feu couve peut-être sous la cendre et se rallumera au moment où on le croira entièrement éteint.
H. Bryois.</article>

<article>CHANGEMENT D'ADRESSE

 Chaque demande de changement d'adresse doit être accompagnée d'une bande imprimée et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de réimpression.

 Les abonnés de Paris qui vont en province ont à payer un supplément de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'ils désirent recevoir à leur nouvelle adresse.</article>

<page no>389</page no>

<article>LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU PÔLE NORD1

première partie

LA ROUTE DU PÔLE

CHAPITRE IX
(Suite.)

 Le 17, après des labeurs écrasants, des périls inouïs et la menace perpétuelle d'être bloqué, la Gaîlia contourne la petite baie d'Allman, double le cap Hawks, formant la pointe Sud-Est de la baie de Dobbirt.

 Le capitaine, qui vient de parcourir la relation de sir Georges Nares, constate comme le marin anglais, que la hauteur du promontoire est réellement de quatre cent vingt-sept mètres. Mais malgré toute sa bonne volonté, il ne peut, en aucune façon, partager l'opinion de son devancier, quand celui-ci compare lalugubrepointeenvue au rocher de Gibraltar.

 On croirait volontiers que ces fatigues excessives et sans cesse renaissantes affecteraient le moral de l'équipage.

 Ce serait une erreur. Jamais gens n'ont été plus gais et n'ont témoigné plus d'entrain. Chacun nargue la courbature, s'ingénie à trouver un mot drôle pour caractériser la situation, ou applique une comparaison baroque à tel ou tel site, à tel ou tel incident.

 On mange de bon appétit, comme il convient à des hommes qui ne marchandentpas leur peine. On ingurgite avec délices la double ration offerte chaque jour par le cambusier. On rit comme de bons français dontla proverbiale galténe'désarme jamais et l'on chante à tout propos.
Plume-au-Vent, l'ancien virtuose de café-concert, se montre intarissable, à la grande joie de ses compagnons qui n'arrivent jamais à épuiser son répertoire.

 Chaque fois qu'il n'est pas de quart à la machine, le petit chauffeur grimpe sur le pont, se mêle aux matelots, prend vaillamment sa part de leurs travaux ce qu'il appelle turbiner pour son agré-1. Voir les n° 768 à 779.
ment — et les égayé par ses refrains ou par ses farces.

 Toujours un peu mystificateur, mais mystificateur bon enfant, il monte aux plus naïfs d'invraisemblables scies dont tout le monde rit, celui qui en est l'objet prenant le premier la chose du bon côté.

 Il a cessé pourtant de plaisanter Mossieu Dumas dit Tartarin, du jour où celui-ci est venu à son aide, quand il faisait si piteuse mine sur le traîneau. De même pour Constant Guignard, depuis qu'il l'a repêché.

<image></image>

Les Français au Pôle Nord — Le signal de pierres est aussitôt
découvert. (Page 390, col. 2.)

 Mais il a trouvé deux nouveaux plastrons dans Courapied dit Marche-à-Terre, et Nick dit Bigorneau, son collègue de la, chaufferie.

 Un échantillon de ses farcés, très inoffensives, mais parfois bien amusantes, comme on va le voir.

 La Gallia flotte, par hasard, sur un petit lac d'eau libre. La vue s'étend au loin sur la plaine hérissée de glaces dont les pointes scintillent sous un soleil aveuglant.

 « Ouf! s'écrie le Parisien flanqué de Nick et de Courapied; en place repos !

 « Paraît qu'on joue : Relâche, ou repos des banquises.

 — C'est encore de la grande-opéra? demande Courapied qui adore la musique.

 —	Parbleu !

 —	Et de Paris?... dans quel théâtre?

 —	Dans tous les théâtres!

 « Toutes fois t'et quand que tu vois collée à la porte une affiche avec ce mot : Relâche, ça veut dire qu'on joue la fameuse pièce intitulée : Relâche ou repos des banquettes...

 —	Mais tu viens de dire : banquises!

 —	C'est que, vois-tu, ici, les banquettes, c'est censément les banquises.

 —	Comprends pas, et toi, Nick?

 —	Moi, si! répond imperturbablement Nick.

 —	Là preuve, continue le Parisien, c'est qu'y en a tant et tant, qu'on se croirait à Venise.

 —	Venise, interrompt Courapied; mais je me faisais l'idée que c'était un pays chaud, situé en Algère, ou à
Constantinople, ou bien dans les Amériques... sais pas au juste.

 —Venise, mon vieux colon, v'ià ce que c'est.

 Puis il se met à chanter, d'une voix très agréable, ma foi, et d'une étendue remarquable :

 Ah t que Venise est belle

 Et ses accents joyeux ;

 Son palais étincelle

 Le soir de mille feux...

 « Ça, Parisien, c'est tapé! s'écrie Nick.

 « La suite... la suite...
 
 —	Oui, c'est tapé, riposte Courapied, têtu comme unBreton,quoique Normand.

 « Mais ça dit toujours pas ous qu'est Venise. 

 —	Voyons, continue le Parisien, avec une bonhomie narquoise, où sommes-nous, ici?

 —	Dans le plein pays des glaces, nom de d'ià !

 —	Juste!

 « Eh bien! mon vieux lapin, nous
sommes à Venise, puisque Venise est posttivement le pays des glaces ! »

 L'intermède est brusquement coupé par l'apparition d'un iceberg qui se montre en vue du cap Louis-Napoléon. La goélette recule, une fois n'est pas coutume, pour s'abriter derrière les collines de grès rouge, hautes de trois cent cinquante mètres, qui bordent la côte.

 L'iceberg, un colosse, dérive lentement et vient s'arrêter au milieu de la

<page no>390</page no>

baie de Dobbin, bouchant hermétiquement le passage suivi deux heures auparavant par la Gallia.

 Le 18, le cap John-Barrow est doublé, puis le cap Norton-Shaw, qui forme la pointe méridionale de la baie de Scoresby.

 La Gallia franchit le quatre-vingtième parallèle !

 Elle oblique aussitôt vers l'Est pour contourner la baie de Scoresby encombrée d'un chaos de glaces qui attendent la débâcle de juillet.

 Le 19 elle passe en vue du cap Collinson, puis de la baie de Richardson, et embouque résolument le canal de Kennedy.
Ce canal, qui continue le détroit de Smith, le relie, au Nord, au bassin de Hall, au niveau de la baie de Lady-Franklin, mesure environ cent kilomètres de longueur, et seulement trente à quarante mètres de largeur. Il apparaît aux yeux ravis des matelots, comme étant à peu près libre, du moins dans sa partie centrale.

 Malgré l'exiguïtédu canal, d'Ambrieux, ne s'étonne point de cette absence de glaces fixes. Le lait, constaté jadis par. Morton, le steward du docteur Kane, puis par le capitaine Nares, et plus récemment parle lieutenant Greely, s'explique aisément.  Le canal-de Kennedy, relativement étroit, faisant communiquer deux bassins d'une vaste étendue, est traversé par un courant très fort, où les mouvements des marées possèdent une grande intensité. On conçoit dès lors que ces mouvements de la masse totale des eaux suffirent à empêcher , la glace de se prendre, sauf bien entendu aux périodes hivernales où le froid atteint — 50°.

 Aussi, la traversée du canal est-elle un jeu, en comparaison des difficultés terribles surmontées antérieurement par la Gallia.

 A l'encontre de ses devanciers, le capitaine, jusqu'alors, n'a pas jugé à propos d'opérer, de loin en loin, sur la côte, des dépôts de vivres.

 Ces dépôts, espacés sur la route probable du retour, sont destinés à subvenir aux besoins des explorateurs, au cas où, forcés d'abandonner leur navire, ils tentent, suprême ressource, de revenir à pied, sur les glaces, jusqu'aux établissements danois.

 Ils sont enfouis profondément dans le sol et recouverts de glace de façon à échapper aux ours polaires. Maison lessurmonte généralemeut d'un cairn ou signal de pierres amoncelées régulièrement, pour bien en reconnaître l'emplacement,  Le capitaine de la Gallia, négligeant cette sage prévoyance, est-il si absolument certain de l'avenir, à moins toutefois qu'il ne veuille tenter un tour de force qui ferait reculer les plus audacieux et revenir par une autre voie?

 C'est ce que l'avenir pourra seul révéler.

 Le 20 juin, la goëlette, voguant librement sur le canal, reconnaît au passage les étapes de Greely, alors qu'ayant abandonné son hivernage de Fort-Conger, il ralliait Camp-Clay.

 C'est d'abord le cap Léopold-de-Bush, puis la-baie de Karl-Ritter où s'abrita la chaloupe à vapeur Lady-Greely. Puis le cap Craycroft, que doubla la petite flottille decanots remorquée par la chaloupe.

 Le 21, on est en vue du cap Baird, à l'extrémité du fjord Archer, qui forme la rive méridionale de la baie LadyFranklin.

 En face, on aperçoit la baie de la Discovery, ainsi nommée en souvenir de l'hivernage du second bâtiment de sir Georges Nares, puis la péninsule du Soleil, surmontée de pics neigeux, hauts de huit cents mètres, puis l'île Bellot, qui émerge, toute blanche, à une hauteur prodigieuse.

 Au fond ' du hâvre se trouve, par 18° 44' de latitude Nord, et 64° 45' Ouest de Greenwich, invisible encore à pareille distance, la construction en bois élevée par les Américains, avec des madriers apportés de leur pays, et à laquelle Greely donna le nom de Fort-Conger.

 D'Ambrieux fait stopper au cap Baird, descendavec quatre hommes et recherche le cairn dans lequel Greely plaça une carte des régions explorées par le lieutenant Lockwood et le docteur Pavy, ainsi, que le récit abrégé de leurs travaux.

 Le signal de pierres est aussitôt découvert à une faible distance de la côte. Les documents, en très bon état, ne paraissent pas avoir été touchés depuis le mois d'août 1883.

 Le capitaine, avant de les replacerdans leur enveloppe, ajoute sa carte, avec cette seule mention au crayon : « marin français » et la date : 21 juin 1887.

 Il reconnaît ensuite la configuration de la baie, constate que par un hasard exceptionnel, le chenal Ouest, situé entre le péninsule du Soleil et l'île Bellot se trouve libre, et soudain, l'idée de visiter Fort-Conger traverse son esprit.

 L'excellente carte de sir Georges Nares sous les yeux, il fait forcer la vapeur, traverse en quelques heures la baie de Lady-Franklin, alors que le Proteus, portant la mission Greely, avait mis sept jours à aborder !

 La nature hyperboréenne ménage de ces surprises à l'explorateur..

 Bientôt, apparaît fort distinctement, à la lorgnette, le massif bâtiment, tout noir de goudron.

 Et comme jadis, quand le docteur lui remit la balle du fusil Mauser extraite du flanc de Tours, l'intrépide marin pâlit.

 Il vient d'apercevoir, flottant au-dessus de Fort-Conger, un pavillon !
(à suivre.) Louis Boussenard.</article>

<article>VOYAGES CONTEMPORAINS
DU NIGER AU GOLFE DE GUINÉE
PAR LE PAYS DE KONG ET LE MOSSI1

 L'Académie française vient do décerner un prix de deux mille francs au capitaine Binger, pour la remarquable relation de son exploration (1887-1889) d ans le Sud-Est du Soudan français, — dont il avait déjà donné un récit succinct dons le Journal des Voyages. 2

 Cette relation forme deux volumes, imprimés avec un rare luxe typographique et illustrés de deux cents gravures sur bois, d'après les dessins de Riou. Une carle d'ensemble et de nombreux croquis de détails achèvent de faire de ces livres une oeuvre utile et intéressante entre toutes.

 Nos lecteurs n'ont pas oublié les émouvants épisodes du voyage du capitaine Binger; ils les reliront avec d'autant plus de plaisir qu'ils trouveront, dans sa nouvelle relation, des renseignements aussi curieux que pittoresques sur les habitants des régions qu'il a traversées, sur leurs habitations, leurs mœurs, leur nourriture, sur les arbres et les plantes qu'ils cultivent et sur les objets de commerce et d'exportation. C'est par ce côté réellement pratique que le voyage du capitaine Binger aura démontré son incontestable utilité.

 On pourra juger de l'intérêt que présentent ces informations prises sur place, par les lignes suivantes, que nous extrayons du chapitre consacré aux Bobos, peuplades voisines de Baramandougou :

les troglodytes du niger

 Les Bobo-Fing (Bobo noirs) sont ainsi appelés pour les différencier des Bobo Dioula (blancs) des Bobo-Oulé (rouges), etc. 
Leurs habitations sont très diverses; à Bobo-Dioulasou, par exemple, elles sont à peu près toutes construites, sans distinction, d'après un même type, qui comprend un grand rez-de-chaussée sur une partie duquel seulement est élevé un premier étage; les habitations sont accolées ensemble et à peu près alignées; elles forment des rues perpendiculaires au ruisseau, et l'on peut circuler dans toute la rangée, soit par les argamaces du rez-de-chaussée, soit par celles du premier étage.

 A Koroma, les cases sont à peu près semblables à celles-là, mais surmontées d'un petit réduit de 2m,50 de long sur lm,50de large, dont la porte s'ouvre face à l'Ouest. Quelques-unes n'ont pas de. porte; elles renferment alors des gris-gris destinés à préserver les habitants de tous les maux.

 A Kotédougou et dans d'autres villages que j'ai traversés, l'habitation est plutôt un antre qu'une demeure. La case du rezde-chaussée bien souvent n'a pas de porte. On monte sur le toit par un morceau de bois portant une ou deux entailles, car le rez-de-chaussée n'est pas haut et élevé en contre-bas du terrain. Une fois sur le toit, on descend par un trou de 50 centimètres de diamètre. Dans ces sortes de cavernes il règne une demi-obscurité,

1.	2 vol. in-8, Hachette, éditeur.

2.	Voir n°s 654 à 658.	

<page no>391</page no>

le jour ne pénétrant bien souvent que par en haut. C'est là que se trouvent les provisions, la cuisine et qu'habitent les femmes, les hommes se réservant le premier. La vermine pullule; il y a làdedans des rats, des punaises, des asticots et jusqu'à des scorpions.

 La décoration des cases du premier n'est pas luxueuse; on y trouve les arcs, les flèches, les haches, les fétiches, grossières sculptures en bois représentant des êtres informes imitant des personnages des deux sexes, auxquels ne manquent jamais les détails anatomiques. Aux murs sont appendus les maxillaires des animaux tués à la chasse, les têtes de poissons péchés par les habitants, les plumes des perdrix ou des pintades surprises par les chiens. Dans les coins sont rangés de vieux chaudrons, sur lesquels ont été sacrifiés des poulets, etc.

 Ces constructions mi-souterraines constituent l'habitation de transition entre le trou et la case. Je ne suis pas éloigné de croire qu'il y a seulement quelques siècles, ces gens-là étaient encore troglodytes; ils n'ont cependant jamais dû habiter les grottes, car le Soudan n'est pas riche en montagnes et encore moins en grottes. Peut-être les montagnes du Hombori en renferment-elles quelques-unes.

 Barth prétend qu'à son passage on lui a signalé des troglodytes habitant ce massif. En tous cas, il est impossible que tous les noirs y aient habité, car les Mandé, eux aussi, étaient troglodytes, vu que, dans leur langue, ils n'ont encore actuellement qu'un seul mot pour exprimer ouvrir, soulever, grimper, ou s'élever, le verbe élé, et qu'ils appellent une porte, un trou, un orifice, da, ce qui veut dire aussi bouche; le mot sou, « ease », signifie également creuser, trou, excavation.

 Tous ces peuples devaient, avant de se construire des cases, se creuser des trous comme ceux que j'ai vus aux environs de Niélé et à Bobo-Dioulasou. Ces trous ne sont plus habités, les femmes seulement y passent la journée à faire de la vannerie. .Elles s'y livrent peut-être aussi à d'autres travaux ou usages que j'ignore et sur lesquels je n'ai pu obtenir de renseignements.

 J'ai tâché de savoir s'il y avait en quelque lieu des vestiges d'une occupation ancienne.

 Nulle part je n'ai rien découvert.

 Ce sont ces habitations souterraines ou demi-souterraines qui me paraissent être les seuls endroits où l'on aurait quelque chance de faire des fouilles heureuses.

 Nous pensons que les noirs n'habitent cette région que depuis un nombre de siècles relativement court. Il y a une vingtaine de siècles, cette partie de l'Afrique devait être à peine habitée et les habitants excessivement disséminés.

 On a beau chercher des vestiges d'une occupation ancienne, rien ne vient à votre secours ; à part les ruines assez récentes, on ne rencontre aucun indice qui puisse jeter la lumière sur ces pays. S'il n'y avait pas de terrains cultivés, à côté des villages, le pays aurail l'aspect vierge et imposant de la nature primitive.

 Dans un de mes voyages au Soudan français, on m'a cependant signalé des grottes naturelles dans les environs de Dogofili (bassin du Baoulé, Soudan français), dans le Kaarta Biné, la Dialafara et le Dianghirté, il y en a près de Mambiri, Séfé, Kourouningkhoto, où on les appelle fanfan.

 D'aucunes renferment des dessins à l'ocre rouge et à la cendre, dessins grossiers ne rappelant rien aux noirs, mais offrant peut-être de l'intérêt au visiteur. L'une d'elles, près de Séfé (Dialafara), renferme des trompes en ivoire, auxquelles les chasseurs se gardent de toucher, par superstition.

 Aux environs du même village, Diarvé m'a signalé une gigantesque urne en terre cuite de la grosseur d'une grande case, dans laquelle est pratiquée une ouverture permettant le passage d'un homme. Pendant les pluies, les chasseurs s'y abritent.
Capitaine Binger.</article>

<article>CURIOSITÉS DU GRAND CHEMIN

LE VIF SAISIT LE MORT

 Sheridan, un des hommes d'État les plus célèbres et un des écrivains les plus brillants de l'Angleterre, en fut aussi le bohème par excellence. Sa vie étrange et dissipée, sa passion pour le jeu et pour le plaisir, ses dépenses extravagantes l'avaientréduit à un étatvoisin de la misère. Vers la fin de sa vie, ses amis eux-mêmes l'avaient abandonné.

 Et cependant, l'Angleterre fit à cet homme, qu'elle avait laissé mourir sur un grabat, des funérailles royales.

 Déjà le cercueil, où reposaient les restes de Sheridan, était placé sur le char funèbre. Le maître des cérémonies donnait le signal du départ, quand, tout à coup, un huissier intervient. Il est armé d'un mandat de prise de corps ; et contrairement au fameux axiome « le mort saisit le vif », il saisit le mort pour une dette de 500 livres sterling que n'avait pas acquittée Sheridan.

 Des amis du défunt durent désintéresser l'huissier séance tenante, pour que la cérémonie pût suivre son cours. Depuis Nelson, jamais on n'avait vu. pareil cortège. De grands personnages, desprinces mêmes, suivaient le cercueil. Le 13 juillet 1816, le corps de Sheridan fut déposé dans l'abbaye de Wetsminster, devant le monument de Shakespeare, près des mausolées de Garrick,d'Addison,
de Thompson, de Goldsmith et de Gay, entre Hændel et Johnson.	

 Car l'Angleterre a su conserver ses caveaux de Saint-Denis, où  ses grands hommes prennent place à côté des rois. 
Paul d'Estrée.</article>

<article>LES COTES FRANÇAISES
L'ILE DU LEVANT

 En maints endroits, les côtes de Provence, inondées de soleil, rappellent le littoral de la Tunisie ou de l'Algérie, par leursmontagnes de calcaire, de porphyre, ou de granit, par leurs anses demi-circulaires, leur végétation demi-tropicale et leurs bastides éparses au milieu des oliviers. Les roches et les grèves de la mer de Nice, à 700 kilomètres de distance, ressemblent plus aux versants de la Maurétanie qu'aux chaînes voisines, et le massif des Maures, entre Hyères, Saint Tropez et Fréjus, se rattache plutôt, par sa constitution géologique, aux montagnes de la Corse, distantes de 200 kilomètres, qu'au système des Alpes.

 Au Sud de ces rivages, aux sables feuilletés de mica et égayés par les orangers et les groupes de palmiers, se développe le cordon des îles d'Hyères, appelées « Stæchades » par les anciens, « îles d'or » par les modernes, et dont les roches appartiennent au massif des Maures.

 Ce petit archipel se compose de quatre îles l'îlot de Roubaud, qui s'élève à 52 mètres d'altitude, émerge au Sud de la presqu'île de Giens, où certains archéologues- veulent voir l'ancienne Pomponiana, île autrefois, aujourd'hui rattachée au continent. Les trois autres îles forment une chaîne en arc de cercle, dirigée de l'Ouest à l'Est et dont la concavité regarde la rade d'Hyères, qu'elles bornent au Sud ; ce sont en partant de l'Ouest, les îles de Porquerolles, de Port-Cros et du Levant. Elles appartiennent toutes au département du Var, dépendent de la commune d'Hyères, et ne sont séparées que par des passages dont la plus grande profondeur atteint à peine 70 mètres.

 Trois fois par semaine, un bateau à vapeur part de Toulon et assure les relations avec les îles d'Hyères.

 Porquerolles—la plus peuplée —possède un village de 300 habitants, réunis à l'ombre de la citadelle, et 200 hectares cultivés; les 1,600 hectares qui forment le reste de l'île sont une vaste forêt de pins et chênes. On a trouvé des fragments de poteries étrusques très finement travaillées et des tombes romaines sur — « le rocher des Mèdes » — un bloc planté comme une sentinelle avancée dans la rade d'Hyères. Les Maures y habitèrent jusqu'au xvi0 siècle. Aujourd'hui, elle appartient presque entièrement à M. de Roussen, qui la couvre de vignes américaines.

<page no>392</page no>

 Le service de la poste se fait journellement, soit par Toulon, soit par Hyères, et un bureau télégraphique est établi à Porque-rolles, qui renferme un détachement d'infanterie, cl des médecins et infirmiers attachés à un hôpital militaire de convalescence. Signa lons celte curieuse particularité que les nom breux puits creusés dans l'île donnent une eau douce excellente et inépuisable : ce phénomène d'une nappe d'eau douce sous-marine mérite une attention spéciale. Il ne pleut, d'ailleurs, qu'une lois par an, et les lits des petites rivières et des torrents sont à sec.

 L'Ile de Port-Cros ne mesure que 4 kilomètres sur deux et demi, tandis que sa voisiné a une êlendue de 8 kilomètres -sur deux. Elle n'est séparée de l'île du Levant que par une passe -étroite, dite « Passe des Grottes, » et le gibier y ahonde comme dans l'île de Bagaud, qui est fortifiée. Le point culminant de Port-Cros atteint 207 mètres.

 L'attention publique a été appelée, tout récemment sur la dernière des << îles d'or », qui appartenait à M. Philippart et

<image></image>

Les Placards du Hunan. — Exercices de tir sur le Cochon et Décapitation
des Chèvres. (Page 388, col. 3.)

<image></image>

Les Placards du Hunan. — L'Assemblée des Braves et la Médication des
Diables avec des immondices. (Page 388, col. 2.)

que l'État vient d'acheter 175,000 francs, pour y établir un sanatorium et en faire la base principale de la défense de rentrée de la grande passe et de la rade des îles d'Hyères. L'île du Levant ou au titan — que les Grecs appelaient Ilypœa ou Cabaros —est la plus vaste et la plus remarquable du groupe, par ses curiosités minéralogiques:grenats asbeste,tourmaline, etc... Devons-nous ajouterqu'el-leest, malgré cela,lamoins fréquéntée par les touristes? Il est vrai que les côtes sont très abruptes, ne présentent aucun abri pour les navires, et, sauf vers la pointe du Titan se dressent presque aussitôt à la hauteur du plateau intérieur. On dit que ses ravins boisés sont remplis de serpents, mais il est difficile de pouvoir l'affirmer ; car, depuis la suppression d'une colonie de détenus, l'île reste en friche et n'est habitée que par les gardiens des phares et des sémaphores. Les anciens propriétaires de l'île du Levant l'avaient transformée en terre de chasse. L'Etat s'efforcera, sans doute, d y attirer les émigrants, en leur offrant des baux de courte durée, en facilitant la mise en culture d'une grande partie de

<page no>393</page no>

ce territoire stérile et en rendant le séjour moins pénible à la garnison.

 L'achat de cette lie, pour avoir été rapide et impromptu, n'est pas moins amplement justifié. La gouvernement français avait appris qu'un syndicat italien se ferait représenter à l'adjudication, avec le projet de revendre les terrains à leurs nationaux. Il y avait là un grand danger et de graves embarras en perspective. Comment aurait-on pu mettre en état de défense le petit archipel et les côtes d'Hyères, si l'une des îles principales avait été en des mains étrangères? Force eût été de recourir à des expropriations, susceptibles de créer des difficultés internationales, et, d'autre part, il aurait été peu facile de rester maître du secret de la défense. L'île du Levant sera un excellent poste avancé contre une attaque de nos côtes, vers Toulon, ou Saint-Tropez; parce qu'elle com-

<image></image>

Le Martyre de l'Irlande. — Ils vont faucher des herbes marines pour apaiser leur faim. (Page 387, col. 1.)

mande les mouillages de Dormes et de Cavalaire.

 La rade d'Hyères n'a pas moins de 150 kilomètres carrés de superficie. Elle s'étend au sud-est de cette ville, entre la presqu'île de Gienset le cap Bénac, distants de 28 kilomètres, et les îles d'Hyères. Cinq passes de seize à soixante mètres, font communiquer avec la Méditerranée ce bassin, « qui sert de rendez-vous aux escadres d évolution, de champ d'exercice aux équipages, de point de départ et de ralliement pour les expéditions navales, en un mot de complément aux établissements militaires de Toulon ». On comprend combien l'acquisition de l'île du Levant facilitera la mise en état de défense de l'archipel d'Hyères et des côtes voisines. Aucune escadre navale ne pourra désormais mouiller dans les rades qui s'ouvrent au pied du massif des Maures.
A. Pilgrim.</article>

<image></image>
Le Martyre de l'Irlande. — La police anglaise pénétrait dans les maisons. (Page 387, col. 3.)

<page no>394</page no>

</article>AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE X
(Suite.)

 « Du 26 juillet au 4 août. — Il ne s'est rien passé qui mérite d'être inscrit. Le vent a été bon jusqu'ici, bien qu'il soit tombé (3 août) et. que nous ayons eu ealme plat pendant quelques heures. Nous avons repris notre humeur ordinaire;	

 «5 août. — Un de nos hommes, Griffiths, est tombé par-dessus bord, aujourd'hui, et s'est noyé. Lui et Colliver étaient sur la vergue de misaine quand Griffiths a glissé, et manquant le pont, est tombé droit dans la mer. Le capitaine était en bas, à ce moment, mais se précipita sur le pont en entendant le cri d'alarme de Colliver : « Un homme à la mer ! » Il était trop tard. Le navire filait huit nœuds à l'heure, et bien qu'on virât de bord immédiatement, il n'y avait pas le moindre espoir de retrouver le pauvre garçon. Nous ne l'avons plus revu, »

 A cet endroit le journal né contient presque plus que des notes, sans suite, sur le temps, et même çà et là une date seulement avec la latitude et la longitude. Deux inscriptions seules semblent de quelque importance, une du 20 août, notant qu'ils ont doublé le Cap, et une seconde, écrite deux jours plus tard, comme suit :

 «  22 août. — Le docteur Coucanen est venu dans ma cabine, ce matin, m'annoncer que sa femme venait de lui donner un fils. Il semblait radieux, et je l'ai félicité cordialement, car c'est leur premier enfant. Il resta quelques instants avec moi, et puis retourna soigner sa femme. Je passai la plus grande partie de la journée sur le pont avec le capitaine Holding, qui veille incessamment maintenant. Le vent est toujours Sud-Est. »

 Après ceci, encore peu de détails ; pourtant parmi de moins importantes notes se trouve la suivante:

 « 29 août. — Mistress. Coucanen se remet rapidement. L'enfant est un beau garçon; du moins, c'est ce que dit le docteur, car pour ma part, j'avoue que je le trouve petit. Toutefois, il sait crier assez fort. »

 «  6 septembre. — Signalé Pile de l'Ascension. »

 «  8 et 9 septembre. — Le vent tombe et la chaleur est positivement étouffante. Il s'est passé une singulière chose (le 9) qui prouve que j'ai eu raison de prendre soin de mon journal. J'étais assis sur le pont avec les Coucanen, sous une tente quele docteur a dressée pour nousprotéger contre la chaleur, quand notre provision 

1. Voir les 763 et 779.

de tabac se trouva épuisée. Comme je descendais pour la renouveler je rencontrai Colliver sortant de ma cabine. Il fut un peu déconcerté en m'apercevant, mais inventa une excuse banale au sujet d'un thermomètre que le capitaine Holding m'avait prêté. Je suis convaincu maintenant qu'il était à la recherche de mes papiers, d'autant plus que j'avais., moimême, remis le thermomètre dans la cabine du capitaine deux jours auparavant. Il est heureux que j'aie confié mes papiers aux Coucanen. Quant à Railton, l'air sournois du visage de cet homme a augmenté pendant ses voyages. Il semble ne plus oser rencontrer mes yeux, il ne répond que brièvementet d'an ton hargneux aux questions que je lui fais. Je ne puis croire que son abattement doive être uniquement attribué à la mort de Wilkins, car j'ai remarqué quelque chose de semblable à l'autre voyage. 

 Ici se placent quelques notes sur le temps et la marche, cette dernière — excepté cinq jours de calme plat semblant avoir été très satisfaisante. Le 19, ils attrapèrent une brise légère de Nord-Est, et le 19, passèrent devant le capVért. Peu après, le journal redevient communicatif, et continue ainsi:

 « 24 septembre. — Je montai sur le pont au point du jour et y trouvai déjà le capitaine Holding. Cette homme semble absolument n'avoir pas besoin de sommeil. Depuis la mort de Wilkins il a conduit le navire presque tout seul. Il semblait d'une gravité inaccoutumée ce matin, et médit que quatre hommes avaient été pris, pendant la nuit, de violents vomissements, et étaient couchés, en bas, très dangereusement malades. Il n'avait pas encore vu le docteur, mais soupçonnait que cela venait de la nourriture. A ce moment, le docteur nous rejoignit et prit à part le capitaine. Ils se parlèrent, avec, animation, pendant quelques minutes, et bientôt, j'entendis le capitaine s'écrier, d'un ton plus haut: « — Eh bien ! docteur, naturellement c est vous qui en savez le plus long, mais j'ai peine à vous croire.  Peu de temps après le docteur redescendit pour soigner ses malades. Il a été très silencieux tout le temps du diner, et je ne l'ai pas revu depuis. »

 «  25 septembre. — Un des hommes, Walters, est mort pendant la nuit, après une agonie terrible. Nous avons relevé le pic de Ténériffe cet après-midi, de bonne heure, et je suis resté sur le pont avec mistress Coucanen à le contempler. Le docteur est en bas, à analyser la nourriture. Je crois qu'il est complètement dérouté par cette épidémie étrange. »

 «  26 septembre. —Vent Nord-Est, mais quelque peu léger. Trois hommes de plus ont été pris la nuit dernière des mêmes symptômes. Avec trois morts et cinq malades, nous n'avons plus maintenant que neuf hommes (non compris le capitaine), pour manœuvrer le navire.
Walters a été enseveli aujourd'hui. J'ai su, par mistress Coucanen que son mari avait fait l'autopsie du corps. J'ignore quelles sont ses conclusions.	

 « J'ouvre encore mon journal pour enregistrer un autre incident inquiétant. C'est singulier, mais il me manque un des morceaux du fermoir de mon père. Je suis sûr qu'il était dans ma poche hier soir. J'ai, maintenant, un vague souvenir d'avoir entendu tomber quelque chose pendant que je m'habillais ce matin, mais quoique j'aie fouillé à fond ma petite cabine et la grande, je ne puis rien trouver. Toutefois si cela est tombé entre les mains de Colliver, ce qui est peu probable, il n'en pourra rien faire, et, par bonheur, je sais par cœur les mots écrits dessus. Pourtant cette perte ne m'a pas fait peu de peine. Je fouillerai encore avant de me coucher ce soir.»

 « 27 septembre. — Le vent a passé au Nord-Ouest. Le docteur a été appelé la nuit dernière pour visiter un des hommes atteints il y, a deux jours. Le pauvre garçon est mort avant le point du iour, et j'apprends qu'on s'attend à ce que l'autre ne vive pas jusqu'à ce soir. Le docteur n'a passé que quelques minutes sur le pont, aujourd'hui, et les a employées à causer avec le capitaine que semble avoir gagné la tristesse générale, car il a circulé, tout l'après-midi, dans un état d'inquiétude nerveuse. Je pense que le manque de sommeil finit par réagir sur lui. Le fermoir manque toujours.»

 « 28 septembre. — Rude journée, et tous les hommes fort occupés. Le vent était Sud-Ouest, mais, avant la nuit, a tourné plein Ouest Trois des malades sont mieux, mais l'autre est encore dans un état très critique.»
 
 « 29 et 30 septembre, 1er et 2 octobre.

 —	Temps à grains, aussi nous attendons-nous à une mer houleuse dans la baie de Biscaye. Tous les malades sont, à cette heure, en voie de convalescence, et l'un d'eux sera assez bien pour travailler dans un jour ou deux. Toutefois le docteur Coucanen est encore singulièrement silencieux, et la gaîté du capitaine semble l'avoir entièrement abandonné. Oh ! si ce lugubre voyage pouvait finir!-»

 « 3 octobre. — Temps clair. Légère brise du Sud-Ouest.»

 « 5 octobre. —J'écris, en peu de mots, ce qui est arrivé, non que je voie en ce moment aucune chance de quilter vivant ce maudit navire, mais avec l'espérance que la Providence puisse être ainsi aidée

 —	en tant que sert l'aide humaine — à amener ces misérables devant la justice, dans le cas où ce journal me survivrait.

 « Hier soir, peu de minutes avant dix heures, j'allai, sur l'invitation du docteur Coucanen, causer dans sa cabine. Le docteur, lui-même, était occupé d'ouvrages de médecine, auxquels, ainsi que me l'a assuré sa femme, il a donné dernièrement toute son attention. Mais mis-

<page no>395</page no>

tress Coucanen -et moi nous restâmes à
parler des nôtres et de la patrie jusqu'à près de minuit où le bébé, qui dormait près d'elle, se réveilla et commença à pleurer. Là-dessus elle interrompit la conversation et se mit à endormir le petit bonhomme en chantant. C'est  << Home, sweet Home >> qu'elle chantait, et, à la fin du premier couplet — si profondément émouvant, si connu qu'il soit, pour des gens dans notre situation — le docteur quitta ses livres, vint à nous, et se tint debout derrière elle, passant ses mains, suivant une habitude caressante qu'il a, dans les cheveux de sa femme, lorsque la bonne indigène qui couche dans la cabine à côté et avait entendu pleurer l'enfant, entra et offrit de le prendre chez elle. Mistress Coucanen, toutefois, l'assura que ce n'était pas nécessaire, et cette fille sortait de la cabine lorsque soudain, nous entendîmes un cri, et le capitaine appelant : « Trenoweth! Docteur! Au secours! Au secours ! >>

 « Le docteur passa immédiatement devant la bonne et s'élança sur l'escalier. J'étais sur ses talons lorsque j'entendis deux coups de feu tirés rapidement, et un.grand fracas. La fille indigène tomba en poussait un cri, et le docteur revint trébuchant lourdement sur elle. Prompt comme la pensée, je les attirai en dedans, fermai à clef la porte de la cabine, et commençai à examiner leurs blessures. La fille était morte, le coup de feu ayant traversé son sein, tandis que Coucanen saignait terriblement par une blessure au dessous de l'épaule; la balle avait dû effleurer le dessus du bras, déchirant la chair et coupant une artère, passant ensuite tuer la bonne qui était précisément derrière lui. Mistress Coucanen agenouillée à ses côtés, essayait vainement d'arrêter le sang.

 « Assez étrangement, cette attaque, de quelque côté qu'elle vînt, ne fut pas poursuivie; mais j'entendis encore deux coups de feu sur le pont, puis un fracas et des trépignements sur l'avant du navire, et je jugeai que les révoltés condamnaient les panneaux du gaillard d'avant et s'y barricadaient. J'ouvris la porte pour aller en reconnaissance, quand le docteur me dit d'une voix faible : *

 « — Vite, Trenoweth ! ne faites pas attention à moi, j'ai la grande artère coupée., et ce n'est plus qu'une affaire de minutes. Mais vite à la cabine du capitaine et prenez les fusils. Ils vont descendre tout à l'heure, dès qu'ils auront fini là-haut. » 

 « Ouvrant la porte et disant à mistress Coucanen qui, bien qu'aussi blanche qu'un linge, ne perdit pas un instant sa présence d'esprit, de la fermer à clef après moi, je me glissai le long du passage, je gagnai la cabine du capitaine, trouvai deux fusils, un petit baril de poudre (que je n'obtins qu'en forçant l'armoire avec la crosse d'un des fusils) et de la grosse mitraille destinée probablement à tirer sur des goélands.

 « Je trouvai aussi un gros paquet de cartouches à revolver, mais point de revolver ; et je fus frappé de l'idée que les coups déjà tirés devaient venir du revolver du capitaine, pris probablement à sa mort. Oui, j'en étais sûr en me souvenant du son des coups de feu. Les révoltés n'avaient probablement pas d'autres munitions, et en cela, j'étais maître d'eux.

  « Craignant que le bruit fait en forçant l'armoire se fût entendu par-dessus le tumulte, sur le pont, je retournai vite et j'avais gagné la porte de la cabine de Coucanen quand j'entendis, en haut, un grand cri et un homme que je reconnus à sa voix pour Johnston, le charpentier, se précipita en bas des marches en criant: « — Cachez-moi, docteur! cachez-moi. » « Au moment où mistress Coucanen, répondant à mon appel, ouvrait la porte, un autre coup fut tiré, l'homme jeta les bras en avant, et nous roulâmes ensemble dans la cabine. Je me tournai vers lui dès que j'eus fermé et barricadé la porte, et je le vis prosterné la face contre terre, mort. Le coup lui était arrivé dans le dos, Juste au-dessous des omoplates.

 « Le docteur, lui aussi, était à son dernier soupir; et le plancher était littéralement inondé de sang. Gomme nous nous penchions vers lui pour saisir ses dernières paroles, il murmura: « —C'était Railton que j'ai vu. Adieu, Alice. » Et il retomba mort. Je portai son corps dans un coin de la cabine, j'ôtai ma jaquette et en couvris son visage; puis je me tournai vers mistress Coucanen. Elle avait les yeux secs, mais était d'une pâleur mortelle.

 « —Donnez-moiles fusils, dit-elle tranquillement, et montrez-moi comment on les charge. »
 Je le faisais quand j'entendis des pas montant l'escalier. Un moment après, deux coups bruyants furent frappés dans le panneau de la porte et la voix de Colliver cria :

 « — Chien de Trenoweth, êtes-vous caché là-dedans? Donnez-moi donc les papiers et sortez d'ici. »

 « Je lui envoyai comme réponse une charge de mitraille à travers la porte de la cabine, et un instant après je l'entendis grimpant de nouveau àtoutes jambes les escaliers.

 « A ce moment, il était trois heures du matin, et pour ajouter aux horreurs de notre situation la lampe s'éteignit subitement, nous laissant complètement dans les ténèbres. Je pris à part mistress Coucanen — après avoir renforcé la barricade près de Ja porte — et je la mis ainsi que son enfant dans un coin où elle serait en sûreté s'ils essayaient de faire feu par la claire-voie, et je m'assis auprès d'elle pour réfléchir.

 « Si, ainsi que je le soupçonnais, les rebelles n'avaient que le revolver pris au capitaine, il ne leur restait plus qu'un coup à tirer, car j'en avais déjà compté cinq, et il n'était pas probable que Holding, qui toujours, ainsi que je le savais, portait une arme sur lui, eût .aiussi des cartouches à un moment où personne ne soupçonnait le moindre danger. 

 «Ensuite, quant au nombre, ne comptant plus le  capitaine Holding, mort maintenant, et comprenant le cuisinier, je comptais que nous avions quatorze hommes à bord. Cinq de ceux-ci étaient malades, et probablement enfermés dans le gaillard d avant. L'un deux, le charpentier, était mort, près de nous, et du cri qui avait précédé celui du capitaine, un autre, pouvait-on conclure, avait péri de la main des rebelles.

 « Ceci réduisait le nombre à huit. La question qui s'imposait était : combien y. avait-il de révoltés ? Je devinai, de suite,
que Colliver et Railton en étaient, car (outre ma défiance à leur égard, précédemment) c'était précisément à minuit que nous avions entendu le premier cri, c'est-à-dire au moment où on change le quart, et je savais que ces deux-là appartenaient au quart du capitaine. Mais pouvaient-ils être seuls?

 « Cela semblait impossible, et pourtant je n'avais lieu de me méfier d'aucun autre parmi l'équipage et certainement Davis, qui agissait comme second maintenant, étaitd'une fidélité à toute épreuve bien que marin médiocre. En outre le fait que le succès des révoltés en tirant sur le docteur n'avait pas été poursuivi, rendait une suppression plus vraisemblable. Il était certain que nous ne pouvions être sûrs que de Colliver et de Railton. Néanmoins cette supposition était presque incroyable.

 « J'en étais à ce point de mes calculs lorsqu'un hurlement que je reconnus, m'apprit qu'ils avaient saisi le timonier et étaient en train de l'assommer. Après cela il y eut un silence de mort qui dura tout le reste de la nuit.

 « Je dois me hâter d'achever ceci, car nous n'avons pas de lumière dans la cabine, et j'écris maintenant à la clarté des faibles rayons du soir qui m'arrivent par la claire-voie. Dès que le jour vint, je décidai de faire une reconnaissance.. Déplaçant avec précaution la barricade, j'ouvris la porte de la cabine et me - glissai le long de l'escalier. Arrivé en haut, je regardai prudemment et aperçus les révoltés assis près du panneau d'écoutille, occupés à boire. Il y en avait quatre, en tout, — Colliver, Railton, un matelot appelé Rogerson récemment puni par le capitaine Holding pour avoir dormi pendant son quart, et le cuisinier, qui était Chinois. Rogerson n'était pas assis auprès des autres, mais à la barre, et il gouvernait. Le navire, à ce moment, était chargé de toile par une brise fraîche du Sud-Est. Je me tins baissé de peur que Rogerson ne m'aperçût, mais il était évidemment plus d'à moitié gris, et occupé principalement de considérer ses camarades d'un air qui n'avait rien d'agréable. Toutefois comme je venais

<page no>396</page no>

 précisément de viser Colliver, et me trouvais prêt, il me vit et donna l'alarme, et de, suite ces trois-là furent sur pied et m'attaquèrent, le Chinois le premier. J'attendis qu'il approchât et je fis feu. Je dois l'avoir atteint à la cheville, je crois, car il tomba à dix pas de moi. Voyant cela, je me hâtai de redescendre, me retournant, à la porte de la cabine pour tirer un second coup, qui manqua.

 Les deux autres me poursuivirent jusqu'à ce que j'eusse gagné la cabine, et retournèrent ensuite  vers leur camarade. Le reste de la journée a été fort calme. Par bonheur, nous avons dans la cabine une grande boîte de biscuits, de sorte que, pour ce qui concerne la nourriture, nous pouvons tenir quelque temps. Mistress Coucanen et moi nous veillerons alternativement cette nuit.

 6 octobre, 4 heures du soir. — A environ une heure et demie, ce. matin, je dormais quand mistress Coucanen m'éveilla, ayant entendu du bruit auprès delà claire-voie. Les rebelles, découvrant que c'était le seul point où ils pussent nous attaquer en sûreté, avaient imaginé de fixer des couteaux au bout de longs bâtons et essayaient de nous percer avec ces armes grossières. Il faisait si noir que je pouvais à peine viser, mais deux coups tirés successivement assez vite les firent promptement disparaître. Le reste de la nuit se passa assez tranquillement, sauf les cris de l'enfant qui sont lamentables. La journée a été aussi dépourvue d'événements, excepté quelques bruits entendus, de temps en temps, du côté du gaillard d'avant, venant, je pense, des hommes malades qu'on y retient captifs et qui cherchent à en sortir. »

 « 7 octobre. — On nous laisse encore tranquilles. Nui doute que les rebelles n'espèrent nous affamer, ou nous bercer d'une fausse sécurité et sauter sur nous à l'improviste. Quant à la famine, la caisse,de biscuits nous durera une semaine, ou même plus ; et ils ont peu de chances de nous prendre par surprise, car toujours un de nous veille pendant que l'autre dort. Ils ont passé la nuit dernière à boire. La voix de Railton était très haute, par moments, et je pouvais entendre Colliver chantant son infernale chanson.

 « Chantez ! chantez les lèvres du mort, mes
gars. 

 « Cet homme est un démon incarné ! !! Je n'ai que peu de temps pour écrire, car entre chaque mot j'épie quelque signe des rebelles. Je me demande où ils font aller notre navire. »

 « 8 octobre. — Rude journée, évidemment, s'il faut en juger par la manière dont le navire tangue; mais je suppose que l'équipage est plus d'à moitié gris. Il faudra trouver moyen de nous débarrasser bientôt des cadavres. J'ose à peine en parler à mistress Coucanen. Je n'ai pas de mots pour exprimer mon admiration du
courage de cette femme frêle et délicate. Elle m'a demandé aujourd'hui de lui montrer à se servir d'un fusil,-et je crois qu'elle combattra jusqu'au bout. Son enfant dépérit visiblement, pauvre petit bonhomme ! Et pourtant il est le plus heureux de nous tous, dans son inconscience de toutes ces horreurs. » 

 « 9 octobre, 3 A. 30 de l'après-midi. — Las de mon inaction, j'ai fait une autre expédition sur l'escalier aujourd'hui. Rogerson gouvernait, et Railton était debout à lui parler près de la roue. Il avait une bouteille à la main et semblait très excité. Je n'ai pu voir Colliver, d'abord, mais en jetant un coup d'œil à la surface j'aperçus une chose étrange. Il y avait sur la grande hune un homme, le maître d'équipage, Relly, apparemment endormi. Au-dessous de lui, Colliver grimpait, le couteau entre les dents, et déjà se trouvait à deux yards de lui. Je tirai et manquai, mais j'effrayai Relly qui se dressa, et prit une poulie qu'il avait coupée pour s'en faire une arme. Au même moment, Railton et Rogerson s'élancèrent sur moi. Dans ma retraite sur l'escalier, je chancelai, le fusil partit et atteignit, je crois, Rogerson qui était en avant. Nous roulâmes ensemble en bas de l'escalier, lui dessus, et me hachant avec un couteau. A ce moment j'entendis la détonation d'un fusil, et l'étreinte de mon assaillant cessa soudain. Il tomba en arrière faisant butter Railton qui l'avait suivi en trébuchant, et me donnant ainsi le temps de gagner la porte de la cabine où se tenait mistress Coucanen, un fusil fumant à la main. Avant que nous eussions pu fermer la porte, Colliver, qui à ce moment, était arrivé au haut de l'escalier, tira, et la malheureuse tomba en arrière dans la cabine. Refermant la porte, je la trouvai à terre, avec une blessure au-dessous du cœur. Elle n'eut que le temps de me montrer son enfant avant de mourir. Y eut-il jamais plus lugubre tragédie ? 

 « 10 octobre. — Je suis resté éveillé toute la nuit, essayant de calmer les cris de l'enfant, et en même temps surveillant les rebelles. La mer est terriblement houleuse, et les pauvres cadavres sont ballottés d'un côté à l'autre de la cabine. A midi j'ai entendu un cri sur le pont, et j'ai jugé que Relly était tombé de la hune par épuisement. Le bruit, au gaillard d'avant, est effroyable. Je pense que quelqus-uns des hommes ont dû mourir. »

 « 11 octobre, 5 heures du soir. —L'enfant est mourant. Il règne une épouvantable tempête, et avec ce que nous avons comme équipage, le navire n'a pas de chance d'échapper, si nous sommes près de quelque terre. Dieu nous .. »
(à suivre.)	Couch.
Traduit de l'anglais par d'Elsée.</article>

<article>LE DAHOMEY ET SES HABITANTS 

UNE RAZZIA D'ESCLAVES¹

II

LE GRAND CONSEIL DE GUERRE

Nuit terrible. — Le grand conseil. — Une cour
parée de crânes! — Le roi. —Discours de Sa
Majesté.

 L'apatam de la porte royale, ordinairement désert et solitaire (l'indigène n'aime pas à approcher de trop près l'antre du roi, car il sait bien quand et comment il y entre, mais jamais comment il en sortira), commence à prendre une animation extraordinaire, de petits groupes arrivent à la hâte, hors d'haleine, tout en observant le plus grand silence, ils échangent rapidement à voix basse des mots de passe et vont s'accroupir dans l'ombre sous la marquise royale; par le portillon de la grande porte du palais sortent à chaque instant des messagers qui, au pas de course, prennent des directions opposées ; seules, detemps en temps, les trompes d'ivoire de la garde royale font entendre, dans le grand silence, des sons d'un accent triste et modulé comme la plainte d'un esprit malheureux à une divinité infernale; dans le lointain la même voix répond avec des accents aussi tristes. Dada peut se reposer en toute sécurité, ses fidèles soldats veillent autour de lui. Les chefs ne tardent pas à arriverçau pas accéléré de leurs petits chevaux; quoique montés ils sont en général mauvais cavaliers.

 Drapés à la hâte dans leurs pagnes, ils ne sont suivis que de quelques domestiques qui portent leurs bancs et leur parasol, emblèmes de leur dignité ; ils descendent rapidement de leur monture, escortés de deux ou trois jeunes pages qui portent leurs bancs, le nécessaire à fumer et quelques provisions, car il faut qu'ils soient toujours prêts à se mettre immédiatement en route pour accomplir une mission : les ordres du roi sont sacrés et ne souffrent aucun retard. Ces pages sont quelquefois des fils mêmes du roi ou de quelques grands dignitaires; ils sont à la disposition du chef auquel ils ont été confiés et apprennent ainsi à son service toutes les finesses de la diplomatie noire, l'art de parler avec éloquence, les ruses de guerre ; ils lui servent en outre d'aidemémoire, sans compter que leur mission réelle et leur raison d'être auprès de leur maître consiste à l'espionner pour le compte du roi; rude métier, dans lequel toute espèce de dangers et de fatigues les attendent; enfants aux membres maigres et débiles, ils doivent développer une grande somme d'énergie pour accompagner leur maître dans toutes les longues marches qu'il lui faut faire pour accomplir des missions lointaines, et une ruse étonnante pour l'épier sans , qu'il

1. Voir les n°s 777 à 779.

<page no>397</page no>

paisse s'en douter, car il sait bien que si le maître s'en aperçoit c'est la mort : le poison déguisé sous la forme d'un akassas ou de toute autre manière l'attend. D'un autre côté si son maître trahit le roi sans qu'il s'en aperçoive, il a alors à redouter la colère du monarque qui est toujours terrible.

 Chefs et pages traversent rapidement la porte, le roi les a fait appeler pour un grand conseil.

 A droite et à gauche, sousl'apatam, dont les pans coupés de la vaste toiture forment abri, s'élèvent dans l'ombre de chaque côté de la porte deux grands tas blanchâtres formés par des matériaux informes au premier aspect; mais dès qu'un rayon de lune vient les caresser on est immédiatement fixé sur leur nature et leur composition. Des crânes hideux, rendus d'une blancheur éblouissante par la lumière lunaire, offrent au passant l'aspect de leurs faces grimaçantes qui semblent dire dans un ricanement macabre : « Souvienstoi, grand chef du Dahomey, que ta tête ne tient sur tes épaules que par un fil, que la plus petite disgrâce peut rompre. » Ces deux tas sont l'amoncellement des crânes tombés dans les dernières saturnales : les vautours et la décomposition rapide occasionnée par la grande chaleur les ont mis promptement en état de servir d'ornements à la porte du roi.

 Une vaste cour rectangulaire entourée de hautes murailles donne accès à une porte très étroite où l'on ne peut passer que un à un. Quelques amazones étendues sur des nattes en gardent l'entrée : elles ne bronchent pas à l'arrivée des nouveaux venus, elles les ont reconnus de loin. Un vieux guerrier d'ailleurs maintenant les précède et leur sert d'introducteur : c'estl'huissier du palais. Arrivés devantla petite porte, le vieux bonhomme frappe quelques coups cadencés particulièrement contre l'huis. Une voix lui répond aussitôt de l'intérieur et des mots de passe sont échangés : la porte s'ouvre et les nouveaux venus sont introduits. L'endroit où ils viennent de pénétrer offre réellement le coup d'œil le plus fantastique qui se puisse rêver. Toute la cour est pavéé de crânes humains, enchâssés dans la barre (nom que l'on donne à la terre du pays) et formant une mosaïque que la lune éclaire, ce qui fait ressortir encore plus la blancheur de ce bizarre parquet. Dans le fond s'élève le trône du roi; adossé contre le mur et surmonté d'un grand toit de paille, le trône est formé par un bloc d'argile battue élevé d'un mètre. Au-dessus du sol, sur une longueur de trois à quatre mètres et d'une largeur à peu près égale, une colonnadede boisrecouverte d'éloffeblanche maintenue tous les cinquante mètres par des noeuds de couleur sombre, l'accompagne de chaque côté jusqu'à la toiture qui à cette partie est tendue de

<image></image>

Le Rubis De Ceylan.—Nous roulâmes ensuite en bas de
l'escalier. (Page 396, col. 2.)

rouge pour former ainsi un dais d'où pendent des pagnes à raies rouges et vertes, empêchant de voir ce qui se passe à l'intérieur. La tenture de gauche se prolonge un peu plus en manière de paravent dans lequel est ménagé une porte assez large qui se trouve à côté du trône et d'où sortent par intervalles des éclats de voix de femmes. D'autres piliers recouverts dans le même goût supportent la toiture ; à l'un d'eux pend une lanterne éclairée par une bougie qui répand une faible clarté sur la scène que nous allons décrire. En avant, et de chaque côté du trône) se tiennent accroupis!, se faisant vis-à-vis, à trois mètres les
uns des autres et abrités par la toiture royale, une dizaine de vieux chefs, les grands dignitaires du royaume, les ministres du roi. Tous les parasols des autres chefs sont fichés en terre, formant une prolongation au toit royal qui s'agrandit ainsi en formant un vaste demicercle; à côté du ministre, les grand» chefs femelles des amazones sont groupées, entourées de leurs moulekines (pages femelles) tandis que les autres chefs se massent aux deux extrémités du demicercle suivant l'importance de leur grade. Tout ce monde est accroupi, le pagne rabattu à la ceinture, et tous ont revêtu la chemisette de guerre. Le plus grand silence règne, chacun réfléchit, se demandant intérieurement pour quelle raison le roi réunit le grand conseil secret.

 Un bruit de voix et des ondulations se produisentdu côté du trône, les regards se portent aussitôt là, le voile qui en masque l'ouverture remue un moment et est rapidement enlevé : le roi apparait à ses chefs. Déjà tous les fronts sont dans la poussière dont chacun s'efforce de faire un petit tas devant soi y plon géant le bout des doigts et s'en frottant le front tout en débitant les salutations sacramentelles en l'honneur duroi Dada (le roi), impassible, allongé sur des nattes moelleuses recouvertes de tapis, le coude appuyé sur une pile de coussins ouvragés et brodés de différentes couleurs, repose sa téte dans sa main tout en fumant une longue pipe d'or; derrière lui cinq ou six de ses femmes préférées sont prêtes à prévenir ses moindres désirs tandis qu'une superbe négresse accroupie à ses pieds tend à son auguste maître une petite coupe d'or dans laquelle il crache sans faire un mouvement; elle lui essuie aussi ensuite les lèvres avec un mouchoir de fine batiste. Le roi tire quelques bouffées de fumée et se met à tousser: aussitôt tous les chefs font entendre un sourd grognement pour témoigner au roi la terreur que leur inspire sa voix. Le roi passe alors sa pipe à un esclave noir, lequel la remetimmédiatement à une de ses femmes pour qu'elle la bourre et qu'elle soit tenue prête à être rallumée; ayant de nouveau toussé et les mêmes marques de terreur ayant été manifestées par ses chefs, d'une voix traînante et fatiguée, le roi les remercie des hommages qu'ils viennent de lui rendre et continue à les entretenir en ces termes :

<page no>398</page no>

 Gléglé, mon père et votre auguste maître, fut toujours bon et généreux pour vous ses chefs fidèles; mon père vous a conduits souvent aux combats, faisant tomber devant vous d'un seul regard les ennemis puissants que vous alliez combattre, jetant en bas par son souffle les murailles qui arrêtaient votre marche victorieuse, vous permettant, grâce au pouvoir de ses fétiches de guerre, de laver vos bras et votre corps dans le sang bienfaisant de vos ennemis vaincus. Avec lui vous retourniez chargés de butin, le nombre de femmes, de vierges et de captifs que vous rameniez des brillantes expéditions était incalculable.

 « Généreux, il vous donnait des vierges pour remplacer dans vos harems les femmes déjà trop vieilles, et de nombreux prisonniers de guerre pour semer le maïs et le manioc afin que l'abondance règne dans vos salams. Les tissus des blancs, le genièvre et le tafia vous ont été distribués sans compter. Vous n'avez pas oublié sa magnificence, il y a deux ans, quand encore parmi vous il me nomma prince héritier de la couronne, me donna en cadeau un palais de missanga, et que vos bras robustes firent tomber la tête de trois mille captifs que vous aviez été prendre avec lui au Nord, au Sud, à l'Est .et à l'Ouest de notre royaume. Toutes le races de nos ennemis étaient représentées : leur sang mêlé au tafia et au genièvre servit à pétrir la barre dans laquelle il avait fait jeter des centaines de paniers remplis d'or, d'argent et de corail qui formèrent le fondement de mon palais.

 « Mon père, en s'en allant au pays des fétichês, m'a laissé nonseulement letrone, mais encore la puissance des fétiches protecteurs du Dahomey. Vingt lunes se sont à peine succédé que je vous mème aux combats sur le territoire de mon ennemi mortel le roi Toffa. Les blancs,.qui jusqu'alors avaient été les amis du roi de •Dahomey, voulurent, dans un accès de folie insensée, prendre parti pour lui et lutter contre nous. Malgré leurs fétiches puissants, protégé par Mahou et ayant avec moi Ekba, la divinité terrible, je les ai battus dans toutes les rencontres, les obligeant à fuir comme des corbeaux; je vous les ai montrés ici liés comme des esclaves, les forçant, eux d'un orgueil sans pareil, à courber leurs fronts altiers devant ma toute-puissance; les crânes de leurs soldats ornent mes fétiches particuliers. Mais grand et généreux comme tous mes ancêtres, je leur ai fait grâce en souvenir de leur ancienne amitié, et aujourd'hui ils sont mes vassaux et me paient un tribut.

 « Mes fétiches m'ont appris que mon père Gléglé était arrivé au terme de son voyage ; ma piété filiale m'ordonne de lui faire des funérailles splendides et de lui envoyer des milliers d'esclaves, des chevaux et de nombreuses femmes, pour qu'il puisse tenir dignement son rang auprès de Mahou, l'être suprême. Je fais appel à vous, mes amazones, à vous, mes
guerriers, pour que ces funérailles surpassent en éclat, par le nombre des victimes, toutes celles qui se sont faites jusqu'à présent et vous demande le serment de seconder mon bras et mes fétiches jusqu'à la mort.

 A ces paroles, l'auditoire ne se tient pas de joie, il exulte; l'es couteaux à larges lames, les poignards, se tendent' vers le roi; le mého, d'une voix rapide et puissante, par trois fois répète la formule sacramentelle du juranento et par trois fois un cri terrible, un cri qui n'a rien d'humain, sort comme d'une seule bouche de toutes les poitrines : c'est le cri de guerre du Dahomey, cri sinistre qu'on ne peut se rappeler sans une sensation d'angcnsse quand on l'a entendu une fois déchirer le silence profond de la nuit, cri de guerre plus terrible que celui du lion et qui n'admet ni trêve ni merci.

 Le mého, mettant le front dans la poussière, adresse à son tour la parole au roi après avoiraccompli les salutations et les marques de respect que demande l'étiquette en pareille occurrence :

 « Dada, dit-il, tes guerriers sont prêts à prendre les armes; les émissaires que tu m'as chargé d'envoyer surveiller Porto-Novo, Godomey, Wyddah et les Popos, viennent de rentrer; les nouvelles sont bonnes de tous les points; les commerçants blancs, trompés par les cadeaux que tu leur as fait envoyer, vaquent à leurs travaux en toute sécurité. Les soldats
des blancs, décimés par les nombreuses maladies dont Ekba les accable, ont abandonné Porto-Novo et Kotonou, ne laissant que de farbles garnisons, se fiant sur fea Jaris de Toffa qu'il» ont enrégimentés. Mais tu sais, Dada, qu'un seul regard de tes soldats foudroie les soldats de Tofîa mieax qo'un coup de'manchette qu'une décharge d'espingnole; les populations de Porto-Novo, confiantes en l'appui que les blancs donnent à Toffa, ont regagné leurs villages abandonnés qui regorgent à présent de vierges aux hanches puissantes, à la gorge ferme, aux épaules couvertes de tatouages bizarres à la mode des Nagos, dont la vue réjouira Gléglé notre maître; les hommes, jeunes et vigoureux, assureront à notre maître un train de maison digne des rois du Dahomey. Tu n'as qu'à parler et tes fiers guerriers fondront comme des aigles sur nos ennemis et te les ramèneront la chaîne au cou. Si le bateau des blancs remonte le Ouémé pour protéger ses alliés, malheur à lui : tes guerriers et tes amazones s'en empareront et te le porteront dans ta capitale pour orner, comme trophée, la place qui s'étend devant ton palais. Parle, nous sommes prêts. »

 Le roi alors reprend la parole : « Que les chemins soient fermés autour d'Allada pour que rien ne transpire au dehors; que tous mes fidèles guerriers y soient rendus dans deux jours, j'y serai au chant du coq pour célébrer les sacrifices qui doivent attirer sur nos guerriers la bienveillance d'Ekba, le dieu de la guerre. >>

 Les émissaires sont alors appelés, ils entrent dans la cour du conseil en marchant sur les mains et sur les genoux, faisant entendre un sourd grognement, signe du respect et de la terreur qu'ils éprouvent en présence de la sombre majèsté. Le roi ordonne alors qu'on leur distribue quelques piastres cauris, des pièces de tissus et des bouteilles de genièvre pour les récompenser de leur mission bien accomplie.

 Puis le voile cache de nouveau le roi à la vue de ses chefs, lesquels se retirent, sortant du palais par petits groupes et s'évanouissant comme des ombres à travers les ruelles de la ville terrorisée.
(à suivre.)	Edmond Chaudoin.</article>

<article>L'ÉLEVAGE EN AMÉRIQUE
LE CHEVAL DES PAMPAS

 Le gaucho argentin personnifie le centaure antique ; il boit, mange et dort en selle; il ne fait qu'un avec son cheval. Vétu d'un poncho grossier, d'une culotte de toile, parfois de guêtres de laine, il ne quitte jamais l'étrier, ses orteils sont pour ainsi dire vissés ; son lasso et sa corne à boire restent toujours suspendus à la selle. 
Il est temps de détruire la légende du cheval sauvaee des pampas : un échantillon de cette race se paierait bien cher aujour» d'hoi si on parvenait à le découvrir.

 L'aïeul du cheval pampa,d'origine berbère, a été importé de l'Afrique méditerranéenne en Andalousie, puis, dans les pays hispanoaméricains. Mais l'élevage libre en plaine nécessite la dispersion d'étaloos et les chevaux sont élevés par petits groupes (tropiltas) et non en bandes.

 A l'âge de trois ans, ou les dompte au moyen du lasso. Le dompteur est un vrai gaucho, légèrement fanfaron et appréciant les courses par-dessus tout. Aussi prodigue-t-il au cheval de course. qu'il a choisi (parejero) autant de soins qu'il se montre insouciant à l'égard des autres chevaux bien qu'il s'en serve journellement

 Cefcheval de prédilection— qui sera son gagne-pain — ne mangequ'à. des heures fixes, des rations déterminées de maïs et de luzerne sèche. Attaché à sa longe, il piétine tout le jour autour de son pieu, la bouche dans un cornet qui l'empêche de brouter à sa fantaisie.

 Le gaucho galope sans répit et grimperait un escalier ; celui que  représente notre gravure emporte ventre à terre un rouleau de peaux de bœufs à la ville voisine, sans souci des éraflures et des accidents.

 L'élevage pampéen puise, en ce moment, à pleines mains, dans les herbages du Perche et de la Normandie, mais le temps n'est point encore proche, où le cheval des pampas pourra être obtenu à un prix assez bas pour venir faire concurrence à nos éleveurs français.
F. Morans.</article> 

<article>SOCIÉTÉ DE GEOGRAPHIE DE PARIS

Première assemblée générale de 1892.

présidence de m. e. levasseur, de L'institut
 
 La première assemblée générale de l'année, a été principalement consacrée à la distribution des médailles et récompenses aux explorateurs et aux auteurs de travaux géographiques importants. Après le discours du président, il a élé donné lecture du rapport général de M. William Huber, au nom de la Commission des prix.

 La Société n'avait pas, cette année, à couronner d'explorateurs hors ligne; sa grande médaille d'or a donc été attribuée par une exception déjà faite en faveur de l'œuvre géographique de M. Vivien de Saint-Martin, — a été attribuée, disons-nous, à M. Elisée Reclus, pour le grand ouvrage géographique que tout le monde connaît. D'après les statuts de la Société, la grande médaille d'or, sa plus haute récompense, est réservée à un voyageur, au « voyageur qui dans le courant d'une des années précedentes a ra fait un voyage hors ligne par L'importance comme, par la nouveauté des résultats dont il enrichit la géographie ». Mais il est impossible que, dans la pratique, des » exceptions ne se produisent pas de temps à autre, exceptions ayant pour but de récompenser dé savants et infatigables travailleurs.

 Le rapporteur était M. Maunoir,Rappelant la première publication de M. Elisée Reclus, la Terre, << exposé magistral des lois les plus générales qui régissent la structure et la formation des organes terrestres », M- Maunoir a montré que cet ouvrage était « une ample introduction, un majestueux portique d'accès à la description des diverses parties du globe renfermées dans les dix-huit volumes de la Nouvelle Géographie universelle ».

 Cette œuvre considérable a commencé Tannée même où la Société réunissait le deuxième congrès international des sciences géographiques; le tome 1er porte le millésime de 1875; depuis lors, les fascicules s'en sont succédé de huitaine en huitaine, avec une ponctualité absolue pendant un espace de temps qui n'embrasse pas moins de neuf cent semaines. Or, tout le monde sait « à combien de sciences diverses doit concourir une. étude approfondie du globe, quelle lecture immense, que de réflexions comporte l'élaboration d'une œuvre du genre de celle de M. Reclus ».

 Bref, le rapporteur a rendu un digne hommage à l'œuvre qui, suivant son expression, « clôt si brillamment l'histoire géographique du dix-neuvième siècle ». Dans sa réponse au président qui lui remettait la grande médaille d'or, M. Élisée Reclus s'est de nouveau placé au point de vue qu'exprimait déjà la lettre adressée naguère par lui à la Société, lors de la première nouvelle de cette récompensé, lettre dont nous avons parlé en son temps et lieu; mettant de
côté les mérites de son œuvre, il a insisté sur les incorrections et omissions qu'elle pouvait présenter, mais qui ne sont que de bien petites taches inévitables dans un travail d'aussi longue haleine. Faisant ensuite un retour en arrière, if a rappelé (ici sa voix trahissait par moments l'émotion intérieure) le nom de plusieurs de ceux qui l'avaient aidé et qu'il a perdus au cours de ce travail : Émile Templier, son éditeur; Ernest Desjardins, Léon Metchnikoff, enfin Henri Duveyrier, sii a fini si tristement, il j a
quelques jours à peine, Duveyrier « si pur, si généreux ».
 Les autres  récompenses de la Société ont été les suivantes ;

 Médaille d'or. — S.A. le prince de Monaco, pour les lampagnes scientifiques de son yacht l'Hirondelle (1885-1888).

 Médailled'or (prix Logerot).— M. Pavie,pour ses explorations en Indo-Chine (1881-1891).

 Médaille d'or (prix Léon Dewez, directeur du Journal des Voyages). — M. Morgan, pour ses voyages en Perse et dans le Kurdistan
(1889-1891).

 Médaille d'or (prix Louise Bourbonnaud). — M. Henri Coudreau, pour dix années de mission dans le sud de la Guyane et aux monts Tumuc-Humac.

 Médaille d'or (prix Conrad Malte-Brun).— M. Fourneau, pour ses missions au nord de l'Ogôoué et sur le cours de la Sangha.

 Médaille d'argent (prix Alph. de.Montherot). — M. A. Pobéguin, pour ses nombreux levés dans vallée du Niari-Quillou ( Afrique occidentale), sur le plateau des Batékés et le long des rives du Congo français.

 Médaille d'argent (prix Charles Grad).— M.Chelu, pour sa  Description de la vallée du Nil ».

 Les prix Louise Bourbonnaud, Conrad Malte-Brun et Charles Grad étaient décernés, cette année, pour la première fois; il en a été de même d'un quatrième prix, le prix Pierre-Félix Four nier, provenant d'un legs de ce dernier, qui était membre de la Société. Ce prix, d'une valeur de 1,200 francs, a été accordé à la mission Pavie pour les travaux accomplis par elle et-notamment pour la earte qu'elle a dressée de l'Indo-Chine.

 La remise de chacune de ces médailles aux lauréats était précédée de la lecture d'un rapport exposant les raisons qui avaient décidé la Commission des prix à décerner les différentes récompenses.

 Une dernière médaille d'or a été ensuite remise, à M. Maunoir, secrétaire général : nous en reparlerons dans le prochain numéro.

 M. Jamais, député, sous-secrétaire d'État des colonies, a tenu ensuite à rendre pleine justice à la Société de Géographie, « à cette association trop française, trop nationale, trop utile, pour que le gouvernement ne se fit point. représenter dans une assemblée et dans une séance comme celle-ci », et, a-t-il ajouté, « s'il est une administration qui doive suivre d'un œil attentif les travaux et les progrès de votre Société, c'est assurément l'administration des colonies ». Ici, M. Jamais a parlé -des colonies françaises, ainsi que de la politique coloniale, qui devrait être « placée au-dessus des divisions et des passions de partis », qui- devrait être « un terrain où tous les patriotes, sans distinction d'opinions, se rencontreraient, s'uniraient dans un même sentiment, celui du développement et de la prospérité de la France ».

 Puis on a proclamé les résultats du scrutin pour le renouvellement du bureau de la Société (1892-1893).

 Ont été élus : Président, M. Antoine d'Abbadie, de l'Institut ; Vice-présidents : MM. Hamy et Grandidier, de l'Institut; Seratateurs :MM. Guillaume Capus et J. Vallot; Secrétaire : M. Léon Teisserenc de Bort.

 La séance s'est terminée par une conférence sur les Polynésiens, par M. Védel, lieutenant de vaisseau, aide de camp du ministre de la Marine; c'était la suite de la conférence faite à la Société, ily a quelque temps, et que nous avons mentionnée.
Guillaumb Depping.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

 Comores. — Le gouverneur de Mayotte, M. Papinaud, a donné l'investiture à Saïd-Mohamed, fils aîné de Saïd-Omar, le. vieux sultan d'Anjouan, mort récemment. Le nouveau souverain, bienveillant et doux, parle couramment le français et s'est toujours montré dévoué aux intérêt de la France.

 Indo-Chine. — Des menaces de destruction auraient été proférées par les Chinois contre les missions françaises de Tan-Yang, détruites l'année dernière et rebâties récemment.

 Tonkin. — Plusieurs engagements ont eu lieu avec les pirates, notamment dans le Yen-Thu. L'inspecteur Lambert a livré combat à'une bande de 180 fusils et s'est mis à la poursuite des fuyards; il ne s'arrêtera que lorsque les derniers débris des pirates du Bay-Say seront détruits. Sénégal. — La ville de Bissandougou a été mise en état de défense par le colonel Humbert et les approvisionnements permettent à la garnison de résister, aux attaques de Samory jusqu'au commencement de la prochaine campage.

 — On vient d'inaugurer, à St Louis, le nouveau « collège des otages ». Cette institution — fondée en 1857 pour donner une instruction élémentaire aux enfants remis par des chefs indigènes amis de la France, et dont les mœurs veulent que tout engagement soit consacré par un échange d'otages —avait été développée par le général Faidherbe, qui y avait même recruté ses interprètes indigènes. Mais, après 1870, l'école avait été supprimée par mesure d'économie.</article>

<article>Missions Et Explorations

Le lieutenant de vaisseau Mizon, qui a rejoint la mission Brazza, en montant la Bénoué, a accompli son voyage en toute sécurité, bien qu'il n'eût que huit indigènes pour escorte, et a reçu bon accueil des populations, jusqu'au territoire occupé par les Français. En quatre mois, il a franchi 700 kilomètres, sans coup férir, dans une région inconnue, et conclu des conventions qui complètent l'œuvre de Cholet, Gaillard et Fourneau dans le bassin de la Sangha. M. Mizon n'a pas trente-neuf ans. .

 — La jonction des miss ions Brazza, Mizon et Monteil, assure la réunion de nos possessions du Soudan central avec les établissements du Congo et crée ainsi à la France une situation prépondérante dans l'Afrique centrale et le bassin du Tchad. Les régions visités dans le Sokoto par M. Monteil n'avaient encore été explorées par aucun Français.

 L'explorateur Joseph Martin est mort, dans le Turkestan.

 —M. Fournereau. architecte, chargé d'une mission archéologique, vient de rentrer en France, après un séjour de quatorze mois au Siam. Il a pu reconstituer l'emplacement de cinq capitales et de leurs temples, il rapporte 450 clichés et de nombreux estampages. V.-F. M.</article>

<article>PETITE POSTE. — M. P. P., à Clermont-Ferrant. — Impossible d'accepter votre offre; nous avons en préparation divers travaux- sur cette color ie.

<page no>400</page no>

CHRONIQUE

 Les grottes die Betharram. — A trois kilomètres au sud du célèbre pèlerinage de N.-D. de Bétharram, dans les gorges de la Riocâude, se trouve une étroite fissure dans les contreforts du massif de Pêne de la Hèche. Un couloir resserré conduit à une série de vastes salles dont les plafonds sont décorés de stalactites et de stalagmites. Voilà tout ce que l'on connaissait naguère.

 Des explorations ont été faites depuis par des touristes, sans guides (les paysans n'osant s'aventurer dans les cavernes inférieures) et ont amené d'importantes découvertes. Sous la lre grotte on a découvert 2 grottes superposées et reliées entre elles par des puits presque verticaux, de 20 à 30 mètres chacun. Dans ces grottes, desgaleries immenses, des salles, moins vastes que celles de la grotte supérieure, maisjaillissant en forêt de stalagmites. L'eau bruit partout sous la roche et, dans la grotte inférieure, coule un véritable petit torrent Ces grottes sont un vrai chaos. Puits et couloirs divergentdans tous les sens. Il faut ramper sous des tunnels, s'amincir pourpasser dans d'étroites lucarnes. L'un des puits, tournant en spirale autour d'un axe rocheux,-ressemble à un escalier à vis écroulé. Peut-être ces grottes, dont le fond n'est pas connu, forment-elles avec celles de Rébenacq et de
Lourdes un même monde souterrain.

 Mine de coke dans la Nouvetle-Galles du Sud. — On vient de découvrir, dans la Nouvelle-Galles du Sud, aux mines de la passe Brelli, un gisement de coke, présentant beaucoup de ressemblance avec le produit obtenu dans les fours spéciaux. Cette veine est Comprise dans un gisement de charbon d'Australie. Ce coke naturel est un peu plus dense que le coke de four, et contient moins de cendre et de soufre ; il brûle dans fumée et peut être livré à un prix inférieur à celui du coke fabriqué avec le charbon de la même mine.

 La baie de Houe Cohe. 

 Labaiede Hone Cohe renferme les salines les plus productives de tout l'Annam. Les Chinois en ont la concession, mais leurs procédés sont très rudimentaires. Les côtes sont très poissonneuses; aussi les Chinois ont-ils installé pour préparer la morue de nombreuses fabriques, de même que pour le nioc-mam, condiment indispensable à tout mets oriental. Cette sauce est le résidu de la fermentation de poissons recouverts de sel. Les Européens ne peuvent en supporter l'odeur, les

<image></image>

Le Cheval des Pampas. — II emporte ventre à terre un rouleau de
peaux de bœufs. (Page 398, col. 3.)

Orientaux la tiennent pour un excellent stimulant stomachique. Les drogueries sont alimentées par les forêts et les herbages de la région. Le coton et l'arachide forment des plantations importantes. Les Chinois n'emploient pour fabriquer l'huile d'arachide que de primitifs pilons de bois. Les magnifiques forêts à l'Ouest de Nigne-Hoa peuvent être traversées en trois jours de marche au moyen de la route  qui se dirige vers le Mé-Kong. Les bois noirs qu'on y trouve prennent au polissage un grand éclat. Les Chinois en font des plateaux qui atteignent un mètre de largeur et qu'on emploie comme tables, lits, bancs,etc. La cannelle est assez abondante.

 Le plus gros chien du monde. — Il parait que le plus gros chien connu est Lord Bute, un Saint-Bernard. Il a 36 pouces de haut aux épaules et pèse 247 livres. Il est fils de Save hors de Sabrina. Il a remporté 26 premiers prix dans les concours d'Angleterre, sans compter les coupes et les médailles. Il a voyagé par toute l'Angleterre, avec une petite sébile attachée à son collier, recueillant jusqu à 10,000 francs pour les œuvres de charité.

 Lord Bute a été récemment acheté 3,750 dollars (près de 19,000 francs), par un Américain et, il est aujourd'hui le plus bel ornement des chenils de Mentbon.

 Un remède contre la morsure de la cobra - capello. — On sait que la morsure du serpent cobra capello tue jusqu'à 20,000 individus chaque année dans les Indes anglaises. M. Rocbard communique à l'Académie le résultat de recherches qui ont été entreprises par M. le docteur Calmettes, de Saïgon, sur le venin de ce reptile.

 D'après M. le docteur Calmettes; le chlorure d'or, en injection hypodermique avant l'apparition des phénomènes d'asphyxie, constituerait un spécitique certain.

 L'opération faite sur des lapins aurait donné les résultats les plus probants.

 Les sinistres en mer. — D'après le bureau Véritas, voici la lugubre statistique des navires perd us pendant le mois de décembre 1891. Nous relevons dans cette publication, parmi les navires à voiles : 3 allemands,14 américains,35 anglais,3 danois, 9 français, 1 grec, 1 hollandais, 3 italiens, 10 norvégiens, 6 suédois; total : 85. Dans ce nombre sont compris 1 navires supposés perdus par suite de défaut de nouvelles. Parmi les navires à vapeur : 3 américains,19 anglais,! danois,1 français, 1 italien, 1 norvégien; total: 26. Dans ce nombre est compris un vapeur supposé perdu par suite de défaut de nouvelles.
Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.
Sceaux. — lmp Charaire et C10.</article>

<page no>401</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

781. — Prix: 15 centimes — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — Paris et Seine, 8 fr. — Départements, lO fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 26 juin 1892

TEXTE- — R- Jolly: Les Missions Françaises. —G. Depping: La Foire de Kouniboum. — L. M. : Les Rennes. — H. Coudreau: Charles Maunoir. — V. Demays: Le Malacca Indépendant. — l. Boussenard : Les Français au Pôle
Nord. _Miss Maud Gonne: Le Martyre de l'Irlande. — E. Chaudoin: Le
Dahomey et ses habitants. — Couch : Le Rubis de Ceylan. — J. Hoche: Cana. — G. P. ; Société de Géographie commerciale. — Nos colonies. — Missions et explorations .— Chronique.

ILLUSTRATIONS. — La Foire de Kouniboum: Les lâmas noirs distribuent des coups de fouet. — Portrait de M. Maunoir. Les Français au Pôle Nord : Puis la conversation continua. — Le Malacca Indépendant: Pékan, capitale du Pahang; La région n'est habitée que par des pêcheurs. — Le Martyre de l'Irlande : La police pénètre dans la chambrede la malade; Ils ont résisté pendant plusieurs heures. — Cana : Deux gravures.

LA FOIRE ANNUELLE DE KOUNIBOUM

PAR GUILLAUME DEPPING

La Foire de Kouniboum. — Les lamas noirs distribuent des coups de fouet. (Page 404, col. 2.)781

<page no>402</page no>

<article>LES

MISSIONS FRANÇAISES1

CAUSERIES

Quelques espèces nouvelles. — Des chênes et des poiriers gigantesques. — Les marais et les fièvres paludéennes. — Les récoltes de
Bège. — Nécessité du boisement des dunes.— Les excursions dernières de la mission Cosson.

 De ce point si intéressant, nos explorateurs gagnent le groupe principal des gourbis des Ouled -Ali, situés vers la limite est du massif d'El-Fedja, sur l'oued Elahira-Tafrent. Ils herborisent à Oued Metiz, à Chemtou, à Sidi-Meskin et joignent à Tunis M. Baratte qui sera désormais eur compagnon de route. C'est avec ui qu'ils parcourent les deux flots nommés île Plane et île des Chiens et dressent la liste de quelques espèces qui seules peuvent y croître en raison des buées marines auxquelles elles sont exposées. Tout le mois de juin est consacré à des excursions toujours fécondes et parfois périlleuses comme la traversée du sud au nord de l'île de Zembra. Ce trajet, le long d'un escarpement abrupt, offre la réunion des espèces les plus intéressantes de, l'île parmi lesquelles il fant citer le Dianthus Hermœensis, nberis semperflorens et la Scabiosa farinosa.

 C'est au djebel Tehent que la mission trouve en parfait état de développement Une espèce orientale nouvelle pour la flore lnnisienne, l'Origanum onites et l'Euphorbia akenocarpa. Au Kef El-Sharin, nou velle surprise.. Voici l'Anagyris fœtida qui, partout ailleurs, reste à l'état de buisson et qui atteint ici la taille d'un arbre Téritabie mesurant jusqu'à lm,30 de tour. Un tronçon de l'un de ces sujets curieux a figuré à l'Exposition. Le lendemain du
jour où la mission avait fait ces, décour
vertes, elle se trouvait dans les environs
d'Henchir El-Metghani lorsque son attention fut appelée parle feuillage glauque et étroit de nombreux arbres épars dans la broussaille. Elle se dirigea vers ces arbres dont la bille, jusqu'aux grosses branches, atteint 2m,50 de hauteur et mesure plus d'un mètre de tour, et eut la joie deconsialer qu'ils appartenaient à une espèce de poirier, lé Pyrus Syriaca, nouveau pour la flore et qui n'avait encore été signalé que dans l'île'de Chypre, en Syrie et dans la partie de l'Arménie limitrophe du Kurdistan et de la Perse.
Ces découvertes animent l'ardeur de la mission qui récolte partout où elle passe
magnifiques et travaille d'une façon si soutenue et si prése que les savants étrangers-qui viendrènt après elle ne trouveront plus rien à glaner.

 Après avoir exploré le massif gréseux

 1.Reproduction interdite aux journaux qui d'ont pas de traité avec la Société des Gens de lettres.

du Kef En-Nesour où l'on retrouve le curieux Pyrus Syriaca, la mission visite successivement la plaine de Cejenan, les dunes de- sables mouvants situées vers l'embouchure de l'oued Barka, à l'ouest des îlots Fratelli, et elle y admire une des espèces les plus intéressantes qu'elle ait notées dans son voyage, un Rumex Frutescens. Ce Rumex, baptisé Aristidis Cossonnis, a été dédié à M. Letourneux qui l'avait découvert en Algérie dans le territoire des Senhadja, son seul habitat connu.

 Du campement de Sidi-el-hadj-Hassen, M. Cosson et ses compagnons arrivent au marabout de Sidi-Athman-el-Ahdded où ils s'établissent dans un splendide massif de chênes-liège séculaires. Ils explorent les bords ..du lac Cejenan où ils voient s'éployer en abondance l'Isoetes Velata et l'Helosciadium Crassipes, tous deux nouveaux pour la Tunisie. Les parties du lac dont les eaux n'ont pas encore disparu, malgré la sécheresse de l'année, leur offrent aussi plusieurs plantes d'un grand intérêt, entre autres trois plantes européennes, nouvelles pour la Tunisie, l'OEnanthe Fistulosa, le Butomus Umbellatus, le Juncus Atlanticus, espèce de l'Algérie et de l'ouest de l'Europe, également nouvelle pour la flore tunisienne. Dans la vallée de l'oued Zouara, la mission rencontre des aulnes de toute beauté. Bien qu'âgés de moins de trente ans, quelques-uns dè ces arbres dépassent 20 mètres de hauteur et atteignent 2m,30 de circonférence. Après les avoir mesurés, la mission herborise à El-Amôïza, "massif forestier qui rappelle les plus belles forêts de France et que la grande fougère de nos bois, Pteris aquilina, tapisse de ses élégantes feuilles, pour aboutir au col de l'Argoub-el-Ahmar, d'où la vue s'étend sur d'immenses surfaces couvertes de chênesliège. Parmi ces chênes, on remarque un nombre considérable d'une espèce nouvelle appelée Teucrium Thymoides. C'est à l'embouchure de l'oued Zouara que la mission constate l'existence d'une véritable fùtaie de chênes Kermès. Ces chênes, au lieu de former comme partout ailleurs de simples broussailles, atteignent dans cette région les dimensions des arbres dits de deuxième grandeur. Ils ont 4 mètres de hauteur et 2m,50 de circonférence. Sur ce même peint le juniperus Phœniceà se présente à l'état d'arbre et son tronc, fait très singulier mesure plus d'un mètre de tour. M. Cosson se préoccupe ensuite des conditions dans les quelles, au poste forestier d'Aïn-Ouled-Seba, les chènés-liège sont préparés pour l'exploitation. Il contrôle le soin avec lequel ces arbres précieux ont été démasclés et se rend compte, non sans Joie, de la récolte magnifique de liège qui en résultera.

 C'est pour lui un orgueil qui peree dans ses rapports et un souci des intérêts frayais que de dénombrer Scrupuleuse
ment toutes les espèces fécondes et utiles qu'il découvre sur les différents pointe de sa route. Il est pour le boisement de vastes territoires dont il a reconnu la fécondité. Rien de plus facile, rien de plus pratique, dit-il, que de doter d'arbres magnifiques qui seraient un capital précieux, tous les terrains frais ou humides des dunes.

 Je suppose que les conseils de M. Cosson ont été suivis où qu'ils le seront. Au moment où il les donnait et où il rencontrait à Tabarque M. Le Mesle, une indisposition arrête le chef de la mission qui ne peut accompagner MM. Baratte, Clément Duval et Lefebvre à Dar-Bessel où ils font de nombreuses trouvailles. Quelques jours après, à'peine remis, M. Cosson reprend la direction des recherches et n'hésite pas à fouiller minutieusement lés marécages dans lesquels se déversent les sources de Bab-Abrîk. Des espèces rares confinées en Algérie, aux environs de la Calle, comme le Fuirenapubescens et le Rhyncbospora taxa, récompensent la mission de ses efforts; mais tous ses membres contractent à la fois des fièvres paludéennes dont ils. ont ressenti depuis, en bien des circonstances, les terribles atteintes. Ils n'en poursuivent pas moins l'exécution de leur programme. Le 3 juillet, ils traversent la partie norouest de la belle forêt d'Aïn-Draham pour rejoindre à Aïn-Rabouch M. Lefebvre qui les y a précédés. Traversant une forêt qu'ils avaient déjà explorée en 1883, ils atteignent une zone déprimée et desséchée où ils retrouvent la, plupart des espèces rares constatées au lac Cejenan. Cest ensuite le passage à travers la partie orientale de la forêt d'Aïn-Draham, le marécage de Rodir-Tabaïnia; riche en plantes mais redoutable par les influences miasmatiques que la saison estivale lui donne. Dans ce marécage mouvant l'herborisation rapporte, mais à quel prix, des échantillons d'un imèrêt exceptionnel. En suivant les contours du petit lac de Radjem-el-Ma et la vallée de l'oued Zen, on respire un meilleur air et l'on peut, sans courir de nouveaux risques de fièvre, parcourir de superbes bois de chênes et faire halte aux pieds de pentes calcaires, à la belle source d'Aïn-Zitouna. C'est le parti que prennent M. Cosson et ses collaborateur avant de se rendre à Béja d'où ils parviendront à Tunis, en route pour la France.

 Les documents recueillis, au nombre dé 3,464 espèces nouvelles, dans les excursions que je viens de retracer avec le laconisme d'un itinéraire, ont largement compensé les fatigues de la mission botanique de 1888 et les dangers qu'elle a courus. Dans un « catalogue raisonné de la Flore de la Tunisie » et dans les 

 « Ilustrationes florœ Tunetan  » publiés par M. Cosson les spécialistes trouveront ces résultats scientifiques qui sont d'une incomparable valeur..
RAOUL JOLLY.</article>

<page no>403</page no>

</article>LES MARCHES chinois

LA FOIRE ANNUELLE A KOUNIBOUM
les tableaux en beurre de couleur et

l'arbre aux feuilles merveilleuses.

 M. William W. Rockhill est un Amécain de l'Amérique du Nord, États-Unis, qui vient de publier (en anglais, bien entendu) un livre fort intéressant, intitulé : Le pays des Lamas : Notes d'un voyage à travers la Chine, la Mongolie et le Thibet, avec cartes et gravures (Londres, fin de 1891, in-8°).

 Dès son enfance, comme il le raconte dans la préface de son livre, M. Rôckhill rêvaitdes contrées mystérieuses de l'Asie. Au collège il s'amusait à lire les rares ouvrages qui traitent du Thibet; devenu grand, il se mit'à étudier la langue chinoise, ce qui devait lui procurer une connaissance plus complète et plus exacte du pays ainsi que de ses habitants. En 1884, il fut nommé secrétaire de la légation des États-Unis à Pékin. Là il résolut d'apprendre le thibétain, non la langue écrite, mais le langage parlé, ce qui était assez difficile à réaliser, aucun étranger ne pouvant l'aider dans cette tâche. Aucun, en effet, ne parlait le tibétain. D'un autre côté, pas un des indigènes qu'il rencontra ne consentit à lui donner des leçons, parce qu'on se doutait de l'usage que l'élève comptait faire un jour des connaissances acquises.

 Heureusement, M. Rockhill gagna l'amitié d'un lama intelligent de Lhassa (Lh'asa), la capitale du Thibet, et pendant quatre années ilétudia, sous ses auspices, la langue du pays en même temps qu'il se perfectionnait dans le chinois. C'est ainsi que le missionnaire apostolique, le P. Hue, l'auteur bien connu des Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie et le Thibet (1884-46), que nous allons avoir ample occasion de citer  c'est ainsi, disons-nous,
que le P. Hue, avant de pénétrer dans ces parages, choisit comme professeur un jeune lama, nommé, on se le rappelle, Sandara, et surnommé le « Barbu », à cause de la longueur remarquable de sa barbe. On aurait pu aussi bien l'appeler « le Bourru », car voici les aménités qu'il disait quelquefois à ses élèves, le P. Hue et son compagnon, quand ceux-ci lui demandaient quelque éclaircissement : « Comment, vous autres, qui êtes des savants, vous avez besoin qu'on vous répète trois fois la même explication? Mais, si je disais trois fois la même chose à un mulet, il s'en souviendrait, je pense. »

  Il n'y aurait eu qu'à ne plus employer un si grossier personnage : oui, sans doute, mais où trouver un autre professeur ?

 M. Rôckhill était donc parfaitement préparé, quand, en 1888, poussé par l'amour des voyages, il résigna son poste de secrétaire de légation à Pékin ; quittant la capitale de la Chine, il se dirigea au Sud, puis à l'Ouest, par Hsi-an-Fou, et Lan-Tchéou, la capitale de la province chinoise de 
 Kan-Sou. A Hsi-ning-Fou, près du Koukou-Nor, il prit le chemin connu comme allant du Nord dans la direction de Lhassa. Nous ne pouvons suivre le voyageur dans toutes ses pérégrinations, étant donné l'espace dont nous disposons ; aussi nous bornerons-nous à un seul épisode, mais à un épisode curieux de sa relation de voyage : celui de son séjour dans l'Amdo, la partie de la province chinoise (le Kan-Sou) qui confine au Thibet. Là se trouve le village de Liousar, ou mieux de Kouniboum, et dans ce village, une lamaserie célèbre, la plus célèbre même de toutes, sanctuaire vénéré où les adorateurs de Bouddha viennent en pèlerinage de tous les points de la Tartarie et du Thibet.

 Mais, dira-t-on, Kouniboum, c'est le Kouniboum du P. Huc? Eh ! sans doute. Alors, c'est là que fleurit le fameux arbre dont le missionnaire a parlé et dont on a tant parlé après lui, en taxant son récit de mensonge et en reprochant au missionnaire sa crédulité par trop grande; car comment croire à l'existence d'un arbre gui porte un caractère thibétain sur chacune de ses feuilles? — Oui, c'est là, en effet, que s'élève l'arbre en question, et c'est précisément pour cela que nous avons choisi, dans le livre de M.Rocknill, la relation qui s'y rapporte. 

 Le voyageur américain arrivait dans l'endroit, au moment où s'y tenait la foire qui paraît avoir lieu, tous les ans, dans le mois de février, celle que le missionnaire français a désignée sous le nom de Fête des fleurs. Kouniboum est un village de 800 âmes à peu près dont la moitié environ suit la religion musulmane ; mais la population principale est celle de la lamaserie située à un quart de mille du village et où habitent 3,000 prêtres (4,000 suivant le P. Hue). Sur le penchant d'une colline, entrelecouventet le village, s'étend le terrain de la foire ; une foule aux costumes variés s'y pressait .autour de restaurants en plein air, autour d'étaux de boucherset de boulangers, de boutiques ou plutôt de baraques, où l'on vendait des peaux et des fourrures ; on y voyait aussi bien d'autres industries, de commerce, à côté de spectacles en plein vent et de maisons—je me trompe — de tables de jeu. Des tentes répandues çà et là abritaient ceux des nomades qui pré-féraient ce mode plus familier d'habitation au logement dans des maisons closes. Des vendeurs de gâteaux chauds et de bonbons circulaient dans les rangs de cette fouie bigarrée. Pendant ce temps, des troupes de yaks et des files de chameaux passaient, apportant des produits et amenant des visiteurs.

 Il y avait là des Chinois, des marchands du Thibet oriental et comral, des Mongols, des représentants de toutes les tribus tibétaines qui avoisinent le lac Koukou-Nor, des tou-ssou ou laboureurs
indigènes, etc. Les Thibétains, des deux sexes, portaient des robes en peaux de mouton ou en drap qui n'a pas subi la teinture; les hommes coiffés de bonnets d'une couleur rouge, avec bordure en peau de mouton (chez d'autres en peau de renard), ou bien encore de turbans d'un rouge foncé ; les femmes ayant leurs tresses de cheveux tombant surles épaules et derrière la tête, ornées de plaques d'argent, de coquilles, de grains de verre, de corail ou même de turquoises; presque tous, hommes et femmes, portant autour du coi des talismans de cuivre ou d'argent après lesquels pendaient leurs chapelets.

 D'autres Thibétains, venant de Lhassa et du Sud, se reconnaissaient à leur haute taille et à leur teint basané ; ils portaient la queue chinoise et des robes d'un violet foncé bordées de peau de léopard.
Les Mongols du Koukou-Nor et du Tsaïdam avaient adopté presque entièrementlecostumede leurs voisins duT ibet espérant, dit le voyageur, qu'on les confondrait avec eux, à peu près, comme l'âne de la fable qui se fait illusion sur sa nature, parce qu'il s'est affublé de la peau du lion.

 Dans l'assistance, les figures les plus sauvages étaient celles des Kamba (gens du Thibet oriental), avec leur longue chevelure nattée, coupée en frange sur les yeux, leurs sales robes en peau de mouton, ayant une longue épée droite passée dans la ceinture, leurs bottes en cuir brut, le col entouré de talismans et de chapelets. Comme la journée était chaude, ils avaient mis leur bras droit à nu; mais, défiants comme ils sont, ils gardaient la main sur le pommeau de leur épée.

  Les lamas, vêtus de drap rouge, circulaient, comme ces derniers, les bras nus, (du moins le bras droit). Leur crâne rasé
s'abritait sous un châle contre les ardeurs du soleil; on les rencontrait partout dans les boutiques et dans les rues du village, accompagnés de parents et d'amis, dont quelques-uns étaient venus de fort loin . pour les voir et pour assister aux cérémonies dé la fête.
 
 De la principale rue du village où l'on offrait en vente une foule d'objets pour le culte bouddhiste, en même temps que des articles de toute sorte, entre autres des souliers de drap rouge à l'usage des lamas, des bottes de peau de bouc, etc., d'autres en gros cuir, pour Mongols et Thibétains, le voyageur américain suivit la foule jusqu'aux enclos de la lamaserie qui est en réalité le centre de la fête. Des deux côtés de l'avenue y conduisant, des marchands, des colporteurs avaient étalé des bibelots de toute espèce: chapelets, images de dieux, bâtors d'encens; des miroirs, des couteaux, des boutons, des pièces de coton, de la soie, du drap thibétain, du thé, du sel, du soufre, des écuelles de bois, etc., etc., mais, en fait d'articles étrangers, on n'y trouvait que quelques boîtes de vulgaires

<page no>404>/page no>

allumettes, des cuirs russes, des photographies japonaises, des boutons et des aiguilles.

 Les flèches dorées du temple principal, dont la toiture est couverte de tuiles, soi-disant en or, étincelaient aux yeux, à mesure qu'on approchait. Sur un trône de dix pieds de hauteur, brille l'image de Tsong-Kapa ou de Bouddha, haute de 3 pieds et en or pur, dit-on. Devant son autel brûlent des lampes remplies de beurre (nous verrons plus loin quel rôle le beurre joue ici), et s'étalent des offrandes de fruits, de gâteaux, etc. Des banderoles d'une longueur prodigieuse pendent du haut de l'édifice ; de plus petites sont continuellement accrochées aux bras du dieu par un lama de service, à qui des fidèles viennent pieusement les apporter.

 Le trésor du temple est un véritable musée. M. Rockill y admira t des bols d'argent, des aiguières d'or, des images de dieux en or, en argent, en bronze, des tableaux, de beaux manuscrits à miniatures, des tapis, des tentures de satin, des vases cloisonnés et des encensoirs ». Mais le plus curieux , ne se trouve pas à l'intérieur; c'est au dehors, l'arbre des dix mille images, ainsi que l'appelle le P. Hue qui dit avoir remarqué sur ses feuilles des caractères tibétains très bien formés et même, sur son écorce, des rudiments de ces caractères.

 Et lui, M. Rockill, qu'a-t-il vu? Hélas! lors de son passage, l'arbre ne portait pas de feuilles, et quant à l'écorce,. enroulée en quelques endroits, comme celle du bouleau ou du cerisier, il n'y vit aucune trace de ces caractères. Des feuilles de l'arbre sont vendues par les lamas; le voyageur en acheta quelques-unes ; elles étaient tellement cassées qu'on n'y pouvait rien distinguer du tout. Mais voici un renseignement important : des Musulmans ont dit à M. Rockill que, sur les unes feuilles sont clairement visibles, des contours, des silhouettes d'images seulement, ce ne sont plus aujourd'hui des caractères de l'alphabet tibétain, comme à l'époque du P. Hue, ce sont, depuis un certain temps, des images de Tsong-Kapa qu'on y remarque t C'est donc un changement à vue complet. Mais pourquoi cette métamorphose? demande naïvement M. Rockill. Impossible à nous de répondre à celte question; mais, rien ne démontre mieux, ce me semble, comme on le devinait du reste, qu'il y a là une grossière supercherie de la part des bouddhistes.

 Tout à coup des cris retentirent : Gekor lama! Gekor lama ! entendait-on de toutes parts ; la foule s'écarta; quelques-uns cherchèrent des coins pour se cacher. Arrivant à grandes enjambées, six ou huit lamas, armés de fouets massifs, passent, suivis du Gekor, sorte de censeur, chargé, comme chez les anciens Romains, de la police et des mœurs. Il a entendu parler de jeux prohibés, de spectacles où l'on produisait des images licencieuses (importées d'Europe! nous rougissons de le dire), de privautés que se permettait Guignol, et il accourt pour s'assurer du fait et réprimer le scandale. Les six ou huit licteurs qui le précèdent, les Lamas noirs, ainsi que les appelle le peuple (ils

<image></image>

Portrait de M. Charles Maunoir,
Secrétaire de la Société de Géographie de Paris.

portent une raie noire à travers le front et une autre de même couleur sur leur bras nu), distribuent des coups de fouet à droite et à gauche. En un clin d'œil, la baraque à images est renversée; Guignol mord la poussière, les vendeurs sont chassés du temple et la morale est vengée !

 Mais la fête n'est pas terminée. Reste un dernier spectacle, réservé pour le soir: Sous un grand échafaudage d'où pendent d'innombrables bannières ornées d'images peintes de dieux et de saints, sont ex posés deux bas-reliefs longs d'environ 20 pieds sur 10 de hauteur, éclairés par des rangs de petites lampes où ce qui brûle est du beurre. Les bas-reliefs eux-mêmes sont... en beurre, et en beurre qu'on a coloré, représentant des sujets religieux, des scènes des différents séjours célestes et des enfers, la figure principale ayant à peu près 3 pieds de haut; dans le fond, de longues processions, des combats avec des centaines de bonshommes, qui n'ont pas plus de 8 pouces de hauteur. Tout autour de chacun de ces tableaux, des encadrements de fleurs, d'oiseaux, d'emblèmes bouddhistes, etc.; plus loin, 7 autres bas-reliefs, de dimension moindre (8 pieds de long sur 4 en hauteur) mais représentant des sujets analogues.

 Tous les ans, les dessins changent; les artistes, habiles à modeler cette pâte tendre, et qui travaillent sans relâche pendant 3 mois pour exécuter une œuvre de ce genre, sont très recherchés. L'opération elle-même est assez pénible; on doit avoir toujours les mains dans l'eau, « de peur que la chaleur desdoigts ne déforme l'ouvrage », et « les travaux se font en grande partie pendant les froids les plus rigoureux de l'hiver », comme le P. Hue nous l'avait appris déjà.

 Le lendemain de la fête, Kouniboum a repris son calme habituel. Mais que devient tout le beurre de l'exposition de tableaux ? Une grande dame, ou même une princesse du temps jadis, laquelle prenait des bains de lait, faisait, dit-on, distribuer ensuite le lait aux pauvres: j'aime mieux que le beurre de Kouniboum n'ait pas la même destination.
Guillaume Depping.</article>

<article>HISTOIRE NATURELLE

- LES RENNES

 La vélocité et la force de résistance des rennes dépendent essentiellement de la température extérieure. Que le thermomètre monte à quelques degrés au-dessus de zéro et ces animaux perdent sensiblement de leur vigueur. A zéro degré, inutile de réclamer d'eux le moindre effort; ils se couchent exténués, et nul moyen de coercition ne les fait bouger de place, à moins qu'on ne leur donne le renfort de quelques-uns de leurs congénères moins récalcitrants. Dans ces conditions défavorables, ils ne fournissent plus par jour qu'une traite de 20 à 30 kilomètres, tandis que, par un froid à leur gré, ils parcourent quotidiennement 80 et 90 kilomètres. Le trajet au moyen des rennes est très peu coûteux : tout voyageur qui est muni d'un billet de voyage officiel, n'a à payer qu'un kopek et demi par traînçau et par verste, le pourboire de rigueur non compris.
L. M.</article>

<page no>405</page no>

<article>M. CHARLES MAUNOIR

 Il ne s'agit pas de faire ici la biographie de M. Maunoir. La biographie, depuis Plutarque et Macaulay, est devenue un mode de réclame éminemment banal. Tout le monde a aujourd'hui sa biographie. Un ami, par bonne camaraderie, ou pour ses deux sous la ligne, apprend au-public où et  quand vous êtes né, quand vous avec reçu Jenner, le baccalauréat, et les premiers attouchements de cette bonne fille de Popularité prévue par l'auteur des lambes, cette popularité four banal, la seule gloire qui ait encore cours aujourd'hui. Et le bon lecteur de se dire : << Tiens ! c'est peut-être vrai, tout de même, bien que ce soit imprimé ! Nonobstant, brigadier reporter, voilà un nom que je ne retiendrai pas du premier coup! » Au contraire, quand il s'agit de certains autres — mais rares, combien rares ! — vous, reporter, vous dites :

 « Un tel, vous le connaissez bien?

 — Certainement! pour qui me prenezvous? » répond le lecteur bénévole.

 M. Charles Maunoir est un de ces derniers, dont le lecteur, l'anonyme quelconque, a le nom dans la tête aussi bien que l'homme du métier.

 Géographe ou pas, colonial ou pas, liseur ou pas, le plus philosophe à l'endroit des choses de l'esprit a lu dans son journal ce nom, ce nom qui est comme s'il était dans le calendrier de la science.

 Et il dit, cet anonyme qui s'appelle Tout le monde :

 << Ah oui! M. Maunoir : connais! C'est le Secrétaire général de cette espèce de ministère qu'on appelle la Société de Géographie. Il y a longtemps qu'il doit être là : il me semble qu'on parlait de lui dès avant la guerre ! »

 Eh oui ! il y a longtemps qu'il est là, M. Maunoir, puisque, le 6 mai dernier, nous célébrions le 25e anniversaire de son secrétariat général.

 On n'a donc pas à présenter M. Maunoir à n'importe quel public; chacun le connaît. On le voit grand ordonnateur,
grand intendant de la Société de Géographie, en même temps que ministre des relations extérieures de cette cour scientifique; Mais il est aussi — c'est là le côté apostolique, mystique, de son rôle 

 — il est le chercheur clairvoyant qui découvre les jeunes, et, les séduisant sans mêmé se donner la peine de les catéchiser, les laisse se lancer, de par la propulsion inconsciente de sa propre puissance de charmeur, vers l'inconnu horrible ou séduisant, mais toujours grandiose, des apothéoses ou des cata-

<image></image>

Les Français Au Pôle Nord. — Puis la conversation continua
entre les deux capitaines. (Page 407, col. 3.)

strophes dans les dangereux lointains à révéler et conquérir.

 Toutefois, dans l'homme historique, ce qu'on sait toujours en dernière analyse, c'est l'homme intime. Combien grande que soit l'indiscrétion, tâchons d'être discrètement indiscret.

 Ces yeux intelligents, d'un scepticisme nuancé; cette lèvre qui fait volontiers la moue dans un pli tout philosophique; cette bonhomie parisienne à vagues reflets sacerdotaux; cette voix toujours égale, souriant, si on peut dire, d'un pâle et froid mais doux sourire; cette fine quiétude (si accentuée encore depuis ces cinq dernières années), cette fine quiétude du sage qui a su être heureux;
cette délicate et spirituelle parole si moderne, et- cette exquise prose si dixseptième siècle : tout cela, qui est infiniment bon, infiniment dévoué, tout cela, c'est le Charles Maunoir du cabinet de travail et de la vie intime : un tout qui serait capable, bien sûr, de réconcilier quelque peu avec l'humanité et avec la vie le pessimiste le plus misanthrope.

 L'explorateur — l'explorateur : gent grincheuse — l'explorateur même le plus malheureux, celui-là qui, par exemple,
sans avoir jamais vu du Capitole autre chose que les bas-côtés, se surprendrait à se laisser dégringoler pour tout de bon (cela s'est vu) du haut de sa malheureuse Roche Tarpéienne, cette victime, ce vaincu, n'hésiterait assurément pas à crier dans l'espace :
 
 Je m'en vais, mon Secrétaire général. Si tant est que nous devions tous nous attabler au banquet de Jupiter, une de mes joies sera de vous y rencontrer. Au revoir! Toutefois, vous, restez encore; continuez le bon combat. Attendez pour le moins 25 ans : à vos noees d'or ! 
Henri Coudreau. 

 C'est au cours de la première assemblée générale annuelle de la Société de Géographie qui vient d'avoir lieu, qu'a été solennellement remise à M. Charles Maunoir, à l'occasion du 25® anniversaire de sa nomination au poste de secrétaire général, une grande médaille d'or.

 L'un des présidents, M. Cheysson, a rappelé les services considérables rendus, pendant un quart de siècle, par l'infatigable secrétaire général, « dont on. peut dire jusqu'à un certain point qu'il a été l'âme de la Société ». L'Association qui, lorsqu'elle fut fondée en 1821 ne comptait que 217 adhérents, en comptait 590 en 1867, à l'époque où M. Maunoir entra en fonctions; elle n'avait donc gagné que 373 recrues en 48 ans.

 Aujourd'hui, elle compte 2,366 sociétaires, ayant gagné 1,776 adhérents en vingt-trois ans et venant, par l'importance de son effectif (qui est loin encore de cè qu'il devrait être) après la Société de Londres et bien avant celle de Berlin.

 Or, M. Maunoir, qui a pour sa part, grandement contribué au réveil des études géographiques depuis 1870,est pour beaucoup dans les résultats acquis. Aussi la Commis-

<page no>406</page no>

sion des prix l'a-t-elie jugé digne de la plus haute récompense, en raison de ses travaux et de ses services.

 En outre, ses rapports annuels, disséminés dans les publications de la Société, seront réimprimés en trois volumes, au moyen d'une, souscription ouverte parmi les sociétaires, qui se sont en outre cotisés pour lui offrir un grand banquet le lendemain de la séance solennelle où lui a été remise la grande médaille d'or.

 Très touché de toutes ces distinctions, l'honorable secrétaire général a répondu qu'il les recevait avec reconnaissance, mais en se demandant si quelques années de services rendus à la Société et une série de rapports sur le progrès des sciences géographiques méritaient la grande médaille, destinée, ainsi que le portent les statuts, à récompenser les plus brillants voyages, les œuvres géographiques les plus exceptionnelles. << Les fonctions dans lesquelles mes collègues m'ont maintenu d'année en année, je les ai remplies de mon mieux, a-t-il ajouté, bien récompensé par la satisfaction de servir librement une association libre dont les préoccupations sont d'ordre utile etéminemment élevé. »

 En effet, tel est le caractère de la Société depuis sa fondation; elle n'a voulu faire appel qu'à l'iniative privée, ainsi que l'a constaté 
 M. Cheysson. Elle n'a jamais rien demandé à. l'État que des facilités pour les voyageurs et des récompenses pour ceux qui les. ont méritées. Espérons qu'un jour viendra où quelque généreux donateur lui constituera un capital pour la mettre à l'abri de toutes les éventualités et assurer ainsi l'avenir de cette doyenne des Sociétés de géographie répandues aujourd'hui en si grand nombre sur la surface du globe !

 Dans son discours, en réponse à M. Cheysson, M. Maunoir n'a pas manqué — comme il en saisit toujours l'occasion — de rappeler combien il avait été secondé dans sa tâche par le zèle intelligent de M. Charles Aubry, l'agent de la Société ; lui aussi ne s'épargne pas quand il s'agit des intérêts de l'association et il est certain que celle-ci lui doit également beaucoup.

 Le lendemain de cette mémorable manifestation, le banquet, offert à M. et à Mme Maunoir, réunissait 90 convives, parmi lesquels on remarquait les membres du bureau de la Société de Géographie, ceux de la Commission centrale et de nombreux sociétaires français et étrangers, qui avaient tenu à témoigner ainsi de leur profonde et sympathique estime pour M. Maunoir.

 M. Levasseur (de l'Institut), qui présidait, a rappelé avec autant d'esprit que de tact, les services rendus par le dévoué secrétaire général à la Société et à la science.

 M. Maunoir, quand il était conservateur des cartes au ministère de la Guerre, trouvait encore le temps de participer aux travaux de la Commission des Missions scientifiques au ministère de' l'Instruction publique, de rédiger ses rapports annuels, de diriger deux Congrès internationaux de géographie, etc., etc.

 Dans ses différentes fonctions M. Maunoir s'est mit de nombreux amis, ce qui n'étonnera aucun de ceux qui ont pu apprécier son caractère, et voici les paroles qu'acclamaient récemment, dans une réunion intime, les voyageurs français : « Quelle admirable modestie chez ce vrai savant, que les géographes du monde entier estiment et respectentl A-t-il jamais rien démandé
pour lui, si méritant, tandis qu'il était infatigable à solliciter pour les autres? Nous le savons, messieurs, la seule récompense qu'il ambitionne c'est notre affection ; ne la lui marchandons pas !
Guillaume Depping.</article>

<article>LES ÉTATS ASIATIQUES

LE MALACCA INDÉPENDANT

 La péninsule malaise, qui a appartenu tout entière au royaume de Siam jusqu'au milieu du xviii® siècle, se divise aujourd'hui en un grand nombre de petits Élats, aspirant à une indépendance absolue. 

 Ceux du Nord, sur la côte Ouest, Pounggah et Liggor, sont régis par des gouverneurs siamois; kedah ne reconnaît plus en fait que là suzeraineté nominale du roi de Siam; poulo-Pi-nang et là province de Wellfesley appartiennent à l'Angleterre; Perak est sous le protectorat immédiat de cette puissance qui y entretient un gouverneur.

 Les États du Sud, appelés le « Malacca indépendant », sont à l'Ouest : Salangor; Langat, Linggi, lé territoire anglais de Malacca Mouar et Djohor. Onze États ou districts intérieurs sont échelonnés sur
là chaîne de montagnes qui partage en deux là péninsule du Sud au Nord.

 Ehfin, lés Étals de là côte sont Patani, Klangtan, Tringano et Pàhang, plus ou moins tributaires du roi de Siam.

 Le Pahàng, encore fort peu exploré; n'avait été visité jusqu'à ces derniers temps que par Mikloultho-Maclay et Camferon et c'est à peine si la centième partie de sa superficie (25,900 kilomètres carrés) est cultivée. Quant à l'industrie, elle se borne au tressage dès nattes et à la confection des « sarongs », vêtements de soie, dont le centre dfe fabrication est à Pékan, capitale du Pahang, où réside le rajah.

 Partout, sous ce climat de feu, tout respire la vie, tout se renouvelle; la végétation est superbe, vigoureuse et produit une variété remarquable de fleurs, de fruits, d'arbres de haute futaie, des gommes, des épices, des aromates, et, sous le sol, gisent des mines de charbon, d'or et d'étain.

 La chaîne de montagnes escarpées, qui traverse la presqu'île de Malacca et semble être une continuation de celle de l'Himalâya, va se terminer sur le détroit de Singapour, pointe méridionale- de l'Asie. De ces monts découlent des deux versants bon nombre de ruisseaux et de rivières navigables, qui, dirigés avec intelligence et débarrassés de leurs troncs renversés, féconderaient les plaines et porteraient l'abondance dans les cabanes, en facilitant les moyens de communication et l'écoulement des produits de la région.

 Le voyageur assez hardi pour s'aventurer dans ces immenses solitudes, rencontre de loin en loin quelques sites pittoresques, qui lui font oublier une marché pénible et fatigante à travers les forêts, sans routes tracées, qui couvrent tout l'intérieur de la péninsule.

 Dans ces forêts, les ronces, les épines, les arbres, les lianes, les rotins, les racines s'enlacent parfois de manière à rendré tout passage impossible, et ce n'est qu'à l'aide du Parang (large coutelas) dont sont armés les guides qu'on parvient à se frayer une issue dans l'épaisseur des fourrés inextricables. Ajoutez à ces difficultés de voyage le danger des reptiles, des bêtes fauves, des sangsues des bois — dont la piqûre répétée produit des ulcères difficiles à guérir — et des Malais, plus dangereux encore que les animaux du désert ; ajoutez aussi la difficulté de trouver des guides sûrs et intrépides et des porteurs vigonreux et les dépenses inséparables de la moindre excursion dans une région peu cultivée et peu peuplée.

 En revanche, les côtes, les rivières, les nappes d'eau abondent en poisson et il suffit de faire un étang, de construire un barrage, pour les voir se peupler de poissons.

 Vers la rivière Trong, la région n'est qu'un réseau marécageux de nombreux canaux que la marée haute envahit chaque jour. Elle n'est habitée que par dés pêcheurs malais et chinois, qui établissent, quelquefois assez loin, leurs immenses pièges à- poissons, ou par des bûcherons chinois qui exploitent do vastes coupes de mangliers (Bakao en malais), dans les îlots et sur la côte même.

 Les animaux domestiques sont : les chats, les poules, les canards, les oies, les porcs, lés buffles, les chèvres. Le cheval y vient de Sumatra, de la Birmanie et des îles de l'Océanie; le bœuf est naturalisé à Malacca. Les moutons viennent du Bengale avec le bœuf à bosse. Les éléphants vivent dans le Sud à l'état sauvage. Les forêts sont remplies de sangliers, de cerfs, -de faisans, de singes, de boas et de bêtes fauves, le-lion et l'hyène exceptés.

 Outre rétain, qui est la plus grande fortune de divers districts — notamment de Pérak — les principales exportations consistent en cire, benjoin, résines, nids d'oiseaux, noix de coco et de pinang, tapioca, sagou, sucres, cannes ou joncs, cornes de buffles, ivoire, poudre d'or, bois de sapan, ébène, cuirs et peaux, gommes connues sous le nom de Damar et Getah.

 Depuis quelque temps, l'industrie des mines — dont nous aurons à reparler — a pris une très grande extension, grâce à plusieurs sociétés anglaises, parmi lesquelles les, compagnies de Pahang, de Bentong, dé Penjorn et de Rawl. La compagnie de Pahang seule exploite 2,000 milles carrés.

<page no>407</page no>

 Récemment, un chef indigène, KayahSemantan fomenta des troubles dans les mines d'or du Haut-Pahang. Cette révolte ne tarda pas à être apaisée ; mais, depuis lors, deux officiers anglais appartenant à la Société d'exploration de Pahang ont été. massacrés et les Européens de Pahang se sont fortifiés pendant qu'une partie d'entre eux partaient pour l'embouchure de la rivière, tout prêts à s'embarquer à la première alarme.

 Aux dernières nouvelles, des renforts de police avaient été envoyés, et une grande agitation régnait ,à Déli
V. Demays.</article>

<article>LES GRANDES AVENTURES

LES FRANÇAIS AU PÔLE NORD'

premiére partie

LA ROUTE DU POLE
	
L'expédition Greeley. — Déplorable parcimonie.
—	Seuls ! — Pavillon allemand. — Le salut.
—	Gaule  et Germanie. — Le capitaine Vogel.
—	Pourquoi la Germania est en avance d'une année. — Savants et industriels. — Exploration et pêche à la baleine. — En enfants perdus.
—	Toujours en avant ! — Approvisionnement de charbon. — Traces du passage de Pregel.
—	Pourquoi la Gallia oblique vers l'Est.— Le tombeau du capitaine Hall.

 La mémorable expédition dulieutenant américain Greeley  très bien conçue en théorie, offre cette particularité douloureuse, que dès le début les ressources lui firent défaut. .

 On ne reconnaît plus les citoyens de l'Union, qui ont ordinairement le dollar facile, à la parcimonie liardeuse montrée en cette occasion par le ministère Blaine.

 C'est à grand'peine, en effet, que le sénateur Conger put arracher, au vote de ses collègues, un misérable crédit de 25,000 dollars pour faire face aux frais d'une entreprise qui eût exigé cinq fois plus, au minimum. 

 Aussi, Greeley, moins heureux que sir Georges Nares et le capitaine Hall, ne put-il disposer de deux navires comme le premier, ni même d'un seul, comme le second.

 On dut se contenter de fréter un baleinier pour transporter, avec la plus stricte économie, les explorateurs et leur matériel.	

 Si le Congrès fut parcimonieux, l'armateur se montra franchement rapace, en exigeant,  rien que pour conduire la mission de Saint-Jean de Terre-Neuve à la baie de Franklin, la somme énorme de 19,000 dollars ! réduisant ainsi à 6,000 dollars les fonds nécessaires aux dépenses de toute sorte.

1. Voir n° 768 à 718.

2. Le vaillant officier, aujourd hui général, fut un des rares survivants. Des dix-neuf hommes que comptait la mission au départ, treize périrent après d'effroyables privations.

 Si bien que Greeley dut engager sa fortune personnelle pour permettre l'acquisition d'objets. strictement indispensables, omettant, hélas non seulement le confort, mais encore l'essentiel.

 C'est ainsi que la mission américaine, ne possédant pas de navire pour hiverner pendant les froids terribles de la nuit polaire, dut construire le bâtimentauquel, par reconnaissance, on donna le nom du sénateur Conger.
Ainsi abandonnés à eux-mêmes en plein enfer de glace, n'ayant pas la faculté d'abréger leur exil, en cas de succès rapide ou de désastre immédiat, forcés d'at tendre qu'on vint les rapatrier après deux ou peut-être trois ans, à peine outillés, insuffisamment approvisionnés, n'est-on pas en droit de se demander quel but grandiose ils eussent pu atteindre, sans l'inconcevable incurie de leur gouvernement?

 Peut-on concevoir, en effet, que ces martyrs, malgré leur pénurie, firent plus encore que sir Georges Nares, équipé comme ne le fut jamais chef de mission arctique, et surent devancer les Anglais sur la redoutable et mystérieuse voie polaire !
Quoi qu'il en soit, ils ne souffrirent pas trop, l'énergie aidant, lors des deux hivers qu'ils passèrent dans le baraquement de la baie de LadyFranklin.

 Leurs infortunes commencèrent seulement quand, confiants dans la parole donnée, incapables même de soupçonner qu'on pût négliger de leur porter assistance, ils se mirent en route à travers les glaces, pour rallier l'île de Littleton .où rendez-vous avait été pris avec le steamer « Proteus ». Fort-Conger., édifié avec un soin tout particulier; leur offrait, pour une année  encore, un asile où ils eussent pu éviter la catastrophe de Camp-Clay.

 Long de vingt mètres, large de six, sur une hauteur de trois mètres et demi, solide comme un bloc, la maison en bois, après avoir vaillamment résisté aux assauts d'un climat implacable, pouvait tenir longtemps,	

 A tel point, que quand après cinq années entières la Gallia vient s'amarrer à trois encablures, son capitaine étonné la trouve, en excellent état..

 Du reste, le pavillon qui flotte au mât toujours debout, montre clairement que le fort vient de servir à un nouvel hivernage, car il est matériellement impossible qu'un navire ait pu, cette année, précéder la goëlette à la baie Lady-Franklin.

 Ce pavillon séparé en trois  bandes horizontales, une bande noire en haut, une blanche au milieu, un rouge eh bas, d'Ambrieuxl'a reconnu de loin.

 Il porte les couleurs de la marine de commerce allemande ! 

 Plus de doute! lecapitaine de la Gallia vient de perdre la première partie !...

 « Eh bien ! soit... dit-il au moment où la goélette reste immobile.

 « Mais à moila revanche !... et puisse-t-eile annoncer l'autre... la grande!..

 « Hissez les couleurs, et appuyez- les d'un coup de canon! »

 A peine la grande enseigne est-elle déployée à la corne, que par trois fois, te pavillon allemand s'abaisse avec courtoisie.

 « Il nous narguent, murmure l'officier français qui depuis longtemps est édifié sur la politesse teutonne.
N'importe !

 « Monsieur Vasseur, veillez à ce que le salut soît rendu conformément au code international.
« Et maintenant, meinherr Pregel, à nous deux! »

 Suivi de quatre hommes et accompagné du docteur, le capitaine descendan t sur la glace qui forme un quai improvisé, se dirige sans plus tarder, vers Fort-Conger.

 La porte s'ouvre hôspitalièrement, et un grand jeune homme blond, le nez harnaché de lunettes, de...figure calme, régulière, fait quelques pas-au dehors, en saluant militairement.	

 « Monsieur, dit-il, en excellent français, mais avec l'accent caractéristique d'outre-Rhin, je suis heureux que ma situation de premier occupant me permette de vous offrir l'hospitalité 

 « Soyez le bienvenu.

 —	Et moi, monsieur, répond d'Ambrieux, je suis enchanté de rencontrer pareille cordialité chez un homme dans lequel je pressens un loyal concurrent.

 Vous faites partie, je le devine, de la mission arctique de M. Pregel.

 —	Je suis en effet second capitaine de la Germania, équipée pour l'exploratioa dont M. Pregel est le chef.

 Mon nom est Frédérick Vogel.

 —	Je suis le capitaine d'Ambrièux commandant la Gallia, partie de France pour explorer les régions hyperboréennes.

 « Vous savez sans doute la cause déterminante de cette expédition à laquelle je ' ne pensais guère il y a un peu plus d'un an.	

 « Nôtre chef ne nous en a point fait mystère.
 II a, dès le début, annoncé que nous aurions l'honneur de nous mesurer avec des Français, sur ce redoutable champ de bataille, et vous l'avouerai-je, capitaine, Tidée de cette lutte pacifique où la gloire, de nos patries respectives, est en jeu, à été pour tous un stimulant irrésistible.

 —	Au point que vous avez vaillamment employé le temps écoulé depuis notre
défi. 

 « Je vous eh félicite, capitaine, et sans airière-pensée.
 
 « La lutte n'.en sera que plus vive, et. je ferai de mon mieux pour être digne de tels adversaires. 	

 Pendant cet échange de politesses, d'Ambrieux et ses hommes étaient en très à Fort-Conger, aménagé comme au temps de Greeley, mais encombré de futailles exhalant l'odeur particulière à l'huile de baleine.Puis la conversation continua entre les

<page no>408</page no>

deux capitaines, toujours courtoise, mais un peu alambiquée chez l'Allemand, concise et parfaitement correcte chez le Français.	

 Comme le capitaine Vogel niavait rien à cacher, il édifia volontiers d'Ambrieux sur les causes très,simples qui avaient permis à la Germania de gagner une année entière.

 Après avoir accppté le défi-portépar l'of-ficier français,Pregel, sachantàquei homme il avait affaire, ne perditpas de temps.

 Jouissant d'une haute et légitime considération dans le monde savant, fort bien vu à la Grande Chancellerie, il sut mettre

<image></image>

Le Malacca Indépendant. — Pékan, capitale du Pahang, ou réside le rajah. (Page 406, col. 2.)

en œuvre et très à propos de puissantes influences, et réussit à se faire accorder un crédit considérable.

 Bien muni d'argent, il se rendit sans désemparer à Bremerhaven où il savait trouver des navires baleiniers. A l'exemple de Greeley, il affréta l'un d'eux, dont le capitaine était par hasard de ses amis. Ce bâtiment, un vapeur-de trois cent cinquante tonneaux, était,vu la saison, complètement approvisionné, avec son équipage tout prêt. Circonstance particulièrement favorable qui permettait à Pre-
gel d économiser un temps si précieux, au sortir de l'hiver. 

 Il s'adjoignit simplement deux compagnons, des hommes sûrs, aguerris déjà par plusieurs explorations, et connus par de remarquables travaux -géographiques.

 Comme les baleines sont encore abondantes au bassin de Hall et au détroit de Smith,
il convint, avec l'armateur, pour diminuer d'autant les frais généraux, que le vapeur, affrété pour trois ans, aurait toute liberté de faire la pèche,à condition que le prix de chaque tonne d'huile entrerait en déduction de ces frais.

 - Géographe et patriote, meinherr Pregel, mais aussi très pratique !
 
 Il fit enfin changer le nom du navire pour celui de Germania, peut-être en souvenir de l'expédition de Koldeway, peut-êtreaussi, parce qu'il symbolisait la patrie, Imitant sans le savoir, son rival qui avait personnifié dans sa goélette la pensée de la vieille Gaule.

 Pregel déploya une telle activité, que tous ces préparatifs étaient achevés en trois semaines. Le 10 juin 1886, la Germania appareillait à la nuit, mystérieusement, et quittait les bouches du Weser pour une destination inconnue.

 A cette époque, d'Ambrieux venait seu-

<image></image>

Le Malaoca Indépendant. — La région n'est habitée que par des pêcheurs. (Page 406, col. 2.)

lement d'élaborer avec les ingénieurs de la m'aison Normand les plans de la future Gallia !

 La traversée fut rude pour la Germania qui mit près de six semaines à atteindre Fort-Gonger après des difficultés infinies.

 Le bâtiment fut réparé en vue de l'hivernage et largement approvisionné. Il avait été décidé, pour éviter l'encombrement à bord du baleinier, qu'une partie des matelots avec les membres de la mission et les ' trois équipages de chiens, passeraient le nuit arctique à Fort-Conger, et que le navire chercherait, non loin de là, une bonne station.

 Pendant les mois d'àoûtet de septembre, Pregel fit en traîneau, avec ses compagnons, une longue excursion vers le Nord; et revint enchanté des résultats.

 Puis le terrible hiver boréal immobilisa jusqu'à la fin d'avril 1887 les explorateurs qui au reste le supportèrent à merveille.

 Depuis le commencement de mai, Pregel était reparti dans une chaloupe à vapeur, avec six mois de vivres, et le baleinier, dégagé des glaces, avait • commencé la pêche.

 Non sans succès, d'ailleurs, puisque en six semaines il avait déjà plus qu'à moitié rempli Fort - Conger
du produit de ses capture».

 « Et maintenant, termina le capitaine Vogel, j'attendsle deuxième retour de la Germaia,quidoit, d'ici quinze jours,terminer pour cette année, sa campagne de pêche.

 « Elle nous prendra, moi, mes deux hommes avec le dernier traîneau, et nous emmènera plus au Nord, aussi loin que nous pourrons atteindre.

<page no>409</page no>

 « Nous hivernerons là où notre chef aura décidé, afin de procéder, par échelons successifs, l'an prochain et plus tard s'il en est besoin.

 « Puis... au hasard des événements!... avec le secours de Dieu et pour la patrie ! »
 
 Malgré son calmé apparent, d'Ambrieux n'était pas satfs in-
quiétud e en entrant à FortConger. Mais ce récit qui eût pu émouvoir un homme moins vigoureuse-

<image></image>

Le Martyrs De l'Irlande. — La police pénètre dans la chambre de la malade
(Page 411, col. 3.)

ment trempé, le rasséréna t t à Tait.

 Il remercia le capitaine Vogel de. son hospitalité, feignit de ne pas remarquer qu'il avait peut-être essayé de le décourager, et ne voulantpasétre en reste de courtoisie, lui offrit une collection de journaux apportes d'Europe.
Vogel, privé de nouvelles depuis un an, accepta sans hésiter, et avec les plus vifs témoignages  de gratitude, ce présent dont il

<image></image>

Le Martyre de l'Irlande. — Ils ont résisté pendant plusieurs heures. (Page 411, col, 2.)

<page no>410</page no>

appréciait toute la valeur. Et d'Ambrieux revint à bord tout rayonnant.

 « Eh bien! capitaine, quelles nouvelles? dit le docteur quand il fut seul avec son chef.	

 « Mauvaises, n'est-ce pas?
 
 Mais qu'importe !

 - Excellentes, au contraire; et vous me voyez enchanté de la rencontre.

 « Pardieu! j'étais bien fou de me mettre ainsi martel en tête, et de regarder la partie sinon comme perdue tout à fait, du moins comme sérieusement compromise.

 —	Ainsi, vos inductions fournies par la balle Mauser et le gilet de provenance allemande paient réelles.

 —	Absolument!

 —	Et vous avez revu votre rival?

 —	Un de ses lieutenants.

 « Meinherr Pregel est en route... vers le pôle.

 —	Et cela ne vous inquiète pas ?

 —	En aucune façon, quoique mon adversaire ne soit pas à dédaigner, loin de là.

 —	Oh! je connais, comme vous, la ténacité allemande.

 —	Reste à savoir comment elle sera employée.	

 « Jusqu'à présent la mise en œuvre des moyens d'action me rassure; car j'ai affaire à des hommes énergiques sans doute, mais suivant opinàtrément lés sentiers battus.
 
 — Des hommes à système et à formule...

 « Tant mieux ! l'imprévu les déroute.

 —	Et moins désintéressés que nous, à coup sûr !

 « Ainsi, concevez-vous qu'ils pensent à capturer des baleines, pour amoindrir leurs frais généraux, au lieu d'employer à se traîner là-bas, tous les atomes des forces dépensées !

 « Ils songent au retour, assurent leur retraite, économisent l'argent, hésitent à compromettre leur navire et ménagent leur peau !

 « En un mot, ils font de l'exploration, arctique comme on en a fait jusqu'à ce jour.	

 - « Tandis que nous, docteur...

 —	Nous marchons sans regarder enarrière... en enfants perdus... à française! . 

 —	Et tant que subsistera une planche de là Gallia, tant qu'un homme restera debout, tant qu'une pulsation battra au cœur du dernier d'entre nous, il y aura encore une pensée, un cri, un effort : en avant!

 « Quelle force invincible, docteur, si comme vous venez de le dire on ne regarde pas en arrière, quoi qu'il advienne t... et quand on raye de son vocabulaire ce mot désespérant qui paraJyse à dfcmi les plus puissantes individualités : en retraite !

 —	Pardieu! s'écrie avec une entière conviction le docteur, ceux qui ne pos-
sèdent pas cette inébranlable résolution, n'ont qu'à rester les pieds sur les chenets et à ne point s'intituler : voyageurs arctiques.

 —	Aussi, n'hésiterai-jepas à sacrifier, le cas échéant, ma chère goëlette, que je veux conduire, à tout prix, là où jamais navire ne s'est avancé.

 —	Sir Georges Nares s'est arrêté, avec l'Alert, par 82° 24', et nous sommes déjà par 81° 44'.

 — Oh ! si le commandant Nares, soucieux comme tout marin de la conservation d'un vaisseau de l'État, eût risqué seulement un de ses navires, je ne doute pas qu'il n'eût, poussé beaucoup plus loin.

 « Et c'est ce que nous allons tenter, sans désemparer. »
(à suivre.)  Louis Boussenard.</article>

<article>LE MARTYRE DE L'IRLANDE1

L'ÉTERNELLE AGONIE

Surcroît de population et surcroît de produits agricoles. — 4 millions et demi d'émigrants.
—	L'Irlande est une grande ferme anglaise.
—	France et Irlande. — Les évictions. — Un solingrat. — Landlords et fermiers. — L'esprit de retour. Les émigrés d'Amérique,
—	Drames poignants. — Les prochaines évictions.

 Avant que les Anglais, soient venus chez nous, animés toujours, comme il vous le diront, de bonnes intentions de charité et de philanthropie, l'Irlande a pu nourrir 12 millions d'habitants. Maintenant que la politique et la philanthropie anglaises nous ont réduits à 4,500,000, nos paysans meurent de faim.

 John Mitchel a écrit, dans une brochure où il a flétri la politique anglaise en Irlande :

  L'Irlande est le seul pays au monde qui peut se vanter d'avoir à la fois un surcroît do population et un surcroît de produits agricoles, trop de nourriture pour son. peuple et trop de peuple pour sa nourriture. »

 —	Les philanthropes anglais parlent beaucoup du surcroît de population, et font tout ce qui est en leur pouvoir pour encourager l'émigration. Sous. le règne de la reine Victoria, ils peuvent être Satisfaits de leur succès ! Durant ces 55 années du gouvernement de leur Gracieuse Majesté, 4 millions et demi d'Irlandais ont -émigré et 2 millions sont morts de faim.

 L'Angleterre, quoique si riche, ne peut -pas suffire à se nourrir elle-même. Pour faire vivre son immense population, elle est obligée de s'approvisionner aux greniers de l'étranger. Elle se sért de l'Irlande comme d'une grande ferme. On y élève des bestiaux et des trou peaux pour la consommation anglaise. Que les 4. Voir les n°s 778 à 780..
Irlandais meurent de misère et de faim, qu'importe ! II faut surtout, avant tout, que les Anglais ne manquent pas de beefsteaks. Comme Mitchel l'a dit :  le complément du dîner familial et confortable, en Angleterre, est l'enquête sur un cadavre en Irlande, enregistré mort de faim ».

 » Ah! si la France pouvait voir, entendre, se rendre compte, juger! Sa main généreuse qui s'est ouverte pour tous les désastres ; sa main généreuse qui a soulagé dans le monde tout ce qui est frappé par les fléaux du ciel; sa main généreuse s'ouvrirait toute grande. La France a prodigué son cœur sans compter. La France néglige même d'exiger la reconnaissance. Des nations, oublieuses ou hostiles, ont été comblées de ses bienfaits.

 Pourtant l'Irlande, sa sœur par le sang, par la religion et par l'histoire, pourtant l'Irlande catholique et celtique, gémit, souffre, agonise et la France reste impassible! Aucun souffle de l'Océan n'apporte donc à la France, le cri de détresse de la
nation-sœur ! Aucune voix irlandaise ne
retentit donc dans ce grand et noble pays pour lui dire que ce n'est pas seulement pour la justice et la liberté, mais pour la vie même que l'Irlande lutte !

 Ah ! ce cri je veux le pousser et je voudrais qu'il fût entendu! Quel homme d'État, quel publiciste français se décidera efin à venir parmi nous, pour regarder de près cette agonie et ce martyre ? Nous le conduirons à travers cette verte Erin, qui ne nourrit plus ses enfants. Nous lui montrerons les terres fécondes exploitées au seul profit de l'égoisme britannique; nous lui montrerons des millions de malheureux, presque toute la vraie population celtique, relégués sur les falaises incultes, sans vivres, sans abris,sans secours, avec la mort par la faim en expectative !

 - Qu'il vienne surtout à l'heure où le landlord exerce son droit de basse justice, à l'heure où la cabane du pauvre voie en éclats sous la hache des policiers, à l'heure où des femmes tombent mourantes au seuil de-Leur chaumière détruite! Qu'il contemple tout cet appareil de la brutalité et de la force, et il apprendra à la France, à l'Europe, comment le gouvernement de lord Salisbury entend le respect de la civilisation chrétienne et de la fraternité humaine !

 Sur les côtes montagneuses du NordOuest, dans une grande partie descomtés de Connaught et de Munster, le sol est presque impropre à la culture.

 C'est dans cette région aride que l'Angleterre a refoulé peu à peu les derniers débris de la race celtique en Irlande.

 Jadis l'Irlandais vivait des riches produits qu'il tirait des pâturages et des terres arables du centre de l'Irlande. Cette terre et les grande troupeaux qu'elle nourrit ne lui appartiennent plus maintenant. Ils alimentent l'opulence anglaise. Les hommes ont été chassés pour faire

<page no>411</page no>

place aux troupeaux. Pour les pauvres
Irlandais, cette belle et vaste région est le « paradis-perdu » c'est aussi « la terre promise ».

 Quand pourront-ils rentrer dans ledroit et dans le bien de leurs ancêtres?

 En attendant, rélégués dans les districts populeux, ils n'ont pour subsister que la pomme de terre, la seule récolte qu'ils puissent-tirer du sol ingrat. Les pommes de terre sont le plus souvent épuisées avant la fin de l'hiver. Vingt ou trente francs de farine de maïs soutient chaque famille jusqu'à la prochaine récolte.

 Même pour cette terre aride, les malheureux Irlandais sont obligés de payer des loyers plus élevés que les habitants des autres pays n'en paient pour de la bonne terre. Car toute l'Irlande appartient à des propriétaires anglais, ou au moinsdévoués aux intérêts anglais, qui, pour la plupart, vivent en Angleterre où ils dépensent toute leur fortune et ne se servent de leurs terres irlandaises que pour tirer de ce pays le plus d'argent possible, réduisant leurs malheureux, tenanciers à un état pire que l'esclavage, car les esclaves au moins sont nourris.

 Ce n'est pas la terre qui paie le loyer : le sol ne. pouvant même pas faire vivre le travailleur qui le cultive. Pour satisfaire aux exigences du propriétaire, l'Irlandais émigré pendant la moisson; il loue ses bras en Angleterre et en Écosse. 

 Hélas, ce n'est pas le plus cruel de ses sacrifices ! Il se sépare de ses enfants, souvent dès l'âge de 7 ou 8 ans ; il les cède aux fermiers écossais de l'Ulster. Pauvres petits esclaves blancs qui servent et qui grandissent loin de la famille sous des maîtres étrangers, presque toujours hostiles sinon durs et méchants!...

 A Letterkenny, en Donegal (Nord d'Irlande), chaque année, il y a un marché pour la louée des enfants.

 On se dé mande très naturellement, pourquoi les Irlandais consentent à louer de pareilles terres ? La réponse est bien , simple : ils Vont pas le choix.

 Le goUvèrnement anglais a détruit, pâr actes,du Parlement, les fabriques et les industries irlandaises, parce qu'elles faisaient concurrence au commerce anglais.	

 Donc, pour vivre en Irlande, il n'y a que la culture du sol. Les propriétaires, en ayant le monopole, peuvent demander les loyers que bon leur semble.

 En Irlande, ce n'est pas le landlord qui construit les maisons de ses locataires. Le maître du sol loue là terre par petites parcelles au paysan, qùi y construit lui-même sa chaumine.
J'ai vu souvent des terres si mauvaises que le gouvernement les évaluait à 12 ou 20 sous l'acre, alors que tes malheureux . paient jusqu'à 10, 15 ou quelquefois 20 francs l'acre.

 Le tenancier, dis-je, loue un petit coin de .terre à un loyer déjà exorbitant et il y construit une maison. Le landlord, sans
dépenser un sou, double le loyer, parce que la maison a doublé la valeur de sa propriété. Épouvanté à l'idée de perdre sa maison, le paysan fait un effort désespéréré pour payer. Il s'adresse souvent aux parents émigrés en Amérique. Il est rare que cet appel ne soit pas entendu. Il réussit à payer, pendant quelques années. 11 brûle alors de l'herbe marineen guise d'engrais. Il travaille avec cet amour du soi qu'ont nos paysans. Mais sa première bonne récolte de pommes de terre est pour l'agent du landlord un prétexte d'augmenter encore le loyer du pauvre tenancier.

 C'est un impasse, un dilemme mortel.

 Le tenancier ne peut plus payer. Aidé alors par les forces militaires de l'Angleterre, le landlord l'expulse. De ce fait il devient maître de la petite maison et des améliorations réalisées par le travail et l'argent si durement gagné du tenancier. Bien différent du Teuton et de l'Anglo-Saxon, l'Irlandais n'emporte jamais << sa patrie à la semelle de ses souliers ». Il en garde l'inviolable souvenir jusqu'à son dernier soupir. Son âme reste à l'Irlande, et, souvent même, il y revient pour mourir. .  

 Que de fois j'ai rencontré des hommes qui, ayant émigré dans leur jeunesse et ayant gagné en Amérique une petite, fortune, revenaient au pays où ils avaient tant souffert, louaient un coin de cette terre aimée de la patrie, et, après quelques années d'un travail stérile, victimes de la rapacité des landlords évincés pour la seconde fois, retombaient dans une profonde misère! 

 C'est par milliers que l'on compte chaque année des victimes de cette pieuse et patriotique obstination !
J'en citerai un saisissant exemple:

 » un nommé Mac Ginley, ayant amassé au delà des mers un petit pécule, était rentré au pays natal, à Meenacladdy (Donegal). Il rapportait avec lui une sommé assez importante, gagnée par un long et opiniâtre travail. Il loua au landlord, M. Jowel, quelques arpents de terre. Il construisit une belle maison. Ses modestes économies étaient dépensées. Il répartit-pour l'Amérique où il comptait se créer de nouveaux moyens d'existence. Sa femme et ses enfants restèrent dans la maison, attendant que le chef de la famille y ramenât une fois encore un peu d'aisance.

 Tant de% courage et d'énergie n'ont pu réussir à sauver ces pauvres gens. Pour une dette insignifiante, le landlord Jowel a fait saisir leur maison. En vain lui offrait-on de payer le loyer échu; il a invoqué les rigueurs de la loi. Les enfants de l'émigré, aidés de quelques camarades, se sont barrioadés et ônt résisté pendant plusieurs heures à l'assant de plus de deux cents agents de la police. La toiture a eté défoncée et les, jeunes gens, criblés de projectiles, ont été entourés, garrottés; l'un d'eux a été grièvement blessé.
Le landlord restait maître d'une habitation, et d'améliorations estimées, par des experts impartiale, à 5,000 francs, toute la fortune des tenanciers qu'il réduisait à la misère. Ah ! c'est bien en Irlande' qu'on peut appliquer le mot de Proudhon : « La propriété, c'est le vol. 
 Les évictions rappellent les scènes les plus odieuses la féodalité. Ni l'âge, ni la faiblesse, ni la maladie, ni l'agonie-elle-même, ne. trouvent grâce devant les exécuteurs de la loi anglaise. Au mois d'octobre 1890, sur les domaines du landlord M. Olphorts, à Falcaragh, j'ai assisté à des actes de révoltante sauvagerie, j'ai vu douze cents paysans chassés de leur pauvres demeures, errant dans la campagne sans un morceau de pain; j'ai vu un vieillard de 103 ans, expulsé de la misérable hutte qui l'avait abrité
toute sa-vie durant.

 Je croyais que rien de plus douloureux ne pourrait frapper mes regards ; je me trompais. Une femme est aulit très malade, incapable de marcher. La police accourt et pénètre dans la chambre. Le mariseul auprès de la malade, essaie de s'opposer à la force armée. Il est brutalement repoussé. Il supplie qu'on lui accorde un délai; sadémande est rejetéè. La femme effrayée de cette scène violente, sé sentant plus mal, demande le prêtre, et s'évanouit. Le père Boyle, curé de la paroisse, veut remplir le devoir sacré de sa charge. Il essaie d'eritrér dans la cabane; On l'écarté. Il insiste. De rudes mains le saisissent et i'entraînent. La femme est enlevée de son lit; habillée de force par la police et déposée dans la boue. De charitables voisins l'emportent presque mourante....	

 - Je ne fais que relayer quelques faits dans cettê sombrè histoire d'hier, qui
sèra aussi l'histoire dé demain.- Ils àbendent. Si incroyables qu'ils paràissent ils sont absolument authentiques. Si le lecteur français doute que des pareilles atrocités puissent se produire en cette fin de siècle, je lui donne rendez-vous aux prochaines évictions, qui auront lieu au mois dîe mai. Il ne peut pas oublier que la politique anglaise resté toujours la même : exterminer les Celtes d'Irlandè. Les fusiller serait contre l'esprit du siècle, et ferait trop de tapage (quoique cela arrive aussi quelquefois). Mais lès évictions sont un excellent moyen de se débarrasser des Celtes sans scandale, sans bruit.

 Le, gouvernement encourage ces évictions par tous les moyens. Plus de 3 millions et demi dé paysans, c'est-à-dire 750/0 de là population actuelle, ont été expulsés ainsi d'Irlande au nom de Sa Gracieuse Majesté la reine Victoria. Qui donc parle des beautés humanitaires de la civilisation moderne qui donc pa'rle de la barbarie comme d'un rêve ancien de la viellë Europe 
(à suivre.)	Maud Gonne.</article>

<page no>412</page no>

<article>LE DAHOMEY ET SES HABITANTS

UNE RAZZIA D'ESCLAVES

III

LES PRÉPARATIFS

L'installation du camp. — L'orgie précédant le départ. — Les préparatifs de l'expédition,
Le départ du roi. 

 Maintenant le canon gronde de nouveau, la rue redevient de nouveau praticable aux simples mortels; le soleil commence à dorer l'horizon, les artisans se répandent dans les murs, insouciants des drames qui ont pu se dérouler dans la nuit; les marchés se remplissent de monde; les marchandes, leurs calebasses sur la tête, se confondent en salutations : okou ! okou ! koudéou ! afoudagouïa, se souhaitant une bonne journée; la ville reprend son entrain habituel, avec cette insouciance du passé, du présent et de l'avenir, qui caractérise les races noires. Rien d'ailleurs de ee qui s'est passé chez le roi n'a transpiré au dehors, les secrets sont bien gardés au Dahomey, malheur à qui parlerait !

 A Allada, le village a pris une animation inusitée : de tous côtés des troupes d'hommes arrivent armés, portant sur leur tête et leur fusil une charge quelconque liée dans une natte contenant les vivres, les ustensiles culinaires, les munitions, les colliers et les chaînes destinés à tenir en laisse les esclaves de la razzia future. Tous ces groupes se dirigent vers la grande place du village où ils déposent armes et bagages, ne conservant avec eux que leurs couteaux-manchettes. Puis ils se. répandent dans la campagne environnante, se hissant à la cime des palmiers, pour en abattre à grands coups de couteaux les plus grandes feuilles que d'autres soldats ramassent rapidement pour en former aussitôt de gros paquets qui sont transportés à l'intérieur du village. Dès que la provision en est suffisante, tous, avec une rapidité vertigineuse, construisent, au moyen de ces feuilles, de petites huttes qui sont les tentes-abri du soldat dahoméen. Bientôt pimmense place ne forme plus qu'un vaste camp dont les prolongements s'étendent le long de toutes les routes qui aboutissent an village. En quelques heures toutes les huttes sont terminées et la soldatesque noire s'y vautre, les uns fumant tranquillement leurs pipes de terre, les autres mangeant leurs akassas qu'ils assaisonnent de piments trouvés le long dé la route; d'autres enfin apprêtant leurs armes. Les chefs, eux, sont, logés dans les cases des villages par droit de réquisition : on voit que le cantonnement chez l'habitant n'est pas une invention européenne. Les messagers se succèdent sans interruption portant aux chefs les ordres de leurs supérieurs; au loin, sur les routes, les postes avancés sont placés,
1. Voir les n° 777 à 780.

tapis dans les hautes herdes ou dans les
fourrés qui bordent les routes; malheur à l'espion qui chercherait à pénétrer dans les lignes : il serait vite ligotté et sa tête ne tarderait pas à tomber. Au centre de la place un grand espace a été laissé libre, en quelques instants une case spacieuse est montée avec des pieux, les murailles en sontfaites avec des nattes pendant qu'une nuée de guerriers recouvrent le tout de paille. C'est là quelogera le roi.

 La foule se presse autour du camp, trouvant dans tout cet appareil militaire une cause d'amusement, un appât pour sa curiosité. Les foules sont, on le voit, partout les mêmes, et il y a autant de badauds à la côte d'Afrique que sur les grands boulevards parisiens.

 Dans le lointain on entend la voix grave du canon, ce sont les grosses pièces d'artillerie de la capitale dont la voix puissante se fait entendre jusqu'à Allada, et les habitants répètent à demi-voix en indiquant du doigt la direction de la capitale : « Dahomey ! Dahomey ! » Ces canons, dont plusieurs pèsent plus d'une tonne, sont les cadeaux jadis offerts aux rois par les négriers ou les grosses pièces qui armaient autrefois les forts européens établis le long de la côte; mais tous sont hors d'usage pour les projectiles et n'ont conservé de leur antique valeur qu'une voix puissante qui annonce aux populations environnantes les fêtes de la capitale ou le départ du roi pour la guerre.
 
 La nuit ne tarde pas à étendre son voile sur le camp dahoméen, partout des feux s'allument pour éclairer le bivouac; le canon continue toujours à tonner à intervalles réguliers; bientôt les chants guerriers se font entendre de toutes parts et les danses de guerre commencent dans chacun des différents groupes qui se sont formés près de leurs bivouacs respectifs.

 C'est pour tuer le temps; le nègre dort peu la nuit et il n'est pas rare de le voir danser et chanter fort avant dans la nuit ; il est vrai que son corps fait à la dure trouve pendant le jour beaucoup d'occasions de réparer les fatigues nocturnes. Dès que le noir s'arrête, en effet, et qu'il n'a rien à faire, il s'allonge et dort.

 Mais tout a une fin : peu à peu les chants ont cessé, les danses finissent et
le camp s'endort; seule, de temps en temps, la garde qui veille fait entendre encore des chants guerriers et pousse par intervalles, avec le cri de guerre, le serment de fidélité au roi. Mais voilà que des sons de trompes se font entendre suivant un certain rythme ; il n'y a aucun doute à avoir, c'est le roi qui arrive, car seul fl possède des musiciens aussi bien exercés.. Des décadaires couverts de sueur et de poussière viennent de franchir les postes avancés et préviennent les chefs de l'armée de Sa Majesté. Ne croyez pas que la foule se précipite à sa rencontre, le vulgaire n'a pas le droit de profaner de ses regards l'auguste monarque ; partout sur la route qu'il devait parcourir, les herbes ont été coupées et cela avec une rapidité inouïe : une route de plus de dix mètres de large s'élève maintenant là où la veille n'existait qu'un  simple sentier large au plus comme les deux mains. Le roi est escorté par ses fidèles amazones; quelques-unes forment l'avant-garde, et armées, de triques, font fuir les rares individus qui se trouvent sur la route en criant : « Ago ! Ago ! Au large ! Au large ! » Malheur à celui qui tombe à portée de leur chicote. Le roi, couché dans un hamac, la figure cachée sous, un masque d'argent, avance au pas endiablé de ses sauvages porteuses qui entourent son hamac et qui se relaient à tour de rôle sans aucun arrêt et sans aucune faiblesse dans l'allure rapide à laquelle elles marchent L'arrièregarde est formée par une masse serrée de sombres guerrières portant le banc royal, le parasol et les objets de première nécessité qui servent au roi quand il est en voyage ; puis vient la musique royale qui souffle dans de grandes cornes d'ivoire, accompagnée par une, quantité considérable de tambours de toutes grosseurs et de toutes formes; au loin dans la campagne, deux ou trois cents femmes du roi marchant à la queue leu leu se • déroulent comme un immense serpent. Une femme âgée ouvre la marche ; son corps est paré d'ornements en cauris blancs et ses bras et ses chevilles sont chargés de bracelets d'argent et de cuivre. Elle frappe constamment sur une petite clochette pour prévenir les rares curieux que ce sont les femmes du roi qui vont passer et gare à l'imprudent qui oserait les profaner de ses regards. On raconte qu'Andeton, un des puissants cabécèresde Wyddah, ayant rencontré les femmes du roi et abusant des prérogatives de son grade élevé, s'étant à peine écarté de la route qu'elles suivaient, il put de l'endroit où il se trouvait les contempler à son aise et laissa échapper cette exclamation « Par Mahou que les femmes du roi sont belles ! » Cesparoles imprudentes furent rapportées au monarque.

 Béhanzin, ayant,vu dans ces mots une marque de convoitise de la part du grand chef, en prit ombrage: il le fit appeler et dès qu'il fut en sa présence, il le fit saisir et lui infligea un châtiment exemplaire. Andeton était un fin politique, doué d'une grande éloquence ; il prit son parti de cette mésaventure et ne voulant pas tout perdre il réussit à convaincre le roi, dans un discours ardent, que jamais sa pensée n'avait osé s'élever jusqu'au désir criminel de posséder une de ses femmes, mais que le hasard les lui ayant fait voir de près il n'avait pu s'empêcher, par respect pour Sa Majesté,de les trouvër plus belles que toutes les autres femmes. Le roi se laissa convaincre, lui rendit son titre de cabécère avec des pouvoirs plus étendus pour le dédommager. Depuis lors, Andeton s'adonna entièrement à la politique intérieure du pays et en est devenu un des chefs les plus puissants.

 Le roi et ses femmes s'installent immé-

<page no>413</page no>

diatement dans la grande case qu'on a dressée à leur intention au centre de la place; les amazones se roulent dans leurs pagnes, s'allongent tout autour de. la demeure royale, formant un cercle humain qu'il serait impossible de franchir pour attenter à la vie de l'auguste majesté, 
(à suivre.) Edouard Chaudoin.</article>

<article>AVENTURES DE TERRE ET DE MER

LE RUBIS DE CEYLAN

LIVRE PREMIER LA ROCHE DE L'HOMME MORT

CHAPITRE XI

Qui raconte ce qui était écrit sur le fermoir d'or, et comment je descendis la grosse clef,

 Ainsi finissait le Journal de mon pèr,e, dans un silence tragique, un silence que remplissait l'écho de cet
horrible cri porté vers la terre sur les ailes de la tempête; et maintenant, en présence de ce muet témoin, formant le mot unique meurtre », je n'ai pas besoin de. parler de l'effet de cette lecture sur nous. Elle se passa, commentaires;
en grande partie, sans mais notre émotion se trahissait assez par l'étouffement de la voix de l'oncle Loveday à certains passages, par mon souffle haletant au cours du récit, et les larmes qui coulaient le long de nos joues à ces simples messages affectueux pour Margery, messages dont la tendresse et l'amour étaient devenus tristement sans objet. 

 Je dis,que nous pleurâmes tous deux, et cela est vrai. Mais bien que, quoi que je fisse, mon jeune cœur pût se gonfler et saigner jusqu'à appeler les larmes, pourtant, en général je restai assis, plein d'une haine froide qui allait grandissant.

 Que la main qui avait tracé ces lignes pleines d'angoisse fût glacée, et l'oreille à laquelle elles étaient destinées à jamais sourde, que toutes les espérances fussent anéanties auprès de ce lit où reposaient 1. Voir les n° 763 à 780.
le mari et la femme, certes, cela était déjà assez tragique. Mais je ne pensais pas à cela, à ce moment, ou je n'y pensais que vaguement. La haine, une haine impuissante, dévorait mon jeune cœur à mesure que l'histoire approchait de sa fin, nul autre sentiment que la haine ne m'animait, lorsque l'oncle Loveday cessa, brusquement, tourna la page pour en chercher une autre, et n'en trouvant point, se tut...

 Il s'était arrêté un instantpour demander de la lumière. Mrs Busvargus en avait apporté une, et après l'avoir arrangée s'était retirée. Ce fut notre seule interruption. Joe Roscorla n'était pas de retour
de Polkimbra: nous étions donc laissés seuls aux ombres grandissantes et aux
horreurs du récit,

<image></image>

Cana. — Kefr-Kenna en Galilée, (Page 414, col, 3.)

 Quand mon oncle eut fini, il y eut une longue pause; Enfin, il prit sa pipe, la bourra et me regarda. Sa bonne figure était sillonnée de larmes, dont quelques-unes étaient encore dans ses yeux.

 « Assassiné ! dit-il, assassiné, si jamais homme le fut.

 — Oui, répétai-je, assassiné. — Mais nous prendrons ce misérable, s'écria-t-il, frappantde son poing la table, nous le prendrons malgré ses ruses, hein, mon garçon?

  — Pas encore, répo'ndis-je, il est bien loin d'ici à cette heure. Mais, nous le prendrons : oh ! oui, nous l'aurons; »
Loncle Loveday me regarda, pendant un moment, d'une façon singulière, et puis répéta :

 « Oui, oui, nous l'aurons sûrement. Joe Roscorla doit avoir donné l'alarme avant qu'il ait eu le temps d'aller loin. Et penser, ajouta-t-il levant sa main, que
pas plus tard qu'hier matin je parlais à ce misérable comme s'il était quelque infortunée victime de la mer »

 Je suis sûr que mon oncle regrettait tout le beau langage qu'il avait dépensé inutilement; et, certes, il ne s'était jamais élevé plus noblement à la hauteur de l'occasion.
e Des perles ! des perles devant les pourceaux ! Ai-je dit des pourceaux! Plutôt des serpents, si toutefois, ce n'est pas insulter un serpent que de donner son nom à un être tel que Colliver.Qu'as-tu dit, Jasper?

 —	Nous l'aurons !

 —	Jasper, mon garçon, dit-il, me regardant d'un œil scrutateur pour la seconde fois, peut-être que tu serais mieux dans ton lit. 
 Essaie de dormir, mon pauvre enfant, qu'en penses-tu?  —Je pense,  répondis -je, que nous n'avons pas en-core regardé
le fermoir.

 — Mon cher garçon, tu ax raison ; tu as encore raison. Regardons-le »
Le morceau de métal ressemblait, ainsi que, je l'ai dit. à la moitié d'une boucle-de ceinture, ayant une em boîture mais pas d'agrafe correspon- dante. Il était de forme légèrement oblongue, d'environ deux pouces sur un pouce et demi. Il brillait sous la lumière de la chandelle pendant que l'oncle Loveday le polissait avec son mouchoir, remettait ses lunettes et se penchait pour l'examiner.
Au bout d'une minute il leva la tête et dit :

 « Je n'en puis tirer pied ni aile. Cela semble facile à lire, mais n'a point de sens. Viens donc voir toi-même. »

 Je me penchai au-dessus de son épaule et voici ce que je vis :

 Le bord du fermoir était orné d'une guirlande de fleurs et de bêtes, gravée, d'une petitesse extrême. Èn dedans de cette bordure était taillée,d'une main plus rude, une inscription assez, facile à lire, bien que ne donnant aucun sens. L'écrit était arrangé en cinq lignes de trois mots chaque, ainsi :	

<page no>414</page no>

Lune.      Fin     Sud.
N.-N.-O.   22      Pieds
Nord.      Côté    A.
Profonde.  à       Pointe.
Eau.       1 1/2   Heures 

 Je lus les mots au moins douze fois, et puis, faute d'interprétation, je me tournai vers l'oncle Loveday.

 « Jasper, dit-il, pour* moi, ces mots n'ont aucun sens.

 —	Pour moi non plus, oncle.

 —	Maintenant, attention, Jasper. Ceci n'est évidemment que la moitié de la boucle que ton père a découverte. C'est aussi clair que le jour. La question est : qu'est devenue l'autre moitié, l'agrafe qui devrait entrer dans ce crochet? Je veux maintenant que tu essaies de te bien souvenir si c'est là tout ce que ce Railton t'a donné.

 — C'est tout.

 —	Tu en es bien sûr?

 —	Tout à fait.

 —	Tu n'as pas laissé l'autre morceau dans la vieille étable, par hasard?

 —	Non, car j'ai regardé le paquet avant de le cacher, et il n'y avait qu'un morceau de métal.

 —	Très bien. Puisqu'il y a une moitié du fumoir de perdue, la question suivante est : qu'ést-elle devenue. »
Je fis signç que oui.

 « Il y a deux réponses possibles, dit l'oncle Loveday, se penchant sur la table. Ou elle repose au fond de la mer avec le reste du fret de la Belle-Fortune, ou elle est entre les mains de Colliver.

 — 	Elle peut être sous la Hoche de l'Homme-Mort dans la poche de John Railton, je suggérai.

 —	C'est vrai, mon garçon, c'est vrai. Tu suggères une autre hypothèse. Mais de toute façon cela ne change rien à la chose. Si elle est au fond de la mer, soit dans la poche de Railton, ou non, le secret est en sûreté. Si elle est entre les mains de Colliver le secret aussi est en sûreté, à moins qu'il n'ait vu et appris par cœur cette moitié de l'inscription. En tous cas, je regrette de le dire— et c'est là que je voulais en venir — que le secret est perdu pour nous, du moins pour le moment.

 —	Ce n'est pas sûr, dis-je.

 —	Pardon, Jasper, c'est tout à fait certain. Tu admettras toi-même que ce qu'il y a d'écrit est dépourvu de sens.
Bon. Mais, en outre, je voudrais te rappeler, poursuivit l'oncle Loveday; se tournant une fois de plus vers le journal de mon père, qu'Ezéchiel dit, expressément « l'inscription courait tout le long du fermoir » On pouvait la lire aisément et elle contenait d'exactes indications pour chercher en un certain endroit, mais ne révélait point où se trouvait cet endroit.

 — Parfaitement, interrompis-je, et c'est précisément cet endroit qu'il nous faut découvrir.

 —	Comment?

 —	Eh bien, au moyen de la clef, ainsi que le prouvait clairement le parchemin et le testament. Nous pouvons encore être battus, mais même alors, nous saurons où chercher, si nous pouvons seulement attraper Colliver.

 — Dieu bénisse le garçon ! dit l'oncle Loveday, il a bonne tête tout de même !

 —	Mon oncle, conlinuai-je, en me levant, le secret du gros rubis est écrit sur la clef de mon grand-père. Cette clef devait être descendue quand celui qui entreprendrait la tâche de découvrir le secret serait revenu à Lantrig et en aurait franchi le seuil. Mon oncle, mon père a franchi le seuil de Lantrig.

 — Les pieds les premiers, les pieds les premiers, mon enfant! Oh !pauvre Ezéchiel !

 —	Les pieds en avant, oui je - continuai, — mort, assassiné, oui. Mais il est venu, revenu pour trouver ma mère morte, mais pourtant il est revenu. Oncle, songez que je suis maintenant le seul Trenoweth qui reste à Lautrig; pensez donc, le seul qui reste.

 —	Pauvre Ezéchiel ! Pauvre Margery!
 
 —	Oui, mon oncle, et tout ce dont j'hérite, c'est du couteau qui a tué mon père, et de cette clef. J'ai le couteau et je vais descendre la clef. Nous ne sommes pas encore vaincus. »	

 J'attirai une chaise sous la grande poutre et montai dessus. Lorsque mon grand-père était revenu au logis, il avait suspendu cette clef de fer sur le crochet, donnant les ordres les plus stricts pour qu'on n'y touchât point. Elle était restée, depuis lors, -ainsi suspendue, centre d'une multitude de toiles d'araignées. Le balai de ma pauvre mère même, si actif partout ailleurs, n'avait jamais frôlé cette relique sacrée, et elle m'en disait souvent l'histoire pendant nos veillées solitaires d'hiver; comme quoi Amos Trenoweth menaçait de sa malédiction dernière la personne qui la tocherait, et comment les jours des araignées étaient comptés depuis celui où mon père s'était mis en route pour nous revenir.

 Elle était suspendue, là-haut, presque invisible sous les toiles d'araignées. Son ;heure était enfin venue. En étendant ma main pour la saisir, je vis une douzaine de formes hideuses se dispersant dans les ténèbres, et j'avais déjà la main dessus qu'une énorme araignée, à moitié incrédule malgré sa terreur, après avoir hésité, finit par fuir en toute hâte.
C'était donc là cette clef qui devait nous ouvrir le trésor, — cette clef, suspendue dès le début, au-dessus de nous, dans le seul endroit de Lantrig qui ne fût pas purifié, c'était le talisman cette -chose noirâtre dans ma main. Les araignées avaient fidèlement veillé sur elle.
 
 Descendant, je pris un chiffon pour nettoyer les toiles d'araignées. La clef était couverte de rouille, mais on y voyait encore quelque chose d'écrit. Je m'occupai à la polir et puis nous l'approchâmes de la lumière.

 Oui, il y avait quelque chose d'écrit, sur le manche aussi bien que le long de la tige, — et ce quelque chose, en prenant forme à mes yeux, lit tomoer mon cœur dans le plus profond découragement d'abord et se gonfler ensuite d'une folle indignation, tourner tout mon sang et toutes mes pensées en fiel et en amertume. Car voici ce que je lus :
Sur la poignée étaient gravées, en lettres majuscules, les initiales À. T. avec la date MDCCCXII. Le long de la tige, entre la poignée et les gardes, courait de chaque côté la phrase suivante en lettres anglaises anciennes :

 Ta maison est bâtie sur le sable, 
 Tes espérances reposent sur un mort.

 C'était tout. Cette courte phrase était le résumé, la somme totale de toutes les recherches qui avaient causé la fin de mon père: Ta maison est bâtie sur le sable et, à cette heure même, elle s'était écroulée sous la malédiction d'Amos Trenoweth. Tes espérances reposent sur un mort, et à cette heure, celui sur qui s'étaient concentrées toutes nos espérances, reposait, là-haut, cadavre digne de pitié. Y eut-il jamais une ironie plus diabolique? A mesure que la cruauté de ces mots se révélait à mon esprit, il me semblait de nouveau entendre l'horrible .cri venant de la mer, mais, à présent, parmi ses voix, résonnait un rire atroce, comme si l'ame d'Amos Trenoweth, s'égayait, en enfer, des suites de sa lugubre plaisanterie : la mort de son fils, et celle de la femme de son fils.
Pâle d'une colère désespérée, je me tournai et je jetai la clef maudite à travers là chambre, dans le foyer flambant.
FIN DU PREMIER LIVRE
(4 suivre.) 	Couch.
(Traduit de l'anglais par d'Elsée.)</article>

<article>A TRAVERS LA JUDEE

CANA

 Les rares villages perdus dans les vallées étroites et desséchées que traverse la route de Nazareth à Tibériade (par El-Mechhed), et d'où l'on ne peut apercevoir les horizons magiques du lac de Tibériade, paraissent misérables malgré leurs hautes traditions et le rôle qu'ils ont pu jouer dans les guerres saintes.

 Kefr-Kenna, une des localités les plus importantes qu'on rencontre sur la route de Tibériade, a 600 habitants à peine, et une source qui est, je crois, le plus clair de l'industrie de ces derniers, car ils ne se font pas faute d'échanger contre de bons bakschich l'eau qu'elle débite.

 Il est vrai que cette eau est celle qui fut jadis changée en vin par Jésus, car Kefr-Kenna est généralement considérée comme étant la fameuse Cana, où s'accomplit le miracle mentionné par l'évangéliste. Je doit ajouter que ce n'eit pas

<page no>415</page no>

seulement aux Arabes et aux chrétiens grecs de Kefr-Kenna que la-sainte légende sertrde gagne-pain ; la petiteéglise grecque située près des décombres romains d'où est sorti le village moderne, en tire elle-même un excellent parti en exhibant quotidiennement, pour la plus grande édification des pèlerins naïfs, deux ou i trois cruches qui auraient figuré parmi les récipients où se serait accompli le miracle en question.

 Les cruches dont on se sert encore aujourd'hui, comme autrefois, dans toute la Palestine, sont des urnes plus ou moins élégantes, en terre poreuse, sortes d'alcarazas primitifs, comme on en trouve dans la plupart des pays chauds.

 Pour peu que les pèlerins soient exigeants, on leur montre même les ruines de la maison nuptiale. 	

 Ce charlatanisme des popes grecs nous paraît ici d'autant plus abusif que les traditions anciennes placent dans le même pays, au nord de Sepphoris, à Kanet-el-Djabil, une deuxième Cana ni plus ni moins authentique que la première — mais passons.

 Sepphoris, que nous venons de nommer, fut la Diocesarea de la Palestine romaine. Un misérable village musulman a remplacé cette ville dont Antipas avait fait une desplaces les plus fortes de la Galilée. Il est situé à l'extrémité ouest de cette contrée néfaste qui servit de champ de bataille aux croisés dans les deux sanglantes journées de Hattin. L'armée chrétienne y campa la veille même de la bataille, puis s'avança vers l'Est, où l'attendait l'armée de Saladin, c'est-à-dire vers Loubi, illustré plus tard par les victoires de Junot et de Kléber, et vers leKarn Hattin qui dresse son cône arrondi à une lieue du rivage escarpé de Tibériade. Mais il n'est pas inutile de rappeler ici les circonstances qui précédèrent cette bataille où devaient se briser les derniers efforts des princes francs.

 Les documents historiques nenous font point défaut ici; les historiens arabes particulièrement abondent en détails sur les nombreuses victoires musulmanes qui précédèrent la prise de Jérusalem par Saladin.

 Guy de Lusignan, roi de Jérusalem, et les autres seigneurs captifs furent dirigés sur Damas; mais le sultan fit mettre. à mort tous les Templiers et tous les Hospitaliers, qu'il considérait comme les ennemis les plus acharnés de l'Islamisme.

 Une foule d'autres prisonniers chrétiens périrent sous le glaive de ceux qui les avaient pris ou achetés, car la vie d'un prisonnier dépendait à cette époque exclusivement du caprice de celui à qui il appartenait. Le nombre des prisonniers faits à la bataille de Tibériade était si grand qu'on les vendait à vil prix, et qu'un auteur arabe a pu dire qu'il n'était pas rare alors de rencontrer dans les rues de Damas des têtes de chrétiens exposées en guise de melons.
Le lendemain de cette funeste journée Saladin attaqua la citadelle de Tibériade qui se rendit, maisil respecta le courage et les malheurs de la femme du comte Raymond, et lui permit de se retirer à Tripoli avec son fils et sa suite.

 Peu de temps après, la Galilée tout entière était mise à feu et à sang, les troupes de Saladin s'emparaient des principales villes fortes de la Sàmarie et de la Judée, et, au commencement d'octobre, c'est-à-dire deux mois après la bataille de Hattin, l'étendard musulman flottait sur les murs de Jérusalem.
Jules Hoche.</article>

<article>SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE DE PARIS

lre Section. — M. Georges Beauvais fait une description de la Birmanie et de ses habitants. C'est un pays de larges vallées parcourues de puissants cours d'eau, tels que le Salouen et l'Iraouaddy, dont les crues, annuelles sont accompagnées d'inondations qui forcent les indigènes à construire leurs maisons sur pilotis.

 Le conférencier signale le grand respect des Birmans pour la vie des animaux. Jamais ils ne tuent un animal, pas plus les bêtes de boucherie que les serpents. . 

 La vallée du haut Iraouaddy est riche enmines d'or, d'argent, d'étain, de pétrole, etc. Le rubis s'y trouve abondamment dans une terre couleur, chocolat râpé, facile à désagréger, sous l'action d'un courant d'eau qui enlève les parcelles terreuses, et laisse les rubis au fond du panier dans lequel se fait le lavage.

 Les Laotiens qui habitent le centre de la péninsule Indo Chinoise, entre là Birmanie, le Siam et l'Annam, ont des mœurs particulières. Les Laotien» brûlent leurs morts en plaçant le cercueil sur un bûcher. Quand le cercueil a été consumé, les bonzes et les parents du défunt, armes de longs bambous, tournent et retournent le cadavrè au milieu du brasier, afin d'en assurer l'incinération.

 Les Laotiens n'ont pas pour la vie animale le même respect que les Birmans ; ils sont grands chasseurs et ne -craignent pas de s'attaquer au rhinocéros, sans autre arme qu'un long bambou pointu qu'ils réussissent à- lui enfoncer dans la gueule, de manière à atteindre un des organes vitaux. La corne de rhinocéros a une grande valeur, on la vend en Chine où elle sert à préparer des remèdes fort réputés.

 2me Section. — M. Claine, l'intrépide explorateur de Sumatra, avant d'aller se faire applaudir à l'Institut Rudy, avait-déjà fait à la 2mo section, une très intéressante conférence sur le pays des Bataks. indépendants, et sur les mœurs de ces tribus assez douces et civilisées.

 Les armes des Batacks sont le sabre, le couteau et des lances légères ; un bracelet d'or pur orne le poignet des plus riches. Les femmes portent de nombreux bijoux et des pendants d'oreilles en argent, pesant plus d'un kilogramme et qu'on forge après avoir passé le lingot dans le cartilage.

 Le paupérisme y est inconnu ; le gouvernement est républicain, la religion nulle. Les maisons sont construites en bois, sur pilotis; les garçons habitent tous ensemble une maison commune jusqu'à leur mariage. Les poésies des Bataks ne manquent ni
d'originalité ni de charme. Leur science médicale est assez avancée, bien qu'il s'y mêle beaucoup de pratiques de sorcellerie.
Georges Paroisse.</article>

<article>NOUVELLES DE NOS COLONIES

Golfe de Bénin. — Le gouverneur a remis la direction de la colonie au nouveau commandant supérieur, le colonel Dodds. Il rentrera en France par le premier paquebot qui touchera à Kotonou Les Dahoméens gardent une attitude menaçante. Les troupes françaises ont occupé Godomey.

 Obock, — M. Lagarde, gouverneur d'Obock, est en ce moment en France.

 Madagascar. — La situation financière n'est point brillante ; le gouvernement malgache, ne pouvant payer en espèces l'annuité due au Comptoir d'Escompte, a offert des traites qui ont été refusées. Le résident général croit que le gouvernement hova finira.par s'exécuter.

 Tonkin. — La récolte du riz s'annonce bien. A Haïphong, on vient de décider l'éclairage par l'électricité. Les travaux seront finis en 1893.

 On signale plusieurs engagements avec les pirates, notamment dans le Yen-Thé. L'inspecteur Lambert a été blessé dans un combat au village de Ngo-Quan.

 Le lieutenant d'artillerie Gérard s'est noyé à Yen-Thé, en se baignant dans le Song-Koï, au pied du fort Baphuc.

 lies Soue-le-Vent. — Le gouvernement français ayant toléré que l'ancien pavillon de Raïatea, fût arboré dans les îles, la population s'était divisée. Tout récemment, un côtre parti d'Avera aborda l'Ile d'Huahine avec ce pavillon. Les autorités indigènes de l'île, dont là population est composée de chauds partisans de la France, infligèrent une amende au patron du bateau et confisquèrent le drapeau qu'ils remirent au résident français. Quelques jours après
les hommes du bateau revinrent armés et tentèrent de soulever les insulaires. L'apparition d'un aviso amena immédiatement le calme. Les dissidents. d'Avera désavouèrent ensuite le patron du côtre.

 Congo.— Trois pirogues appartenant à des sous-agents de l'État indépendant du Congo avaient attaqué un village où des miliciens avaient la garde du pavillon français. Des indigènes furent blessés, et nos miliciens' durent riposter de manière à éloigner les assaillants.

 Sur les représentations de M. Ribot, le chargé des affaires extérieures du Congo a déclaré formellement que des mesures étaient prises pour empêcher de pareils faits de se reproduire.</article>

<article>MISSIONS ET EXPLORATIONS

 —	M. Maistre a atteint l'Oubanghi. M. Dybowski, qui, après son expédition vers El-Kouti, était allé créer dés postes sur la rivière Kemo, lui a passé le commandement et se dispose à revenir en France.

 —MM .Mizox et Monteil sont promus officiers de la Légion d'honneur. Cette distinction est justifiée par les résultats heureux de la mission qu'ils viennent d'accomplir.

 —	La mission Binger est arrivée à Kong, en mai. Elle effectue son retour sur Grand-Bassam et sera de retour en France en juillet.	V.-F. M.</article>

<page no>416</page no>

<article>CHRONIQUE

 Télégraphe du Cap à FortSalisbury. — Le 17 février 1892, la ligne télégraphique établie par la Compagnie britannique de l'Afrique méridionale a atteint le fort de Salisbury, dans le Mashonaland. Cette ligne télégraphique prolonge celle du Cap à Kimberley et Vryburg qui longe la voie fèrrée terminée en décembre 1890; elle suit la route quiunit les deux villes du Bechouanaland britannique, Vryburg et Mafeking; puis par Kanya, Molopolole et Mashudi, dans le pays de Kama, placé sous'le protectorat anglais; elle se dirige, en inclinant au N.-E.,vers le territoire de la British South Africa C°, qu'elle atteint an delà de la rivière Macloutsie, près du 22° lat. S., au fort Tuli, placé sur le Tuli, affluent de gauche du Limpopo. Le fil télégraphique met en relation la chaîne de forts qui intercepte toutes les communications de l' Est à l'Ouest, entre les vallées du Limpopo et du Masoe, affluent de droite du Zambèze, à savoir: les forts de Tuli, de Victoria (20° lat. 31° long. Gr.) ; de Charter (à 30 milles à l'Ouest du mont Wetza); de	
Salisbury. bâti en septembre 1890, situé (17° 35' lat. et 31° 2'long. Gr.) à huit milles au Sud du mont Hampden, et non loin du pays de Manica dont la Compagnie a disputé au Portugal les mines d'or et dont le traité du 20 mai. 1891 a cédé une partie à l'Angleterre. La ligne télégraphique de Kimberley à Mafeking date de 1885-86; celle de Mafeking à Fort-Salisbury avait été commencée en mai 1890. Le trajet rejoint ainsi la voie établie en 1890 par la Compagnie britannique de l'Afrique méridionale pour atteindre les piacers du Mashonaland.

 Une colonie grecque. — Le comte de Montebello, avant de quitter Constantinople, avait obtenu du sultan l'autorisation d'ouvrir une école française à Tokah, dans l'Asie Mineure.

 Un excursionniste français, M. Vital-Cuisset, en visitant cette contrée, y a découvert, au milieu de la population musulmane, une colonie grecque de 1,500 personnes qui ont embrassé l'Isla
misme en conservant leur, langue.

 Cet idiome, qu'on parlait il y a deux mille ans, ne s'est annexé aucun mot turc et ne peut être compris par les habitants de l'Archipel.
Un rapport sur cette question ethnographique va être présenté à l'Académie des inscriptions et belles-lettres.

 Chemin de fer - de Parïs-Lyon-Méditerranée. — Billets d'aller et retour pour Chamonix (far Cluses). — Excursions au Mont-Blanc : — Des gares ci-dessous à Chamonix et retour. — De Paris1, itinéraire : Dijon, Mâcon, Ambérieu, Bellegarde, Genève-Cornavin, Genève-Eaux-Vives, Saint-Julien-en-Genevois, Armemasse Prix : 1re classe, 127 fr. 05 ; 2e classe, 95 fr. 40 ; 3e classe,

<image></image>

Cana.-Les urnes et les cruches sont en terre poreuse.
(Page 415, col. 1.)

67 fr. 05. Durée de validité 15 jours. — De Lyon-Perrnche itinéraire : par Genève ou directement. Prix : lre classe, 50 fr. 25 ; 2e classe, 40 fr. 15 ; 3e classe, 31 francs. Durée de validité 10 jours. — De
Genève-Eaux-Vives, itinéraire : La Roche-
sur-Foron. Prix : 1re classe, 22 fr. 05 ; 2e classe, 19 fr. 80; 3e classe, 17 fr. 75. Durée de validité, 8 jours. — De Aix-les-Bains, itinéraire : La Roche-sur-Foron.. Prix : 1re classe, 31 fr. 15; 2e classe, 26 fr. 35 ; 3e classe, 22 fr. 05. Durée de validité, 8jours. — De Annecy, itinéraire : La Roche-sur-Foron. Prix : lre classe, 24 fr. 40; 2e classe, 21 fr. 50 ; 3e classe,

 1. Les voyageurs ont à pourvoir à leurs frais au transport de leurs personnes et de leurs bagages entre la gare de Genève-Cornavin et celle de Genève-Eaux-Vives.

 Nota. — Le parcours entre la gare de Cluses et Chamonix est effectué par les voitures de la Société des correspondances des chemins de fer.P.-L.-M. et du Jura-Simplon, 28, Grand-Quai, à Genève.

18 fr. 90. Durée de validité, 8 jours. — De Evian-les-Bains, itinéraire : La Roche sur-Foron. Prix : 1re classe, 27 fr, 60; 2e classe, 23 fr. 80 ; 3e classe, 20 fr. 40. Durée de validité, 8 jours. — De Thononles-Bains, itinéraire : La Roche-sur Foron.Prix :lreclasse,26fr.l0; 2e classe 22 fr. 70 ; 3e classe, 19 fr. 70. Durée de validité, 8 jours. — Arrêts facultatifs toutes les gares situées surlepamours L validité des billets part du jour de l'émi sion, ce jour non compris. Elle peut êt prolongée une seule fois d'une périoç égale à la durée primitive, moyennant payement d'un supplément de 10 0/0 du prix du billet. — Il est accordé une franchise de 30 kilos de bagages sur tout parcours.

 Le enne il mis des huitres. — A voir la solidité dé sor. écaille et la forci d'adhésion de ses
deux coquilles, or, ne se douterai guère que les deu ennemis les plu dangereux d l'huître sont l'as térie ou étoile de mer et le buccin. La première par vient, à l'aide de ses cinq pattes, à entr'ouvrirlemol Jusque et, y intro duisant son esto mac qu'elle a km faculté de projete: comme une trompe, elle suce l'huitre tout entière et ne s'arrête que lorsque l'écaille est vide. Le bucin y met plus de patience :ilcreus un trou dan l'écaillé même et, par ce chemin, passer peu à peu  toute la substan de l'huître dans son économie aussi fac lement qu'un enfant vide un œuf qu'il. percé de deux trous à peine percep-tibles.La production du café ai Brésil.

  — La café a été importé aul Brésil, de l'Afrique, vers 1800. A cet époque, la production annuelle ne dépassait pas 13 sacs de 132 livres. En 1817J elle montait à 66.085 sacs; en 1820, / 97,498 sacs, en 1830, à 474,222 sacs. L progression a été' en s'accentuant, e aujourd'hui, le Brésil produit 6 million de sacs de café, représentant 792 million de livres.

Le Directeur-Gérant : Léon Dewez.

Sceaux — Imp. Charaire et C¹°.</article>

<page no>417</page no>

TABLE DES MATIÈRES

DU TOME TRENTIÈME

(Les chiffres 1 à 420 indiquent la pagination, ceux au-dessus (756 à 784) indiquent les numéros du Journal des Voyages.)

AUX LECTEURS.
Avis aux lecteurs, 4; 48; 50; 66; 82; 98; 414; 430; 164; 478; 494; 240 ; 258 ; 274; 290; 322; 338; 354; ............. 370 ; 386 ; 402
BEAUX-ARTS.
Statues colossales du Baraian (les), par
F.	Morans.................................777, 344
BIBLIOGRAPHIE
Afrique et Africains, par L. Sevin
Desplaces.......................................770, 239
Histoire de France, par MM. C. Augé et
M'. Petit..........., .........................775, 319
BIOGRAPHIES.
Maunoir (M. Ch.), par H. Coudreau et
G.	D............ .........................784, 405
Miss Maud Gonne, par F. Dillaye,...............778, 355
Nebout, par S. D.............................. 779, 373
CHASSES ET PÊCHES.
Anchois pourchassés par des oiseaux,
par A. Pilgrim.................................769, 245
Bretons dans l'île de Tabarca, par
X. Némo........................................767, 180
Chasse au faucon en Algérie, par G.
Améro..........................................758, 34
Chasse à l'ours................................764, 142
Monopole du Tumbéki en Turquie (le).............240
Musée de chasse et de pêche.....................144
Pèche aux États-Unis (la grande),............. 763, 428
—	aux harengs........................... 775, 320
—	au saumon en Amérique, par
A. Pilgrim......................................779, 378
CHRONIQUE DES VOYAGES.
Accidents de voyage, autrefois et
aujourd'hui.............428
Antiquité de la culture du Chrysanthème..........320
Araignées monstrueuses........336
Arbre le plus vieux du monde (l'). . . 320
Arbres géants en Australie....... 112
Arbres sacrés............336
Bulgarie (population de la)...... 476
Cacao à Ceylan (le)..........208
Calao et noix vomique. ........ 48
Canards en Chine (les).........................112
Canaux autrichiens. .........368
Caraïbes au Jardin d'Acclimatation................492
Cartographie des colonies portugaises .................. 96
Caucase (commerce extérieur du)............................224 
Chemins de fer de la Méditerranée, 428; - 416; — du Nord, 64; — d'Orléans, 32; 288; 384; — de
l'Ouest, 96; 492; 224; — de l'Etat, 460
Chien danois Pierre.......... 46
Chien qui se suicide........... 64
Chiens et le jeu de cricket (les) .................... 48
Colonie grecque (une)................ .........................416
Colonies agricoles en Araucanie .......................96
Combat d'éléphants .......... 32
Commerce des queues de chat ...........................320
Compagnies allemandes de navigation,...................16
Courants de l'Amérique du Nord,........................336
Cucujo d'Amérique (le). ...............................442
Culture du ricin du Sénégal......46
— du figuier à caoutchouc dans..........................
l'Himalaya.......................428
Écoles de l'Erythrée (les) ............................304
Egbas et Anglais.............320
Elevage des chats noirs en Amérique,...................320
Ennemis des huîtres (les).....................................416
Eponges en Tunisie.............32
Eucalyptus (l)........................................320
Exode de la race mongole ..............................48
Exportations des céréales en Perse.....................48
Faisan Argus (le)...............16

Ferme de serpents (une)................460
Finnomanie (la) .............476
Fleuve-Rouge (le)...........460
Fleuve Song-Ma (le)......................240
Fleuves d'Afrique (les) ..........442
Forêts en Allemagne (les)..............304
Franchise du port de Zanzibar.........................320
Frontière norvégienne..................460
— russo-chinoise..................96
Grottes de Bétharram..........400
Jardin d'Acclimatation..................332
Java (le pays des princes à)......492
Langue française en Egypte (la)........................80
— aux Etats-Unis .....................................460
Loups en Russie (les)..............320
Mers (le niveau des) .................476
Morues au lac Lofoden (les)...........................444
Noirs en Amérique (les) ..............304
Nouveau marsupial (un)........428
Ortie eh Europe (l')...........208
Péninsule de Kola..........777,	352
Percement de l'isthme de Pérékop (le).................16 Peuplades du Soudan français ; les
Samohos, 476, — les Dafings ..........................	272
Pitchpin aux États-Unis	64
Plante Carnivore...................	32
Population de l'Algérie.........272
Port de Beïra (le) ............240
Poules chercheuses d'or................32
Production de l'or et de l'argent ....................476
—	du café au Brésil.....446
Produit des forêts en Amérique .................. ...224
Revenus du Trésor en Chine..........48'
¦ Refuge sur le pic de Ténériffe (nouveau)..........320
Sujets du roi Tiéba (les).........80
Télégraphe du Cap à Fort-Salisbury ....................416
Télégraphie par les abeilles (la) .... ................32
Train arrêté par des abeilles..........46
Tribus d'outre-monts dans l'Annam .....................368
Tyrol et l'irrédentisme (le)..............492
Union postale universelle..............384
Vaches à lunettes	32
Vallée d'El-Goléa (la)..................80
Villages du Soudan français (les)......................492
Viticulture en Russie (la) . ...........64
Wahélés (les)..................................304
CLUB ALPIN FRANÇAIS
Assemblée générale........ 777, 351
COLONISATION ET ÉMIGRATION
Bretons à l'Ile de Tabarca (les)....................767, 480 Congrès pour la protection des émigrants...........757
Renseignements et Conseils du Journal des Voyages, 765, 158; 766, 474;767, 490; 769, 223; 770, 238; 774, 255; .......... . 772, 270; 773, 206
COMMERCE ET INDUSTRIE
Commerce des queues de chat. . 775, 320
—	extérieur du Caucase. 769, 224 Saladeros (les) de l'Uruguay, par
Henry Coppin.......... 767, 489
LES CONTINENTS
Afrique. — Bateleurs au Caire, par
A. Pilgrim . .......... 756, 12
. - La vallée d'El-Goléa..... 760,	80
—	Les sujets du roi Tiéba ................... 760,80 Pays du Bani à Fonfona (Soudan), ...............64
— Razzia au Mossamédés, par le capitaine Trivier............. 766, 161
—	Soudan français (le), par le colonel Humbert..........757, 49
—	Sultan de Mosci et Tchagga, par
V. Demays........... 759, 62
Alaska. —Deux mille kilomètres dans
les glaces. ........... 760, 74
Amérique (les nègres en), par X. N..........761, 84
—	Saladeros de l'Uruguay, par
H. Copping... 767, 189
—	Cheval des Pampas, par F. Morans....................780, 398
Gibraltar, par Depéage...... 775, 345
Asie. — Voir les Beni-Laam; les chariots des jungles; les Bouriates; les Ghiliaks; le Bouthan; le Bamian. Bosnie. — Voir Légendes et Traditions et Fêtes civiles et religieuses. ..... Canada. — Exercices militaires sur la
neige, par B. Guliet. .....................763, 423 Chili. — Mines d'Araueo (les), par
F. Morans. .......... 765, 45
Chine (Revenus du Trésor en), .758, 48
—	Foire annuelle de Kouniboum, .................. 784, 403
Dahomey et ses habitants (le), par E. Chaudoin. Le Yavogan-de Whyddah, 777, 339. — Les fêtes de bienvenue, 778, 363. — Le sentier de la guerre, 779, 374. — Le Grand conseil de ^guerre, 780, 396. — Les
préparatifs ............ 781, 442
Europe. — Voir Italie, Espagne. Espagne. — Burgos, par A. Pilgrim,
................. 777, 342
France. — Les pilleurs d'épaves, par
E.	M............... 760, 78
—	Belfort, par A. Pilgrim, 773, 284
—	Hyères, par F. Morans....... 766, 168 Grèce. — Voir Exploration par M.Martel .... 775, 31 Indes, — Les Fakirs, par P. Morans,
................. 758, 38
Indo-Chine. — Une dynastie de monstrès, par le major Warner. ......760, 65
—	Indo-Chine (les fleuves de l'). Le Song-Ma............ 770, 240
Islande. — Les pêcheries de baleines,
par A. Pilgrim.........759, 55
Italie. — Rome, par E. Neukomm. 762, 403 ; 763, 117; 764, 435; 765, 457; 766, 473; 767, 486; 768, 198 Judée (à travers la). — Cana, par
J. Hoche............. 784, 444
Malacca indépendant (le), par V. Demays.... 784, 406
Océanie. — Les peuples primitifs de FOcéanie, par le vicomte Ferret-Jay.
................ 760. 67
Serbie. — Les villages Serbes, par
F.	Morans.....................................757, 48
Sibérie. — Les Bouriates, par L. Trolley.....767, 184
Terre des glaces (la), par A. Pilgrim,
................. 758, 39
Terre-Neuve (sur les bancs), par
F. Morans............ 779, 382
Trou à la terre (un), par J. Léotard............756, 3
CULTES ET SUPERSTITIONS
Les Fakirs de l'Inde, par F. Morans. ................. 758, 39
CURIOSITÉS DU GRAND-CHEMIN
Batailles de fleurs, par Paul d'Estrée.
................. 778, 363
Croquis de la Prusse au xvin® siècle,
idem...............765, 148
Fêtes de taureaux en Portugal, idem.
......................................779, 384
Mort saisit le vif (le), idem........780 391 Premier mai 4693, à Londres, idem.
.................773, 284
Singes de Môntargis (les), idem.............759, 52 Suites d'un poisson d'avril (les), idem. ...................................769, 222

<page no>418</page no>

DIPLOMATES ORIENTAUX

Li-Hung-Tchang, par A. Varin. . 775, 311
DRAMES DE LA MER
Naufrage de la Sémillante (le), par F. Morans............ 762, 110
ETHNOGRAPHIE
Nègres en Amérique (les), par X. N.
..................761, 84
Peuples primitifs de l'Océanie, par le vicomte Ferret-Jay....... 760, 67
FÊTES CIVILES ET RELIGIEUSES
Carnaval à Fojnica, par A. Bordeaux,
...................761, 81
Dimanche des Rameaux (le), par L.
Trolley............. 770, 231
Epiphanie à Rome (l'), par F. des
Malis.............. 757, 24
Lundi de Pâques en Hongrie, par L.
Trolley	....... 771, 247
Premier jour de l'an (le), en IndoChine, par J. Dronneau, 756, 2. —Chez les Canaques, par Aylic Marin, ............ 757, 28 et 758, 44
FRANCE COLONIALE
nouvelles de nos colonies
Sénégal, Tonkin, Soudan, Algérie,
Madagascar.............. 15
Sénégal, Madagascar, Inde Française. 31
Indo-Chine, Sénégal.......... 47
Guinée, Tonkin , Gabon , Guyane,
Bénin, Comores......................................63
Madagascar, Guyane, Rivières du Sud,
Sénégal, Soudan............ 79
Algérie, Tonkin, Sénégal....... 95
Algérie, Tonkin, Congo français, Dahomey, Indes françaises, Soudan, Saint- Pierre - Miquelon , Nouvelles -
Hébrides............... 111
Soudan. ................ 127
Algérie, Nouvelle-Calédonie, Sénégal,
Tonkin, Tunisie. . ........143
Algérie, Cochinchine, Nouvelle-Calédonie, Cambodge.....159
Congo, Soudan, 175. — Algérie, Tunisie, Soudan.............191
Tunisie.. Sénégal, Soudan français,
Algérie, Tonkin, Martinique.....207
Guinée, Terre-Neuve, Guadeloupe.................... 223
Sénégal, Indo-Chine...........239
Soudan français, Indo-Chine, Madagascar.................. 255
Algérie, Tonkin, Dahomey........271.
Dahomey, la Réunion, Obock..... 287
Congo, Dahomey, Tonkin.......303
Golfe de Bénin, Algérie, Soudan......................319
Soudan, Bénin, Tunisie......... 335
Tonkin, Dahomey, Congo, Algérie,
Côte d'Or................... 351
Algérie, Soudan, Golfe de Bénin......................367 Algérie, Martinique, Gorée, Golfe de
Bénin, Madagascar, Indo-Chine........................383 Comores, Indo-Chine,Tonkin, Sénégal. 399 Golfe de Bénin, Obock, Madagascar,
Tonkin, Iles Sous-le-Vent, Congo.....................415 Soudan Français (les villages du), 767, 192
—	- (les peuplades du), 772, 272
—	(les villes du)....................773, 288
GRANDES VOIES NAVIGABLES (LES) '
Travaux du Danube (les), par G. M. .................. 776, 33C
GUERRE ET MARINE
¦
Exercices militaires sur la neige, par B.
Guliet.............. 763, 123
Galères grecques (les), par V. Demays,
................... 758, 44
Gibraltar, par B. Depéage .... 775, 315 Jean Ango, par F. Morans .... 772, 258 Sergent Triaire (le), par B. Depéage, ................. 757, 30
ÉDIFICES RELIGIEUX. Temple du ciel, à Pékin (le), par A. Pilgrim ;............ 774, 30(
JEUX ET SPORTS
Les chiens et le jeu de cricket ................758, 48 Patins et traîneaux à voile, par L.
Trolley..........................................765, 154
Paume, mail et polo, par F. Morans, ................. 774, 295
JUSTICE ET TRAVAUX PUBLICS
Compagnies allemandes de navigation,
............................756, 16
Percement de l'isthme de Pérékop (le),
.............................................756, 16
Phare de Cap-Rock (le), par F. Morans,
................. 759, 60
Route du Saint-Gothard (la), par. 780, 398
LÉGENDES ET TRADITIONS
La méchante femme, conte bosniaque,
par Paul Cnamp-Rigot..... 760, 74
Légende des peuples (la), par F. Dillaye,
................. 772, 259
Pays du Bout du Monde (le), par F.
Dillaye ............. 776, 323
Vallée heuretise (la), par F. Dillaye, ................. 775, 273
LES MISSIONS FRANÇAISES
Par M. Raoul Jolly, 773, 274; 774, 290 ;775, 306 ; 776, 322; 777,338 ; 778, 354; 779, 370; 780, 387; . . 781, 402
MISSIONS ET EXPLORATIONS
Ménard, Paul Lecointe, Galliéni, prince Henri d'Orléans, Dutreuil de Rhins,
Grenard,Trivier............................................15
Pavie, Lionel Décle, de Lalaing, Barchewsky, Uddgren....31
Capitaine Binger, J. de Brettes, S. de
Brazza, lieutenant Peary...... 47
Tharel, J. Martin, C. Maistre, S. de
Brazza................. 63
Dècle, Guillou, Pfeil, Kling. ...... 79
Maistre, Beckman, de Morgan, E.
Carnot.................95
Lamadon, Bonvalot, Maistre......111
Gaillard, Blom, de Brazza, Liotard,
Poussié................127
J. Martin, Mattéi............143
Crampel, Pouchet, Rabot, Dècle.....................159
James Grant, de Brazza........ 175
Ménard, Binger, Maistre, Dybowski,
Liotard, Green......................191
Chailley-Bert, Vaffier, Flammermont,
Desfontaines............. 207
Ménard, Mizon..................223
Dybowski, Fourneau..........239
Alluaud, Dybowski........... 255
Foureau, Dybowski, de Brazza..... 271
Ménard, Treille, Beckmann, lieutenant
Charles Vaffier............287
Dybowski, Mizon, de Brazza, Fondère, 303 Marmier, Allégret, Teissères, Nébout, Curt Ehlert, Gouveia, Campbell,
Barnes......................319
Pouchet, Diebl, Pavie, Méry, Monteil. 351
Catat, Dybowski. ............. 367
Dauvergne, Bower, J. Martin, H. d'Orléans, Mizon, Brazza.........383
Mizon, Brazza, Martin, Fournereau....................399 Maistre, Dybowski, Mizon, Monteil.
Binger.......................................415
Le capitaine Trivier en Afrique, par G.
Régelsperger.......... 764, 13C
Exploration souterraine en Grèce, par Martel ............. 775, 320
MŒURS, USAGES ET COUTUMES .
Abyssin(le village),par F. deCazano.772, 363
Arbres sacrés (les)......... 776, 33(
Bateleurs au Caire(les), par A. Pilgrim,
Caravane caraïbe, au Jardin d'acclimatation (la), par V.Demays. 769, 288 Chariots des Jungles, par A. Pilgrim,
.................. 766, 164
Fakirs de l'Inde, par F. Morans. 758, 399 Foire annuelle à Kouniboum, par
Guillaume Depping....... 781, 403
Ghiliaks (les), par F. Dillaye...............768, 203

Japon (ce qu'on mange au), par V. Demays ............. 776, 334
Manières de manger en Orient et en
Occident, par G. Depping, 757, 29;
758, 46; 759. 62; 760, 77; 761, 93;
................. 763, 123
Mariage de pêcheurs chinois sur l'eau,
par Daniel Arnauld....... 759, 49
Pilleurs d'épaves (les), parE. M., 760, 78
Premier jour de Tan en Indo-Chine (le),
par J. Dronneau........ 756, 2
Troglodytes du Niger (les), par le
capitaine Binger........ 780, 390
Villages serbes (les) par F. Morans 757, 18
MONUMENTS C0MMÉM0RATIFS
Le sergent Tri aire, au Vigan...................757, 30
NÉCROLOGIE
Berthaud (le commandant) .....................  774,	303
Duveyrier (Henri). ......... 776,	335
Juin (contre-amiral)........ 773,	287
Jurien de la Gravière. ...... 769,	223
Puginier (Mgr) ....... 776,	337
Quatrefages (M. de),....... 763,	116
LES OCÉANS
Antilles. — Les Pirates, par A. Pilgrim.......756, 12
Arran (Ile d'), par A. Pilgrim .................771, 247 Archipel indien. — Kœpang, par V. Demays................ 757, 24
Ile du Levant (l'), par A. Pilgrim. 780, 392 Nouvelle-Calédonie. — Le 1er jour de l'an chez les Kanaks, par Aylic
Marin........ 757, 28 et 758, 44
Petites terres océaniennes....... 48
Saint-Dominique. — Maison de l'amiral, par X. Passim........ 762, 109
Terre-Neuve. — Voir Variétés.
Timor (Ile de), par V. Demays . 775, 307
ROMANS ET NOUVELLES
Cirque Zoulof, par Frédéric Dillaye, 756, 4; 757, 20; 758, 36; 759,52; 760,68 ; 761, 84; 762,100; 763,118; 764, 132; 765, 148 ; 766, 164; 767, 181, 768, 199; 769, 218; 770, 231;
771, 250; 772, 263; 773, 282; 774, ......299 ; 775, 312
Français au Pôle Nord (les), par Louis Boussenard, 768, 194; 769, 212; 770, 227; 771, 243; 772, 260; 773, 276; 774, 292; 775, 309; 776, 325; 777,
342 ; 778,357 ; 779,372 ; 780,389 ; 781, 407 Rubis de Geylan (Le), par Couch, 763, 114; 764, 138; 765, 155: 766, 170; 767, 187;768, 205; 769; 210;
772,	268; 773, 284; 774, 301; 775, 316; 776, 332; 777, 348; 778, 365; 779, 378; 780, 394....... 781, 413
Sous les Eaux, par Henri de la Blanehère, 756, 13; 757,26; 758,41; 759, 60; 760, 75 ; 761, 91; 762, 107; 763, 124
SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
Anchois pourchassés par des oiseaux,
par A. Pilgrim........... 769,    215
Ane du Mexique (l')....... 772,	272
Appétit d'un oiseau (!')........................777,	352
Araignées monstrueuses...... 776,	336
Arbres géants en Amérique eten Angleterre, par L. Malu........ 770,	238
Arum colossal de Sumatra .......................777,   352
Bananier pourpre (le)....... 774,	304
Bernache des iles Sandwich (la). 777,	352
Calao et noix vomique...... 758,	48
Canards de Chine (les)...... 762,	112
Cannelle à Ceylan (la), 765, 160. —
Caverne colossale de l'Orégon...................770,    240 Cheval des Pampas (le), par F. Morans ............... 780,    398
Chien du monde (le plus gros)...................780,	308
Chiens des HoUentots (les)......................778,	288
Cocotier (le)............ 779,	384
Combats de chèvres au Mexique....................778,   368
— d'éléphants....................................757,	   32
Copra-Capello (remède contre la morsure du)......780,	110
Cucujo d'Amérique. . .......762,	112
TABLE DES GRAVURES

<page no>419</page no>

Culture du cocotier ...........................774,   304
—  - cotonnier en Russie.......................779,   384
—	des oranges en Californie...............774,  304
—	du ricin au Sénégal................756,   16 Docteur Garner chez les gorilles, par
W. de Fonvielle.................................762,   97
Eponges en Tunisie........ 757,   32
Eucalyptus (les)................................775,   320
Exposition alpine......... 777,   352
Faune du plateau central asiatique..............773,   288
Fleurs dés Alpes-Maritimes (les)................758,   48
Forêts du Caucase........ 771,   243
Girafes (les)........... 772,   272
Inoculation des éléphants (l'), par
A. Pilgrim.........................778,   365
Mines de coke dans la Nouvelle-Galles.
du Sud............................780,   400
Mines d'Arauco (les), par F. Morans ............756,   159
—	de miel en Californie..................775,   320 Otarie (une jeune), par X. Nemo.................760,    77 Palmier-dattier(le),par A. Pilgrim .............763,    126 Pitch-pin aux Etats-Unis (le)...................759,    64 Plante-aimant (la) .............................773,    288
—	Carnivore................................. 757,    32
—	électrique............... 771,    249
—	qui se déplace.............................778,    368
Poissons sans yeux. . . .............774,    304
Rennes (les). .. ......... 781,    404
Rennes dans l'Alaska (ies)......................772,    272
Télégraphie des abeilles (la)...................757,    32
Tigres du Kanh-Hoa........778,    368
Train arrêté par des abeilles...................756,    16 Trou à la terre (un), par J. Léo
tard. . ........................................756,    3
SOCIÉTÉS DE GÉOGRAPHIE
Congrès international des sciences géographiques, par G. Régelsperger.................758,    47 Société de Géographie de Paris, par
G. Depping, 757,30;759,63; 760, 79;
761, 94; 763,127; 764,443; 767,191;
770,239; 772,271; 774, 303; 776, 335;
......... V. . 778, 367;780, 399
Société de Géographie commerciale par G Régelsperger, 762, 111; 766,175; par G. Paroisse, 768, 207; 773/287; 775, 319; 777, 351; 779, 383; 781, 415
SOCIÉTÉ DE SAUVETAGE
Société de sauvetage des naufragés, .......767, 191 ; 770, 239; 772, 271
VARIÉTÉS, MÉLANGES
Bateleurs au Caire (les), par A. Pilgrim .........756, 12
Beni Laam (la tribu), par F. des Malis.......................765, 146
Bouthan (le), parV.Dêmays .................. 772, 262 Caste des voleurs dans l'Inde (la) par
V. Demays ........ 770, 225
Combats d'éléphants..........................757, 32
Côte d'Ivoire (Sur la),. par G. Depping......771, 241
Disette en Russie (la), par V. Demays ...........774, 300
Dynastie de monstres (une), parle major Warner760, 65
Galères grecques (les), par V. Demays....... 758, 44
Géant de Wilmington (le), par F erretJay.....775, 315
Japon (Ce qu'on mange au), par
V. Demays.....................................776, 330
Kinkéliba (le), par L. S......779, 381
Lutte pour la mort (la), par Jean Kervadec.....759, 59
Macouna, par José daLuz.....774, 289
Martyre de l'Irlande (le), par miss Maud Gonne, 778, 355 ;779. 375; 780,
..........................387; 781, 410
Mesures de longueur en Europe...................762, 400
Musée de Mozart (le)...... 758, 46
Pirates (les), par A. Brown.....................756, 11 Placards du Hunan, par H. Bryois.........................780, 388

Pompiers au Japon (les), par B. Dépeage.........770, 230
Poules chercheuses d'or...... 757, 32
Rencontre avec les Delawares (une),
par Joë Bill................777, 346
Revenant de la Bellone (le), par Jean
Kervadec.........................776, 327
Secte des Bâbis (la), par Constant
Améro. ................778 359
Supplice d'Antar (le), par Brau de
Saint-Pol Lias......... 764, 140
Sur les bancs de Terre-Neuve, par F. Morans........... 779, 382
VOYAGES CONTEMPORAINS
Autour du pays noir, par le capitaine
Trivier.........................................764; 131 ; 765, . 151
DauvergnedanslTnde(M.)parL.M.767, 186 Deux mille kilomètres dans les glaces Lord Lonsdale dans l'Alaska, par V. Demays, 760, 71; 761, 88; 762, 106 Du Niger au golfe de Guinée, par le
capitaine Binger...............780, 390
Hivernage sous l'Equateur (un), par
Henri Coudreau. ....... 756, 75
Mission,Binger (la), par L. M................760, 74 Nuit d'hiver en Manche (une), par le
capitaine Trivier....... 776, 326
Pays des lacs et du Granit (au), par Georges Leygues, 769,210; 770,234; 774, 241 ; 772, 266 ; 773, 278 ; 774, 296 M. Rabot (Ch.) eh Islande, aux îles
Féroé et Jean-Mayen, par G. D. 766, 170 MM. Rousson et Willemsen Patagonie
par G. D....................................768, 497
Saussure à Paklung, par L. M. . 772, 270 Scandinaves au-pôle Sud (les), par W. de Fonvielle........ 768, 203
VOYAGES ASTRONOMIQUES
Eclipse de lune observée en ballon (une), par W. de Fonvielle............................777, 347
TABLE DES GRAVURES
Anchois pourchassés par des oiseaux. — Les graves pélicans vont se poser
sur les rocbers ............224
Ango (Jean). François 1er reçoit les
ambassadeurs portugais....... 256
Arbres-géants (les). — Ils laissent passer voitures et cavaliers.......240
Arran (lie d'). — Pyramide de rochers élevée à l'endroit où fut retrouvé le
corps de Rose. ................256
Au pays des lacs et du granit. — Rapides d'lmatra; Helsingfors; Àbo; Lavola, Viborg, 209. — Ce sont les marches lapones avec leurs mornes déserts de neige, 246. — Le canal de Saïma. 237. — Village au bord de la Saïma, 272; — Aux beaux jours, les pasteurs célèbrent l'office sur la
plage............... 280, 281
Autour du pays noir. — La scène était véritablement infernale, 429. — Types de Gabonais et Gabonaises, près Libreville, 436 — J'étais heureux de revoir ces faces noires, idem. — Le poste de la douane, 452. — Ceux qui résistent sont tués sans pitié, 464. — Nous étions dans l'enceinte sacrée de la mort, 468. — Aant mon départ
je voulus traiter Tippo-Tib......477
Babis (la secte des). — Elle enseignait au peuple les idées du réformateur,
................. 360 et 364
Bateleurs au Caire. — La pauvre chèvre
accomplit de lentes pirouettes.............6 BeUort, La porte de France.................288 Bhoutan (le). — On voit les indigènes servir de rabatteurs, 260. — Le Yak
domestique est une précieuce bête
de somme.............. 264
Bouriates (les). — Ils sont surchargés de passementeries et de bijoux, 184.
—	C'est la base de leur orchestre, idem.
Burgos. — La porte Sainte-Marie est un remarquable morceau d'architecture .................. 341
Caravane caraïbe au Jardin d'Acclimatation. — Ils ont conservé leurs danses guerrières et leur orchestre
primitif. .................. 217
Carnaval à. Fojnica. — On lit le tour
de la ville à la lueur des torches..................80 Caste des voleurs dans l'lnde. — Le commerce dura plus d'une heure un
quart................. 225
Chariot des Jungles (les). Deux grands
zébus traînent cette lourde machine. 168 Chasse au faucon. -— L'officier s'avança
et dit : Il est encore temps d'avouer. 33 Cheval des Pampas (le). — Il emporte ventre à terre un rouleau de peaux
de bœufs.......400
Cirque Zoulof (le). — Sous ces forces inverses, l'animal écume et gronde, 6.
—	Ce retour donne l'impression des funérailles bibliques, 21. — Tarass se charge de défendre la passe, 37.
—	Une femme est là légèrement inclinée, 53. — De ses terres puissantes le bearcootelui broie les pectoraux, 69. — A ses pieds Olga était agenouillée, 85. — Que de fois par jour elle se prosterne et prie 101. — Elle s'abîme lourdement sur le sol, 117.
—	« Michaël Zoulofl » interrogea l'officier, 133. — Qu'y a-t-il? interrogea Olga, 149. — Il porte le revolver à sa tempe et lâche la détente, 165. — Ce n'est qu'un bruit de sanglots et de baisers, 181 ; — Un même cri sort des poitrines : Fou-Kiou ! 220.
—	Je me sens en verve de grandeur d'âme, 252. — Olga jette le précieux document en plein foyer, 285. — Je crains, monsieur, que ma chère Olga........................309
Côte d'Ivoire (sur la). — Il le fit saisir
par les tirailleurs de la résidence ...........241 Dahomey et ses Habitants (le). — Le Yavogan de Wyddah vint nous voir .
. en grande cérémonie...... 337, 369
Deux mille kilomètres dans lesglaces. — Lord Lonsdale avec son attirail de voyage, 72. — Le voyageur réparait les traîneaux et explorait les alentours, 73. — Il fallut attendre que la rivière fût prise pour s'y aventuter avec les traîneaux à cniens, 88.
—	Types d'Esquimaux de la rivière Peal, 96. — Un des Esquimaux trouva la carcasse d'une baleine. . . 105
Disette en Russie (la), — Sur les routes, des groupes de misérables tendent la
main.................297
Docteur Garner chez les Gorilles..-ls se donnent rendez-vous autour de la
plage................ 97
Dynastie de monstres (une). — L'immense bûcher dévora la population
entière................ 65
Eclipse de lune. — Nous vîmes ces

<page no>420</page no>

belles campagnes dorées par les premiers rayons de l'astre........348
Epiphanie a Rome (l'). — Enflant sa voix
mignonne, elle prêche une homélie. 25 Exercices militaires sur la neige. — Ils sont chaussés de mocassins munis
de la raquette................121
Exposition de Palerme. — Rien de plus original, mais aussi de plus monotone que ce ballet...265
Fakirs de l'Inde (les). — Il se fit suspendre par les pieds-à une barre de
bois ............... 41
Foire annuelle, de Kouniboum. — Les lamas noirs distribuent des coups de
fouet à droite et à gauche......404
Français au pôle Nord (les). — Il s'y accroche, à bout de force et d'haleine, 493. — Voyons, qu'avez-vous à répondre à cela? 496. — La Gallia .. franchit l'entrée de la jetée, 213. — Le fanal électrique est mis à la misaine, 229. — Attention ! interrompit le camarade, 245. — On les voit se vautrer avec délices, 277. — Le taille-mer en acier pénètre dans l'écorce rigide, 293. — Soudain l'ours fait un bond d'énorme, 325. — Troun de l'air! un ours, 357. — Le signal de pierres est aussitôt découvert, 389. — Puis la conversation continua entre
les deux-capitaines.......... 405
Galères grecques (les). — Avec l'élan de
l'aigle, elles en avaient pris la forme 45 Géant de Wilmington (le). — Il est découpé dans les bancs de craie de
Sussex ....... 320
Ghiliaks (les). —Un vieillard vient nous
offrir 1 hospitalité....... 200 et 204
Gibraltar. — L'escadre ouvrit le feu ; les batteries de la pointe d'Europe
lui répondirent............ 313
llyères. — Rue du Vieux-Quartier, Porte:Saint-Paul, quartier de Costebelle et de Saint-Paul, route de Costebelle ...............................169
Inoculation des éléphants (l'). — Les vétérinaires Indous leur appliquent
la médication Pasteur........368
Japon (Ce qu'on mange au). —Paysanne faisantla cuisine, 332. — On pile le riz et on le réduit en farine pour le conserver, 336. — Ustensiles nécessaires à la préparation du thé, idem. Judée (À travers la). — Gana en Galilée, 443. — Les urnes et les cruches
sont en terre poreuse........ 446
Kœpang. — Matelots anglais et lrançais et coolies malais rivalisaient de
zèle.................. 24
La lutte pour la mort. — Les égorgeurs massacrèrent les quatre matelots...............57
Macouna. — Le voici vaincu......289
Maison de l'amiral. — Elle fut construite
par le fils dé Christophe Colomb...................404 . Malaccaindépendant. —Pékan, capitale du Pahang. — La région n'est habitée
que par des pêcheurs................................408
Mariage sur Veau. — Ils le trouvèrent
occupé à. faire bouillir son thé ... 49 Martyre de l'Irlande (le). — Portrait de Miss Maud Gonne..... Famine; arrestation; éviction, 353. — Privés du droit de vote, ils furent expulsés, 377. —Ils s'isolent de tout pour qu'on n'entende pas leurs gémissements, 385.— Ils vont faucher les herbes marines pour apaiser leur faim, 393. — La police'anglaise pénétrait dans les maisons, idem, — La
police pénètre dans la chambre de la malade, 409. — Ils ont résisté pendant plusieurs heures, idem. Méchante femme (une). — Le diable
lui fit don d'une baguette magique. 77 Mines d'Arauco. — La tranchée Pique- Carlos, 12. — La tranchée Pique-
Tronco................ 13
Monument élevé au sergent Triaire au
Vigan................. 32
Naufrage de la Sémillante. — On ne pouvait plus distinguer ni passes ni
rochers..............762. 109
Musée Mozart.— C'est la maisonnatale
transformée.	...... 48
Otarie du Jardin d'Acclimatation (jeune) 77 Palmier-dattier (le). — Les indigènes
s'attachent au tronc par la ceinture. 128 Pâques en Hongrie (Le lundi de): — Il lui verse un baquet plein d'eau sur
la tête.............................................249
Patins et traîneaux à voile.—Ils évitent les troncs entaillés pour la pêche 152. — On dirait un yacht de plaisance................................153
Paume, mail et polo. — Les joueurs sont montés sur de petits poneys de
montagne à long poil........296
Pays du Bout du Monde (le). — Ces artistesambulantss'en vont de village
en village............... 322
Pêcheries de baleines (les). — Tête de baleine renversée, 56. — On profile du flot pour avancer l'animal sur le chantier devant l'usine,idem.— Dépècement d'une baleine, idem. Pékin (Temple du Ciel à) — Façade méridionale, 301. — Vue prise de
l'autel................ 304
Phare de Cap-Rock. — On installa deux mâts avec des câbles à poulies, 60. —Des logements provisoires ont été établis pour les ouvriers. .....................61 Pirates (les). — Vainement les pirates
essayèrent de riposter........ 8
Placards du Hunan. — Exercices de tir sur le Cochon et décapitation des chèvres. — Assemblée des Braves et
médication des Diables. .......392
Pompiers au Japon. — Ils se cramponnent par les pieds et par les mains.................232 Premier jour de l'an en Indo-Chine. — Le chef de famille présente les mets
aux ancêtres............. 1
Rameaux (le dimanche des). — Dans les coins ensoleillés des rues de Nice
les palmes ondoient.......... 233
Rencontre avec les Delawares. — J'enfonçai mon poignard dans l'épaule
du chef................ 352
Revenant de la Bellone (le). — Vous avez raison, messieurs, c'est un cercueil ................328
Rome. — -La porte du peuple, 104. — La place du peuple et le Pincio, 105. — Devant une église, 112. — La Trinité desMonts,120. — Lesbordsdu Tibre, idem. — Type de petite mendiante, un déclaniateur, palais au Corso, patrouille au Corso, 137. — Une enfant des rues, idem. — Une Campagnole, 140. — Arc de Septime-Sévère, 156. — Maison des Vestales, 157. — Place Colonna, 160. — Arc de Constantin, 176. — Ils allaient, au Palais de Justice dans des voitures cellulaires, 185. — Un coin du Transtévère, 197. — Echoppes où l'on vend de la friture,204. — Château Saint-Ange ................. 205
Rubis de Ceylan (le), par Couch. — Il tomba à la . renverse par-dessus la 
falaise................. 113
Jasper! réveille-toi, 141. — Il s'aplatit tout près du . rocher, 173. — Il me saisit brusquement par l'épaule, 189. — Le coroner .lut lentement le papier, 221. — Ils marchaient à pas très lents, 253. — Viens voir si tes jeunes yeux'peuvent m'aider à le déchiffrer, 269. — Je- dis adieu au capitaine du Gotden Wave et à mon ami, 317. — Nous consultâmes le capitaine Dodge, 333. — Chaque, tête s'inclina pour adorer, 349. — Au-dessus de moi se tenait Simon Colliver, 365. — Nous roulâmes ensuite
en bas de l'escalier.......... 397
Serbes (les villages). — La fiancée est remise par son frère au conducteur
du cortège .............. 17
Sous les eaux. — Cet atelier est le vrai
domaine d'Athelstan......... 29.
— C'était comme un immense ossuaire des débris de la terre. 80
—Le chalut arrive béant, engouffrant les cinq hommes .......................125 Statues colossales du Bamian. — Des villages afghans se sont groupés non loin de la seconde statue, 344. — On remarque dans les psrties brisées un
certain nombre de trous....... 345
Sultan deMossi. — Mandara consentit
à se laisser photographier.................... .... 64 Terre des glaces (la). — Isafjord est
bâti sur une langue de terre..... 40
Terre-Neuve (sur les bancs de). — La
traversée est longue et pénible ....................384 Timor (île de). — Les fiancés se rendent à
la case des parents du jeune homme. 305 Touat et les Méharistes (le). — Le cavalier est très confortablement assis les jambes en avant, 89. — Soldat du
régiment des dromadaires...... 92
Travaux du Danube. — Ce passage se nomme le Wirbel ou le Strudel, 329. . — Aux portes de Fer, il faut faire sauter 400,000 mètres cubes de rochers .................329
Tribu des Beni-Laam (la). — Le pauvre dévalisé se façonne un complet avec
le Times............... 145
Vallée heureuse (la).—Au soleil couchant les femmes kashmiris descendent au
fleuve.................. 273
Zanzibar (Vue de)........ 767, 192
CARTES
—	d'Assinie (côte de l'Ivoire) ...................244
—	de Finlande......................216
—	de l'île de Timor .......................	308
—	de Kashmir....................276
—	du Koulou (Hindoustan) ..................	324
—	du Soudan français............20
—	du Touat..........................93
—	de la tribu des, Béni-Laam ..........       148 Itinéraire de Lord Lonsdale dans l'Amérique septentrionale............68
—	de la 3e étape du Cirque Zoulof..............................................................................36
—	de la 4e étape, idem .......................	180
du Pôle Nord........208
PORTRAITS
Li-Hung-Tchang.............   312
Maunoir (Charles). . ......   404
Miss Maud Gonne............   353
Nebout. . . ................   373
Quatrefages............................   116
Sceaux. — Imp. E. Charaire.

