(BnFAnonyme. Journal des oyages et des aventures de terre et de mer. 1893 . Janv. a juin 1893.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques d'oeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur utilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 : La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits elabores de fourniture de service. Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il s'agit :
des reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee sans l'autorisation prealable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invite a s'informer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4/ Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
5/ Les presentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
e/ L'utilisateur s'engage a respecter les presentes conditions d'utilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prevue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisation@bnf.fr. 
JOURNAL DES VOYAGES
TOME TRENTE-DEUXIEME
JANYI.ER A JUIN 1893
Source gallica.bnf.fr / Bibliotheque nationale de France 
SCEAUX.
IMPRIMERIE E, CH AN AIRE 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
TOME TREN TE-DEUX1E ME
JANVIER A JUIN 1893  
PARIS
A LA LIBRAIRIE ILLUSTREE
ET
AUX BUREAUX DU JOURNAL DES VOYAGES
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12
189 3 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
 
N° 808. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS,
HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
FR. — ETRANGER, FR. — Dimanche lGr Janvier 1893 
  
ILLUSTRATIONS. — Les Lolos blancs et les Lolos noirs : Le preten- dant doit braver les coups et les averses. — Les Missions Frangaises : Por¬trait de M. Jacques de Morgan. — Perdus sur 1'Ocean : II avait soulev une planche du parquet. — Les Courses nautiques au Natal : Armes d'un batou ils s'escriment a ramer. — Promenade en Casamance : Quatre gra- vures. — Les Frangais au Pdle Nord : La lutte est courte mais- eftrayante.
LES LOLOS BLANCS ET LES LOLOS NOIRS
PAR CONSTANT AMERO
<Image></Image>  Le pr£tendant doit braver les coups et les averses (page 3, col 2).
	
<Page no>2</Pageno>  <Article>  ' JOURNAL DES IttMGES
' Nous avons souvent reu des Iettres par lesquelles nos lecteurs nous demandaient de loindre k notre partie littraire un dparte- nent consacre spcialement k des Recrea¬tions dites Jeux d'esprit.
Ces demandes devenant de plus en plus nombreuses et pressantes,
LE JOURNAL DES VOYAGES
toujours en qu£te d'innovations propres k satisfaire les gofits et la curiosite de sa clientele, a cherche le moyen d'approprier A son caractere special la seduction recrea-tive et captivante de cette sorte de delasse- ments. II y est parvenu en donnant k ces Jeux- d'esprit un tour instructif, qui, par les recherches qu'ils ncessiteroht, meublera la mrnoire de ses jeunes lecteurs et stimu- lera les souvenirs de leurs atnes. Done, k partir du present numero, le JOURNAL DES VOYAGES, sous la rubrique :
' RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
ET HISTORIQUES.
-posera, tons les quinze jours, sous les formes les plus inattendues, et tout k fait en dehors des proc£des ordinaires, d'attrayantes ques- iipns, auxquelles se meleront des exercices et des problSmes d'uninterSt toujours soutenu.
Maisja ne saurait se borner 1'attrait de cette innovation. Gomme nous ne voulons pas que la publication des solutions et des rgponses empiete sur le domaine de nos collaborateurs habituels, nous avons pris la termination de faire parattre un supple¬ment mensuel.
CE SUPPLEMENT
sera encarte dans le 1" numgro de chaque mois et contiendra : 1° Les solutions et les rgpomses; 2° La liste de ceux de nos lecteurs dontles recherches auront ete couronnees de succes. En outre, chaque annee,
QUARANTE PRIX
de haute valeur seront distribues — ft, raison de dix par trimestre — aux chercheurs les plus assidus et les plus habiles.
LES CINQ PREMIERS LAUREATS
pourront cboisir, & fear gr£, un des cinqprix suivants :
-°TJn Glob© terrestre,, imprime en neuf
couleurs, mis au courant des dernteres de-  '
couvertes. Ce globe, mesurant un metre de circonference et incline sur lcliptique, peufc eyoluer facilement sur un pied de fonte bronzee, sans que des cercles viennent mas¬quer les inscriptions quiy sont gravdes,etune fortearmatureinterieureen assure la solidite; ;2°Un Grand Atlas universal de geo- graph! e modern©, renfermant cinquante- qiiatre cartes (40 sur 30), tres remarquable- meni gravees et imprimes en coule'urs, d'une lecture et d'une clarte irreprochables, collees sur onglels et trfes solidement reu- nies dans un eJegant et fort qartonnage;
3° Les Repuoliques Hispano-ameri- caines, par M. Th. Child. Ge splendide vglurae, de format grand in-8°, estiilustre de knit cartes et de cent cinquante gravures;
4° Le Cyclismetheorique et pratique, par L. Beaudry de Saunier, precede d'une preface par Pierre Gijfard. Ce tres fort volume in-8°, orne d'environ quatre cents gravures dans le texte et de huit gravures en couleurs et en photolypographie, est elegam- ment cartonng ;	! „ ,
5° JLa Theorie, la Pratique ©t PArt en photographic, avec le procede au gelatino- bromure d'argent, par FREDERIC DILLAYS. Get ouvrage, contenant deux cent quatorze illus-trations, dont vingt-neuf photo typographies d'aprsles photographies de l'auteur, forme un magnifique volume trfcs elegamment cartonn
LES CINa LAUREATS SUIVANTS
auront & choisir un des curieux et intres- sants ouvrages suivants, qui font partie de la Bibliotheque du Journal des Voyages, deve- nue si rapidement et si justement populaire:
4° La Ville de verre, par A. BROWN ; 2° Les Millions du Marsouin, par F. DILLAYE; 3° Le Brick sanglant, par G. DE WAILLY; 4° Le Voyage sous les flots, par le DR RENGADE; 5° Guerre a mort, par A. BROWN.
Chacun de ces volumes relies est illustre de nombreuses gravures.
C'est done une valeur de plus de
CINQ CENTS FRANCS
qui sera ainsi distribute, dans Vannee, en quatre concours trimestriels. II serait diffi-cile de mieuxstimuleir le zele des chercheurs et de donner k nos lecteurs une preuve plus palpable de notre ardent desir de leur etre agreable.
Pour etablir le classement des laurats, il leur sera attribue un nombre de points proportion au nombre des questions rdso- lues d'une mantere satisfaisante, en tenant compte de la rapidity avec laqueile les solu¬tions nous seront parvenues.
Les dlais pour l'envoi de ces solutions seront indiques dans chaque numero, k la suite des questions.
POPULATIONS DE LA CHINE
LES LOLOS BLANGS
ET LES LOL0S NOIRS
La Chine est loin H'avoir fusionnd tons
les e1ments qui coinposent. sa popula¬tion. II y a encore sur son vaste sot des races rebelles k toute tentative dissimi¬lation. G'est ce qui fait, du reste., la fai- blesse d'un empire qui, sans cela, avec ses 400 millions d'habitants, serait une cause de danger pour la civilisation.
Heureusement les Chinois — c'est-&- dire la dynastie tartare et'conquerante, et les families de mMe origine — ont encore passablement a faire chez eux.
Qu'on en juge.
Au .sud-ouest de Temprre du Milieu, trois provinces, le KoeT-Tcheou, le Yun- Nan et le Se-Tcbouen, placees sous Fauto- rite d'un vice-roi, renferment, dans une forte proportion, une population de sau- vages auxquels on donne les noms de Lolos, de Mantze, deiMiatze, de Loutze, de Lisou, de Chan, de Kakyen, auxquels noms s'ajoutent encore des sobriquets presque toujours injurieux.
Pour nous restreindre aux Lolos on Kelos, il y a les Lolos noirs, dits aussi c crus , et les Lolos bfancs ou murs ou t cuits >. Mais ces derniers, crus ou cuits, sont ceux du Yun-Nan dont les Chinois sont en train de venir a bout. Les Lolos indisciplinables sont surtout ceux du Koei-Tcheou.
V
lis vivent caches dans des gorges de montagnes ouilestimpossible de penetrer malgre eux, car toutes les voies sont couples de torrents infranchissables et d'all'reux precipices. Les Lolos nen sor- tent que pour se livrer au pillage. Leurs
.incursions sont redoutables, et de terpps en temps des mandarins sont charges par Tempereur de repousser ces trop hardis montagnards dans leur refuge habituel
—	ou plutet Tempereur leur donne Tor- dre de les exterminer, et le mandarin, plus obSissant que victorieux, rdige sans perdre iie temps cette depeche :
 II n'y a plus de Lolos; Les armies chinoises dirigees vers les montagnesdesLolosbrftlentdeshameaux, enlevent un peu de btail, et rendent la liberty & quelques milliers de Chinois rSduits en esclavage. C'est tout.
Les Lolos n'ont d'autre arme quel'arc, le sabre et une lance longue de 4 metres
—	k moins qu'on ne veuiile faire entrer en compte les pierres qu'ils jettent avec des frondes ou meme avec la main., en faisant preuve d'une merveilieuse adresse.
Ces montagnards, plus grands,. p8us robustes que les Chinois, sont aussi d'une humeur plus belliqueuse. Pour s'entre- tenir dans leurs dispositions, ils se font perpStuellementla guerre de tribua tribu. Leurs combats ressemblent a un duel oi tout est prevu, et il est admis que les femmes des deux partis se jettent au milieu des combattants pour emp&cher une trop grande effusion de sang.
 Malgre les actes de brigandage aux- , quels ils se livrent — dit M. Crabouillet, qui pendant plus de dix ans a etudie les Lolos du Se-Tchouen — les Lolos savent garder certaines regies qu'on pourrait appeler leur droit des gens. Ainsi, ils ont .une fagon de declarer la guerre, ils fixent meme le jour d'un combat en regie, s'interdisent Pusage des fl&ches empoisonnees, et ont soin, dans kurs expeditions, de ne pas nuire aux bien® et aux personnesdes peuplades neutres. La paix conclue et Phonneur satisfai, on oublie les vieilles rancunes. Les guerriers, les femmes et les enfants des deux partis, naguere si acharn's, se reconciMent en faisant un bruyant banquet et en bvant a longs traits le vin auq.uel est le sang dun sacrifice. 
Des que, chez eux, les r&coltes sont rentres, les Lolos s'organisent en bandes pour aller ddvaster le territoire chinois : e'est un regain.' Ces bandes, fortes de plusieurs milliers de combattants, necrai- gnent'pas de s'aventurer jusqu'a des cen- taines de iieues k travers l'e Geleste-Empire, ne laissant derrire elles que des ruines.
On repete dans le pays que les Lolos ont Podieusepratique de manger le coeur de leurs ennemis abattus afin.de fortifier leur courage. Au bruit de leur approche, les populations saisies deffroi se refu- gient en toute hate -dans les forteresses. Alors les barbares ont beau jeu : ils saccagent la contree, se chargent de depouilles et font des prisonniers. Ces prisonniers sont parfois si notnbreux qu'ils retardent la marche precipiteedes pillards, et se font rel&cher rnoyennant oHe rangon. Les autres, k peu pres vvotierement depouilles, sont charges ilii bxtin realise, et pousses comme des 
betes de somme vers les monts Leang Chaan : ils font ainsi l'apprentissage de Tesclavage auquel ils vont &tre soumis.
LesLdlossont done un juste sujetde ter- reur. Leu r aspect physique inSmeyajoute. Sans barbe — epilee avec soin — mais le visage aussi malpropre qu'il-est pos¬sible, ils laissent crottre tous leurs che- veux qu'ils tressent et ram&nent sur le haul du front en chignon pyramidal. Cetle espce de corne est enrouiee dans une bande de toile. Ces guerriers farou- ches. herisss de fleches et de longues lances, sont enormes et boursoufles dans la limousine de feutre grossier qui leur sert de vetement et qui laisse voir, k partir du genou, un pantalon. forme de . deux larges sacs. Queiques-uns se cou- vrent d'une armure, casque et cuirasse, faite de peau de bceuf durcie et enduite d'un vernis noir.	-
Autrefois, nous apprend M. Hue, le . gouvernement tibetain envoyait tous les ans une ambassade k Pekin. Gelle de 1840 fut attaquee en route par les Lolos. On se battit pendant toute une jourriee et assez avant dans la nuit. Le lendemain, 1'ambassade s'apergut qu'elle ri'avait plus le Grand Lama accredits comme ambassadeur. On le chrcha pendant plusieurs jours sans IQ retrouver.
L'anriee suivante, nouveau combat contre les Lolos. Cette fois l'ambassadeur ne fut pas enleve, mais il regut dans le ventre un afTreux coup de sabre, dont il mourut quelques jours apres.
Les Lolos se faisaient gloire de piller Pambassade quand elle se rendait a Pekin, parce que l'empereur etait indigne de recevoir les presents du Tale-Lama, mais ils la respectaient au retour, parce qu'il etait tres convenablequeTempereur fit des cadeaux au Tale-Lama. 11 fallut renoncer a envoyer avec tant de regula¬rity des caravanes k Pekin.
Malheur au voyageur qui tombe entre les' mains de ces sauvages ! Quand.' il n'est pas massacre, il estdepouille de tout et vendu comme esclave dans le pays. Les vieillards sont egorges comme des etresinutiles. Ce sont le plussouvent les Chinois eux-m&mes qui font les frais de cetle institution. Un Chinois s'echange contre deux boeufs ou trois &nes. Chez ces affreux montagnards, Tesclave est soumis au regime debilitant des coups et de la diete pour empcher sa rebellion ou son1 Evasion. S'il tombe malade, il risque fort d'aller faire connaissance avec Petang le plus voisin.
Ces sauvages, tr£s mauvais ouvriers, savent tirer parti des talents des artisans qui tombent entre leurs mains : un for- geron, un cardeur, un tisserand est une bonne aubaine. Les jeunes gargons ont aussi une grande valeur sur le marche : comme partout ousefait la traite, l'enfant est prefere a rhomme comme plus apte k accepter les exigences d'une vie nou- velle. Avec la defense qui leur est faite de parler la langue de leur pays, la
transformation s'accomplit tr£s vite.
Ces pillards ne se volent jamais entre eux, du moins entre gens de la meme tribu. Mais gare au voleur venu d'k cete!
Ainsi ces montagnards vivent sous Tinfluence de traditions patriarcales alterees par la barbarie. Gouvernement, tribunaux, magistrature, lois, police, tels que les nations civilisSes les ont congus, crees ou accepts, sont autant d'idees, autant de faits entierement inconnus d'eux. > Chacun fait la police autour de soi et se rend a lui-meme justice; la tribu enttere vientaux secours des faibles qui en appellent k elle pour la reparation d'un prejudice ou la punition d'un crime.
M. Crabouillet nous apprend que chez ces peuplades le contrat de mariage, comme chez les nations de TAsie, est une vente pure et s'imple.
 Le Lolo qui a beaucoup de fitles est s&r d'en retirer de jolis benefices. On ne consulte pas le gotft des jeunes gens : leur devoir k eux est de laisser agir. Les parents qui desirent une bru, chargent ue ami de s'employer pour les fianQailles. Celui-ci se met en rapport avec le p&re de la jeune fille recherchee, et lorsqu'on est d'accord. sur le nombre de tetes de betail, d'amphores de vin et sur la quan¬tity de toile k fournir comme arrhes des fiangailles, on delivre k Tentremetteur une planchette (couverte de signes bizar- res) en signe de ratification.
e Au bout de six mois ou d'un an, on
 
procede a la celebration du mariage. Pour en fixer le jour, on interrogeles fissures de Tomoplate: carbonise d'un mouton; puis les parents et amis se rendent chez la famille de la fiancee. La maitresse du logts regoit sesjoyeux hetes en les arro- sant d'un seau d'eau.
t Dans certaines tribus, lepretendant prend des allures chevaleresques en enlevant la jeune fille.
e Les femmes de la maison hissent la jeune fille sur un lieu escarpe ou sur un grand arbre. L&, entouree de ses compa- gnes munies de batons pineux, d'orties et debaquets d'eau, elle se defend jcomme une heroine, contre les assauts du jeune pretendant, qui doit braver les coups et les averses de la cohorte feminine. S'il parvient k rompre le carre et & toucher du doigt la fiancee, celle-ci lui est d£vo- lue, sinon on Tajourne k une epoque indfinie, qu'il peut abreger en off rant des presents.
  Aprs un copieux repas, la "jeune fille est emmenee chez ses nouveaux' parents, et, pendant le trajet, elle doit pleurnicher sa courte separation d'avec son pere et sa mere. Enfouie dans une immense limousine noire ou blanche, elle chevauche ou pietonne, nu-pieds, au milieu de sa bruyante escorte. Arrivee "pres ae la maison, elle s'entretient avec ses compag;nes, sous une tente dressee pour la circonstance. Elle reste la et s'y regale avec ses amies pendant tout le temps que dure le repas de noces, e'est-a- dire jusqu'au lendemain, A 1st pointe du jour, elle retourne chez ses parents qu'elle a quittes la veille, et tout est fini jusqu'a la celebration du mariage. 
Ces montagnards sont intempe.rants; ils aiment k se gorger de nourriture et de boissons alcooliques. Le matin une sorte de the' de la mere Gibou obtient toutes leurs preferences; ilsy m£langent du saindoux, des noix, de.la cendre et du sel, et pretendent que ce breuvage leur rechauffe Testomac.
L'alimentation se compose d'uh gros¬sier pain de mais ou de sarrasin, de p&tes de farine d'avoine grillee, de riz de bceuf et de mouton. Chez eux, <r quand on a bien bu, la voix des convives prend un timbre guttural et criard, et les gestes deviennent si expressifs qu'on finit par se ruer les uns sur les autres. Des yeux pocheset quelques echanges de coups de pied tiennent lieu de cafe et de liqueurs. 
Les Lolos du Se-Tchouen en sont encore aux bonzes rempiissantTofQce de mede- cins, avec cette particularity facheuse, qu'ils se contentent de faire autour du malade des exorcismes, tout mal venant, selon eux, des esprits mechants. Guerit qui peut I Ces jongleurs recitent des prieres avec des gestes d'energumenes, et etourdissent le patient par des batte¬ries de tambour et des roulements desti-
 
nes k mettre en fuite les mauvais esprits.
Chez eux les funerailles sont Toccasion de divertissements. -Ils pensnt honorer leurs morts par des rejouissances. Chaque tribu possde un terrain plante d'arbres. C'est la que les Lolos brdlent et enter- rent leurs morts. < Le corps du defunt est arrange de faon que la tete et les bras soient ramenes entre les genoux et les jambes repliees sur les cuisses. -AinsL reduiten pelote, et assujetti par des cor- des, le cadavre est place sur le. bficher funeraire. Ce mode de ployer les cada- vres se fait parfois avant que le mou- rant ait rendu le dernier soupir. II n'est pas rare de voir ces pretendus morts revenira la vie sous Taction du feu.
< La combustion terminee, les cendres et les os sont places dans un vase que Ton met en terre. Puis on recouvre le tout de feuillage et de petites planches. 
Ces gens— sipeu avances encore dans les voies de la civilisation, et que leur earactere farouche rend on ne peut moins accessibles aux idees de progrfcs — ont une vague idee d'une vie future : apr£s la; mort, l'dme s'envole au ciel et s'y atta¬che sous la forme d'une etoile. Ils ne s'en tiennent pas la; ils ont force menues pratiques: ils portent sur eux des amu- lettes destineesa conjurer les esprits mal- faisants, et ils rendent un cuite au pre-mier des humains, un certain Oulang, qui inventa la culture des cereales et inau gura la chasse aux betes fauves, A tout prendre, ce qu'il peut y avoir de religion se rattacheaubouddhisme. Les bonzes cte leurs tribus ne s'occupent guere quo de medecine. 11 est vrai qu'ils. traitenk ies malades, comme Ton a vu, en veritables xoroistes.	CONSTANT AMERO., . 

AVENTURES OETERRE ET DE MER
<Page no>4 </Pageno>  PERDUS SUR L'OCflAN
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
PREMIERE PARTIE
LEKWANG '
GIIAPITRE X
Mise & execution d'une idee infemale. —r Decou- verie affreuse. — Une consolante pensee. — L'honneur avant tout. — La logique du chef de la Sfirete. — Ignoble familiarite. — Hardi lemoignagede confiance.
Seguin mentait audacieusement quand il disait & son miserable com¬plice que la caisse avait exige de longs efforts. Lorsqu'il sTe- tait trouve en face de cet amoncellement de billets et d'or, une idee infernale, des¬tine a perdre plus sfirement encore son rival, avait subi- tement germe dans son cer- veau. Au lieu de prendre les cinq cent mille francs seule- ment qui etaient ncessaires k Albert, il s'etait empare du double, et, se rendant rapide- ment en fiacre a Tentre de la rue du Bac, il avait acheve k pied le chemin qui le separait de la rue de l'Universite. Pene¬trant dans rhetel du general Barth&s, que son fils habitait seul en ce moment, par une petite porte de service, il avait souleve une planche du' par¬quet d'un pavilion attenant aux appartements d'Edmond, y avait introduit les cinq cent mille francs en billets, et s'e- tait h&te de revenir chez Mme Prevost-Lemaire, oft les deux bouquets, pay£s cent francs piece, devaierit servir a colorer son absence, au cas ou elle aurait suscite quelques re¬flexions.
II se garda bien de faire part a Albert de son epouvantable machination, dans le but de lui dire apres la decouverte de la chose :
 Tu vois qu'Edmond volait audacieu-sement ton pere; nousne devons pas con- server meme l'apparence d'un remords.
Plus egoiste et plus bete que mechant, le jeune Prevost-Lemaire etit peut-£tre besite devant une action qui pouvait deshonorer pour la vie celui que son pere avait trouve digne d'entrer dans leur famille.
Le lendemain 15 mai, des huit heures du matin, Edmond etait & son poste.
En ouvrant sa caisse pour remettre aux payeurs les sommes dont ils avaient besoin jusqu'& midi, le jeune homme palit subitement et faillit se trouver
i. Voir les n<> 799 a S07.
mal... II fut oblige de s'appuyer contre son fauteuil pour ne pas tombe r.
 Qu'avez-vous, monsieur Barthes lui dirent les employes qui I'entouraient et s'approchaient pour le soutenir.
— Je suis vole I balbutia le malheu- reux jeune homme n'en pouvant croire ses yeux.
Mais il n'y avait pas k s'y tromper.
, Dix paquets de billets de banque de cent mille francs chacun, qu'il avait prepares lui-meme la veille, et qui auraient dCi se trouver au premier rang sur la tabletle du milieu, avaient disparu...
II dut se rendre a l'evidence.
M. JACQUES DE MORGAN D/rectet//1 genera/ des Musees egyptiens et du sewce des fouHles a Boo lack.
 Allez prier M. Prevost-Lemaire de venir de suite, fit-il a un des employes. Fasse le ciel que le patron ait eu besoin <Image></Image>   

de cette somme ce matin avant notre arrived >
Mais il ne croyait guere k cette pensee consolante qui lui etait survenue. Leban- quier etait un homme meticuleux et d'ha- bitudes regulieres. Pour rien au monde il n'etit deroge k ses principes, et jamais il ne lui etait arrive de prendre de 1'argent dans une caisse de la maison: Cet argent avait une destination commerciale qu'il se serait bien garde de changer, et du reste, il avait sa caisse particuliere, qui n'etait pas la moins bien garnie. Elle suffisait non seulement a ses besoins, mais encore aux speculations person- nelles qu'il faisait en dehors de sa mai¬son.
Aux premieres paroles d'Edmond, le banquier repondit en souriant:
c Mais ne vous mettez done pas dans cet etat, mon cher enfant, e'est uneerreur de calcul faite par une de3 maisons de
FIndo-Chine et non une erreur de caisse, nous retrouverons cela a 1'iriventaire, ne vous en inquietez pas. 
Si Barthes avait eu la moindre des choses a se reprocher, il pouvait profiler de cette situation pour se sauver. Son mariage devait avoir lieu dans deux mois, il aurait retabli le million avec une partie de la dot qu'il allait recevoir, en decla¬rant simplement que l'erreur de calcul venait de la maison de Paris, et qu'il l'avait retrouvee. II n'en eilt plus ete question. Mais caractdre droit, energique et loyal jusqu'& 1'exces, ilrefusa d'admet- tre meme provisoirement cette explica¬tion, qui pouvait lui donner tout au moins le temps de rechercher le voleur, et declara qu'il avait fait lui-meme les paquets la veille, que la caisse etait d'accord avec ses livres, et qu'il manquait parfaitement un million, que 1'on avait vole!— Comment il ne se l'expliquait pas, mais l'en- quete le decouvrirait certai- nement.
e Une enquetel La justice chez moi, mon cher Edmond, insista le banquier, et des courses k n'en plus finir chez le juge destruction et le bruit fait par les journaux et la cour dassises, si ontrouve le coupablef... Je perdrais volontiers ce million, pour n'etre pas ainsi trouble dans Je calme de ma vie; croyez- moi, restons-en 1&. Un vol aussi considerable faittoujours un mauvais effet dans le pu¬blic, pour la maison qui en est la victime. On accuse les voles, de manquer d'ordre et de sur¬veillance et on ne leur porte pas son argent... Ne parlons done plus de cela, d'autant que je suis toujours persuade que l'erreur se retrouvera. Com¬ment voulez-vous qu'on ait pu ouvrir votre caisse  A vous dire vrai, j'en serais incapable sans la notice explicative sous les yeux.
—	Monsieur, insista Edmond Barthes d'un ton bref, vous m'avez fait Phonneur de me choisir pour votre gendre, il ne faut pas que ma probite soit suspectee...
—	Et qui en doute, de votre probite, mon cher enfant 
—	Vous n'etiez pas seul ici... et je ne puis accepter votre decision; il y a un deficit dans ma caisse, it faut qu'il se retrouve et je vais, avec votre permission, deposer de ce pas une plainte a la Pre¬fecture de police.
—	C'est votre dernier mot, entete 
—	Le soin de ma reputation, et le nom de mon pere m'y obligent. 
Edmond Barthes sortit, et revint avec le chef de la Sftrete,- le ceiebre Jacques Laurent, qui n'eut peut-etre que cette erreur judiciaire a se reprocher au cours de sa longue carriere. 
<Page no>5</Pageno>  Aucun des employes n'eut la permis¬sion de sortir cejour-l&, et une perquisi¬tion, qui n'amenaaucun resultat, fut faite dans leur domicile respectif.
Frappe de cet insuccs, car en Pabsence de toute effraction soit aux portes, soit a la caisse, le vol ne pouvait avoir. ete com- mis que par quelqu'jinde la maison, tres intrigue egalementpar ce fait, quemme avec la clef ni lui, ni un ouvrier spe¬cial qu'il avait fait appeler, n'etaient parvenus k ouvrirla caisse, Jacques Lau¬rent, sans le moindre espoir de reussite, et pour Pacquis de sa
conscience, finit de 
guerre lasse par dire a Barlh&s :
  Trou veriez-vou s mauvais, monsieur, qu'une perquisition fut l'aite chez vous afin qu'ayant tout epuise je puisse classer PafTaire, jusqu'& ce que le hasard, ce grand Dieu des poii- ciers, nous livre le vo- leur
—	J'allaisvous le pro¬poser, monsieur, repon- dit Edmond.
—	11 est fou, intervint le banquier qui assiMait k Pentretien. Par exem- ple, je m'y oppose for- mellement. Je ne veux pas que Pon puisse. dire que la police a fait une descentechez mon futur gendre.
—	Monsieur, je suis oblige de passer outre, repondit le chef de la
Sftrete.
—	Mais c'est insense, monsieur I clama Pre-. vost-Lemaire, comment voulez-vous que ce jeune homme a qui je vnis, dansdeuxmois. compter vingt-cinq millions pour la dot de sa femme,voIe un million dans nrie caisse dont il a seul la charge, que je ne verifie
jamais, etant donne que c'est lui qui a si-gnals le vol, lui qui a persists k aller vous chercher, alors que j'exigeais, moi, qu'il laissat la cette aifaire 1 Vous voyez bien, monsieur, que celan'apasle sens commun.
—	Je suis k vos ordres, monsieur le chef de la Sflrete , repondit Barth&s pour toute reponse.
Les deux hommes partirent en fiacre et, une heure apr&s, le m£me vehiculc  conduisait Edmond k Mazas.
Dire la stupeur, l'incredulite meme avec laquelle Prvost-Lemaire accueillit la triste nouvejle que Jacques Laurent vint lui apporter serait chose impossible. II cri,, temp£ta, declara que ces cinq cent mille francs n'etaient pas a lui, qu'on avait purement et simplement saisi les
Economies d'Edmond Barthes, menaga meme de faire destituer le chef de la Sftrete et se livra a tous les hearts de son temperament enlier et irascible.
Le policier le laissa se calmer, puis lui montra une declaration du jeune homme portant que cet argent ne lui appartenait pas, et qu'il reconnaissait les billets, qu'il avait ranges par numero de serie, comme. etant encore dans sa caisse la veille.
Le banquier resta confondu!
#
 Et comment le malheureutf, fit-il <Image></Image>  
enfin avee effort, explique-t-ii la presence de ces billets chez lui
—	II ne 1'explique pas! II proteste de son innocence et declare qu'il nJy com- prend rien.
—	Mais c'est foliepure, s'il etaitcoupa- bleil a eu vingt fois ce matin le moyen de s'en tirer. liri'avait qu'& m'obeir lors- que je lui disais que l'erreur se retrou- verait et que je ne voulais pas voir la police chez moi.
—	Oui, mais vous n'etiez pas seul, il fallait payer d'audace et detruire tout soup$on chez les autres; il a joue le tout pour le toutl
—	Je ne puis me le persuader.
—	Fiez-.vous-en, monsieur, k ma vieille experience : c'est un homme Ires fort et
voilatout. Quant k sa culpabilite, ellene fait pas Pombre d'un doute. Voyons, il manque un million dans une caisse, dont la clef ne Pa pas quitte, bien plus dans une caisse. qu'un des premiers ouvriers de Paris n'a pu ouvrir avec la clef. On se . rend chez votre caissier et on trouve la moitiedela sommevoiee, qu'il reconnait com me sortant de sa caisse, et vous hesitez encore
—	Et qui le forfait a reconnaltre cela
—	Un quart d'heure apr£s nous l'au- rions su : les numeros des series sont sur
son livre de caisse.
x t
—	De plus en plus incomprehensible.
—	Soit, mais comme cet argent n'est pas sorti tout seul d'une caisse incrochetable, qu'il n'est pas alle de lui-meme se cacher sous une planche de parquet dans Phetel que votre fondede pouvoirshabite, il s'en suit, en proce- dant egalement par voie d'eiimination, quil est impossibleque ce soitun autre que ce dernier. 
Et de fait, ou il fal¬lait renoncer k expli- quer logiquement cet acte, ou on ne pouvait lui trouver d'autre au- teur qu'Edmond Bar- th£s.
M. Prevost-Lemahe finit par se rendre, sous leflots d'arguments dont Paccablait le chef de la Surele et devant lesquels il ne trouvait rien k repondre.
a Et moi, fit-il avec un chagrin veritable, qui I'ui fianc£ hier avec mafille!
—	Vous Pavez Cchappe belle, monsieur, croyez- moi.
—	La raison me dit oui,
mais tous messentiments intimes protestent.
—	C'est la raison qu'il faut ecouter en. ces "sortes de choses. Vous verrez si les jures hesiteront ale condamner. 
Chose singuliere, le banquier que Jac-ques Laurent avaiteu tant de peine k con- vaincre, une fois retourne en ce sens, comme la plupart des caractres tout d'une piece, ne connut plus de moyen terme : Edmond Barthes devint un mise¬rable qui avait odieusement abuse de sa confiance. Ce qui ne contribna pas peu a cnraciner en lui cette idee fut la lutte qu'il eut a soutenir avec sa femme et sa fille, qui defendaient Edrnoud avec une ardeur peu commune.
Les arguments de froide raison ont peu de prise sur les femmes : elJes jugent plus avec leur coeur et leurs sentiments 
 
<Page no>e</Pageno>  qu'avec leur cerveau et pendant tout le temps que dura Finstruction, il ne fut question que de cette penible affaire aux heures des repas. Suzanne et sa fille plaidanC pour le prisonnier, et Prevost- Lemaire 1'accablant de son indignation. Albert embarrass, ne prenait part qu'k son corps defendant k la discussion, et se rangeait toujours & l'avis de son pere lorsqu'il etait force de dire son avis. Une chose augmentait encore sa gene: il avait devine parfaitement d'ou partait le coup des billets, sous le plancher, sans lequel les projets de Seguin eusserit etedejoues. Bien que ce dernier etit nie avec une audace imperturbable, son complice navait pas cru un mot de ses protesta¬tions, mais il etait tenu au silence par sa propveindignite.
Jules Seguin avait remplace complete- ment Barthes dans I'affection de M. Pre-vost-Lemaire, qui le citait souvent comme un modele k sesdames, peu convaincues de la culpabilite du prevenu.
Tres habilement Jules Seguin, qui etait devenu le commensal de son patron, et dinait cinq fois par semaine h sa table, stait range du parti de ces dames, et prenait tres energiquement la defense de son ancien camarade.
?
 C'est tres bien de votre part, mon-. sieur, repondait Mm® Prevost-Lemaire chaque fois qu'il parlait de la sorte, de ne pas abando nne r vos amis dans lemalheur.
El ainsi, en defendant on ancien rival, alors qu'il n'avait plus rien A redouter de lui, I'inf&me bandit se glissait peu k peu dans la confiance de ces dames, qui revenaient k son egard de preventions qu'elles avaient fini par trouverinjustes.
 Vrai, tu me degotites, lui disait Albert dans Fintimite. Tu esla pluspyra- midale canaille que j'aie jamais rencontre, mon bon Jules.
—	Apres toi, repondait cyniquement ce dernier.
—	Non! non! je ne vais pas a ta che- ville; tu es superbe & force d'etre ignoble, et vrai, cela me semble d'un galbe e'pa- tant, equinoxial, d'avoir bientet un beau- frere que d'un mot je pourrais envoyer au bagne...
—	En m'y precedant toutefois
—	Oh! moi,jen'ai vole que mon pere.
—	Et moi que pour mon futur beau- frere; les deux font la paire.
—	D'honneur, tu es impayable, aussi quand tu seras associe dans la maison je surveillerai tes pattes.
—	Et moi tes fausses traites! 
C'est ainsi que les deux miserables se traitaient, dans leur ignoble familiarite, professant I'un pour Fautre un mepris, qui etait le seul sentiment vrai qu'ils eprouvassent.
Deux hommes toutefois,. en dehors de son pere et des deux miserables qui Favaient perdu, resterent con- vaincus de Finnocence du malheureux Edmond. Le premier, Paul Prevost- Lemaire, lecapitaine, dont il avait ete le camarade de college, et le second, le
i
marquis de Lara-Coello, et qui ne cessa de le croire etrangera cette terrible af¬faire. .
Devant les jures, les depositions de Paul et du marquis produisirent un grand efTet: ils affirmerent 'tous deux qu'ils ne croyaient pas au vol et qu'ils conserve- raient, quoi qu'il ptit arriver, leur-amitie k 1'accuse. Pour la premiere foisle mot de complot fut prononce dans cette affaire. Le president ayant dit avec un peu de vivacite a M. de Lara-Coello:
e Mais enfin,. comment faites-vous conc'order la materialite des faits avec votre opinion
—	C'est bien simple, monsieur, avait dit le vieux gentilhomme. Barthes allait epouser la fille de mon ami et devenir le second chef de cette importante maison, ou il avait debute comme employe. A qui fera-t-on croire qu'il ait choisice moment pour voler un million dans la caisse qui lui etait confiee
—	Le fait est la cependant, une partie de la somme a ete trouvee chez lui I
—	Tres bien, monsieur le president, admettons pour un instant qu'il se soit rendu coupable de ce detournement, k quel homme sense fera-t-on croire qu'il ait le premier signale le vol et, malgre son patron'qui s'y est oppose de toutes ses forces, appele lui-meme, au nom de son honneur, les investigations de la justice... 
L'argument etait si direct et si pro- bant, que le president Fesquiva.
 Tout cela est de la discussion, re- pliqua-t-il, mais vous n'avez pasrepondu a ma question.
—	Je le ferai en deux mots: en pre¬sence de la grande situation que Barthes allait acquerir, ma conviction inebran- lable est que, la jalousie d'une part et des interets froisses de Fautre se coalisant, une odieuse machination a ete tramee contre lui dans-la maison meme du~ban- quier et executee avec une machiaveii- que habilete.
—	Savez-vous que ce sont Ik de graves paroles, monsieur.
—	Que je vais completer par celles-ci, monsieur le president : Cherchez a qui la chose profite et vous trouverez les cou- pables! 
L'emotion etait k son comble. Lorsque PauI, le fils alne du banquier, vint declarer sous serment qu'il partageait I'opinion de M. de Lara-Coello, il y eut un instant de Facquittement dans Fair. Mais rien ne put detruire Feffet des cinq cent mille francs trouves chez Edmond, ce dont le procureur general sut tirer un parti mer- veilleux pour 1'accusation.
La fin de ce proces fut marquee pour un incident d'audience.
L'ami le plus cher de Barthes, le jeune Gontran de La Jonquiere, fils du co/iserva- teur desjoyaux de la couronne, s'fecria en entendant le president prononcer l'arret:
 Console-toi, Edmond, il ~te reste l'estime etl'afiection de tes amis! i (a suivre.) </Article>  	Louis JACOLUOT.
LES MISSIONS FRANCAISES
<Article>  EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN
/
Le nouveau directeur des musses et des fouilles d'Egypte. — Nos egyptologues. — La Jutte avec 1'A.ngleterre. — Politique vartee.— Aita- ques contre M. Grebaut. — Sa,chute. — Nomi¬nation de M. Jacques de Morgan — Sesetats de services et ses travaux.
Par un decret du 5 septembre 1892, le gouvernement khedivial a nomme M. Jacques de Morgan au postede Direc¬teur general des musees egyptiens et du service des fouilles. En vertu de cette decision, un Francais succedait k un Frangais, M. Grebaut, et la suite de nos travaux scientifiques sur le territoire des Pharaons n'etait. pas interrompue, au grand regret, n'en doutons point, de nos bons amis les Anglais.
Nous ne nous appesantirons pasici sur cette lutte inqualifiable parfois, tour a tour eclatante ou sourde, que le cabinet de Londres a entamee et poursuit contre nous en Igvpte, meme sur le terrain d'une science dont Forigine et le deve-
4	
loppement nous sont dus. Albion ne saurait nier, cependant, quele dechiffre- ment des hieroglyphessoit une conquete franaisB. Champollion, Leronne, Nes¬tor Lhete, Charles Lenormant,' Prisse d'Avesnes, Theodule Deveria, Emma- nuel-de Rouge, Mariette, constituent un armorial incomparable en ce qui touche 1'egyptologie Quand on ajoute a ces noms ceux des Maspero, Lefebure, Gre¬baut, Guieysse, Pierret, Revillot, Bail let, Loret, Bouriat, et d'autres que j'oublie, on comprend 1'exasperation de nos ex- cellents voisins. lis considerent, malgre ces droits pour ainsi dire imprescripti- bles, que nous sommes des intrus en tfgypte; et s'ils reconnaissent, en de rares circonstances, que notre influence, au moins scienLifique, a quelque raison de s'y manifester, ils estiment, avec ce detachement des choses d'ici-bas qui leur est si aise, lorsqu'il s'agitdes autres, que les Francais ayant tire les marrons du feu, il est tres legitime que l'Angleterre les mange.
M. Maspero a ete l'objet d'une veri¬table sympathie durant son sejour en Egypte. 11 a beneficie, en dehors de ses merveilleuses qualites, d'une periode d'accalmie.M. Grebaut, au contraire,s'est trouve en pleine bataille et a subi de rudes assauts. C'est la une psychologic speciale dont tous ceux que Fegyptologie preoccupe ont suivi, attentifs, la cu- rieuse chronologie.
Au moment ou M. Grebaut decouvrait a Louqsor Fimportante sepulture des pre- tres d'Ammon, la presse anglaise versait. sur sa tete des torrents d'injures. Elle le- rendait responsable de tout ce qui arri¬val t de l&cheux aux monuments egyp- 
4. Reproduction interdite aux journaux qui n'onl pas de traits avec la SocieU des Geas de> Lettrei. 
<Page no>7</Pageno>  tiens, des soustractions op£rees par les visiteurs, anglais pour la plupart, et de- :
	V
mandailson remplaceraent par un savant j anglais, ou allemand, ou meme egyp- ! tieL. Egyptologue d'un rare merite, ! disait-elle, M. Grebaut est un adminis- j trateur pitoyable. Et ces attaques d'une . violence inGuTe, sans cesse renouvelees, venaient battre chaque jour, comme un flot montant, les forteresses indeeises k 1'abri desquelles se retranchait l'energie douteuse du gouvernement khedivial.
Les forteresses ont cede et M. Grebaut, dont la legitime reputation d'egyptologue demeure sauve, est devenu un veritable point noir dans 1'horizon dej trouble de notre diplomatie. Pour chasser ces vi- lains nuages, on a releve M. Grebaut de ses fonctions. Maisje gagerais volontiers que les Anglais, tres fiers du succes de leur campagne, ont eu 1'orgueil prema¬ture d'un triomphe definitif et qu'ils ont cru sincerement qu'apres M. Grebayt, il n'existait plus un seul Francais capable de diriger les fouilles et les musees d'lilgypte. C'etait k une de ces erreurs profondes qui compensent, tantbien que
mal a nos yeux, la morgue dedaigneuse

avec laquelle les grands hommes d'outre- Manche beneficient, presque toujours, des pieges que leur egoisme nous tend.
Ce n'est pas un Frangais qu'on pouvait designer pour succeder a M. Grebaut; il y en avait dix. On a choisiM. Jacques de Morgan., Le choix est heureux; si heu- reux que, beaux joueurs, jusqu'Sipresent du moins, les Anglais reconnaissent la competence, l'activiie et la puissance d'organisation exceptionnelles de notre compatriote.
C'est de cette individualite que nous allons entretenir nos lecteurs. Elle vaut la peine qu'ils en sachent les travaux et les voyages remarquables, qui l'ont prepare a tenir tres haut et tres ferme en lilgypte le drapeau de la science frangaise.	.
M. Jacques de Morgan est un.ingenieur des. mines. II touche & peine a sa quaran- tieme annee et il a accumule depuis 1872 une masse de connaissances aussi precises que variees. Jusqu'en 1874, il fouille les cimetieres francs de la Seine-Inferieure, de laSommeet du Pas-de-Calais.A Campigny et k Incheville notamment il selivre& des recherches d'archeologie prehistorique. En 1875, on le trouve dans le comte de Sussex, ou il poursuit ces memes recher¬ches, et dans la vallee de la Bresle, dont il etudie la geologie. De retour en France en 1877, il pratique des fouilles dans la necropole de Saint-Mienne de Coldres (Jura),continue dans ce departement ses etudes geologiques et entreprend en 1878 l'xploration des terrains jurassiques, cretaces et tertiaires du sud de F An gle- terre et du Calvados. On le voit, fouiller, ' en 1879, les terrains tertiaires dq Coten- tin et on le rencontre, 1'annee suivante, tantet en Dane mark, en Suede, dans le Nord de la Prusse, s'occupant de geo¬logie et d'archeologie prehistorique,
tant&t en Hollander k ilaestricht, ou en Pelgiqtue, k Mons, se born ant k des  fouilles ,geologiques.
.C'est TAu triche-Hongrie et sajgeologie, 'ce sont des fouilles nouvell'es dans la Kiecropole de Saint-Etienne de Coldres et dans le& tumuli de la foret des Moid on s qui constituent le labeur deM.de Morgan en 1881. Mais en 1882, il porte ses pas ;plus lorn et entreprend dans I'lndous- tan une etude archeologique et histo- >rique de la ville de Vidj ayanagaram (Mysore). II se repose un peu en 1883, n'etudiant que les terrains cretaces et tertiaires de i'Angleterre, du Cotentin et ne pratiquant des fouilles que dans le departement de laManche. C'est en 1884 qu'il effectue dans la presqu'tle de Ma¬lacca, au. pays des Negritos, la, belle exploration qui lui a permis de nous donner un historique precieux de la Malaisie et une. foule d'indications siires relatives k l'histoire naturelle, a Fethno- graphie et k la geographie de cette presqu'ile. De 188e k 1889, il sejourne au Caucase qu'il analyse au point de vue de sa riche geologie, de son arched ogie de son histoire naturelle si remarquables. C'est 1& que nous allons commencer a le suivre d'aussi pres que nousle pourrons.
RAOUL JOLLY. 
JEUX ET SPORTS
LES COURSES NAUTIQUES AU NATAL
La colonie anglaise du Natal — dis- tincte de celle du Cap depuis 185e —pos- sed'e une population de 425,000 habitants dissemines sur 48,500 kilometres carres, entre le'Transval, FEtat libre d'Orange, le pays des Bassoutos et 1'ocean Indien. ' Natal, depuis l'annexion du Zoulou- land (1881), compte pres de 370,000 Cafres et 40,000 Europeens. Ses princi- pales villes sont: Pietermaritzburg, la capitale; Durban, centre commercial; Port-Natal, son quartier maritime; Verulam, Ladysmith et Newcastle.
Du plus loin qu'on Fapergoit, Pieter-maritzburg, avec ses maisons semees sur un vaste fond vert, a tout a fait Fapparence d'une grande ville, et, lorsqu'on y penetre, cette impression n'est point degue. .
Cette cite de 14,000 &mes est situee a e25 metres d'altitude et occupe une croupe de terrain'encadree de collines et de~ montagnes. t Autour de la ville serpente la petite riviere des Bouschmans, .affluent de rOumgheni, qu'on franchit par qu'el- - ques ponts elegants, et toutes les rues, complantees de magnifiques syringas, sonf- sillonnees de canaux emplerres qui servenlct Farrosage des jardins attenant aux maisons/Les jardins sont remplis de frais ombrages e munis de verandas ' enguirlandees defleurs, et les habitations, la plupart en Jbriques rouges, ont 1'air
coquet et confortable des villas anglaises, L'oranger, le citronnier et les essences tropicales y abondent; mais 1'eucalyptus y dornine; ga et la, au bord de l'eau, crois'sent de beaux bouquets de saules.
Chaque jour, l'apres-midi,. le pare public, aussi frequente que notre bois de Boulogne, est le rehdez-vous d'eiegantes amazones ; deux fois la semaine, la musi que militaire yjoue, eta entendre la Marche indienne ou la Valse des rosesT on se croirait en Europe.
La residence du gouverneur, roi des Zoulous, situee pres de la citadelie, est unebelle villa de style gothique, entour£e d'un petit pare ravissant. Natal possede trois eveques, qui habitent un fastueux palais : l'un d'eux, catholique romain et frangais, Mr Jolivet; les deux autres, anglicans, ont ete nommes, l'un par reine, l'autre par les colons.
Pour les voyageurs frangais, I'interet se concentre plus particulierement sur la vallee des Elephants, appelee le Coin frangais >. C'est 14 que les colons hollan- dais accueillirent avec empressement nos compatriotes persecutes apres la revoca¬tion de 1'Edit de Nantes. Du melange biseculaire des Neerlandais et des calvi- nistes frangais, est sortie ceite race hautaine et Fiere de paysans africains appeles t Boers —race colonisatrice par excellence, qui a servi d'avant-garde la civilisation europeenne et qui arrive'ra la premiere au coeur de FAfrique. Oi> retrouve encore, au Coin frangais de nombrieux descendants des huguenots emigres et puisque Pietermaritzburg compte pres de 9,000 Europeens il ne faut point s'etonner d'y rencontrer nos moeurs, nos coutumes et nos sport3. 1
Une photographie instantanee de M. Walter Lindup asaisi lesNataliens aa moment ou ils se livraient, sur la petite- Bouschmans,. a divers jeux annuels, qui1 rappellent k la. fois les anciennes regates1 de Venise et les courses en perissoire de nos societes nautiques. Au lieu de podoscaphes ou de skiff les con¬currents s'installent dans des sortes de"
cuves ou de tonneaux defonces, et, armes1
i
d'un b&ton, s'escriment k ramer, pour atteindre le but Fixe d'avance. On com-1 prend que le moindre faux mouvementi imprime a la fragile embarcation, lamoin-; dre secousse, en rompant I'equilibro, la fasse submergeret couler a fond; aussi ce sport, qui exige autant d'adresse que del patience, atlire-t-il une foule immense de curie ux.	j
Les costumes bizarres et les coiffures carnavalesques, dont s'afTublent les con-currents, ne contribuent pas mediocre- ment t rejouir les spectateurs; car aux casquetes, aux berets, aux chapeaux melons' et aux bonnets napolitains se' .caeient de gigantesques tuyaux dea poeies , des feu tres calabrais et des panamas, et les plongeons involontaires ont le privilege de soulever sur toute la rive debruyants hourras.
A. PILGRIM 
LES eRANDES AVENTURES

<Page no>9</Pageno>  LES FRANCAIS AU POLE NORD
TROISlfeME PARTIB
L'ENFER DE GLACE
GHAPITRE II 
(Suite.)
On voit apparaftre d'enormes tetes f>usquees, rebarbatives, ornees de unoustaches longues et grosses com¬me des aiguilles & tricoter, surmon- tant une vaste gueule formidable- ment armee.
Deux crocs blancs et lisses, d'un ivoire solide comme de racier trempe, s'implantent dans le maxil- laire superieur, se prolongent de haut en bas sur une longueur de soixante-quinze a quatre-vingt-dix centimetres, rele.vent un peu le mufle, pesenfc sur la m&choire infe- rieure, et donnent au masque du monstre arctique une expression atupideet feroce.
Ainsi placees, ces defenses servent
PROMENADE EN CA8AMANCE Ifandingue faisant partid du conseil des notables (page 14, col. 2).
aux morses k draguer le fond de la mer pour arracher les coquillages et les herbes. Elles leur servent egalement, aidees des nageoires pectorales, k se hisser sur les gla- 50ns oil ils s'endorment lourde- ment, vaptres cete a cote, comme de-gigantesques pourceaux noirs. Ce sont aussi des armes redoutables dont ils se servent avec autant de force que d'adresse, contre leurs enne- mis, et dans leurs luttes en Ire con- generes.
Tres lourd k terre ou sur la glace, se trainant comme une limace colos- sale, le morse, 1'aouak, comme Tappellent les Esquimaux, est, au milieu des eaux, d'une agilile pro- digieusel
Tres brave, extremement vigou- reux, acharne k la bataille, ne l&chant prise que mortellement blesse, c'est un adversaire particu- lierement terrible pour quiconque a eu la malechance de l'arracher a sa quietude d'animal polaire.
Les marins de la Gallia vont en faire bientet l'experience.
Attires par l'appel desespere de leur congenere, ils sont accourus 

  
<Image></Image>  LES COURSES NAUTIQUES AU NATAL Armte d'un b&ton, ils s'escriment k ramer pour atte/ndre le but fixe (page 7, col. 2). 
 

  
t 
<Page no>10</Pageno>  iftalets et mugissants, se ruent dans ,j Feau KFermillonnee k pins de vingt me-  tres, et, rend as furieux par ces effluves de sang, se precipitent a I'abordage. !
 Leur corps noirstoapus, longs de quatre on cinq metres, gros comme des laarri- qiues, s'agltent avec une velocity singu- li&re.
Ills sont une trentaine, tous sujets adU'ites, terrible men t endentes, et pesant® dhacun, a piremiere vue, plasieurs milliers de kilogrammes. lis emergent j.usqu'a mi-corps, battent rageusement Feau de' leurs robustes nageoires pectoralea, et poussent tous ensemble leur cri. .
Ce cri, tres strange quand il retentit sous les Qots, est reellement   effrayant, lorsqu'il est lance avec sa tonalite exas- peree, par Fanimal attaquant hors de son element pre fere.
Nulle description, nulle onomatopee, ne sauraient rendre cette rauque explo¬sion de beuglements prolonges, que cou- pent brusquement des abois saccades, auxquels suecMent des rugissements grondant sans cesse comme un tonnerre lointain.
Les matelots, en les voyant ainsi se ruer, les regoivent par une salve qui, chose inconcevable, ne leur produit que tres peu d'effet.
A peine effrays par les detonations, insensibles en apparence aux projectiles qui leur arriventen plein corps, ilscher- chent a crocher de leurs defenses le bor- dage de la chaloupe, ou a le saisir entre leurs nageoires pectorales, terminees en une sorte de main grossierement ebau-
chee.
 A la hache, sangdiou! crie de sa voix metaliique le Basque Elimberri.
 Abattez ces grappins d'enfer...
—	Et toi, les autres, vocifere Gunic, t'as pas fini de fusilier ces cachalots en plein corps.
J e Avec sa coque bordee de six pouces delard...
' Brtiles-z'y la moustache I... rognes- z'y les abattis.
 Ya bien, Michel, mon fll... dit-il au Basque qui vient d'amputer, d'un seul coup, repaule du plus audacieux.
—	Etl toi,. Guignard... t' laisse pas amurer.
t Dumas!... mon vieux... a Faidel... c'pauvre Guignard;.. 
C'est la voix de Plume-au-Vent aux prises avec un morse qui vient, d'un coup de defense, d'ouvrir, de la hanche au genou,le pantalon en fourrure du Nor- mand. -
Guignard a perdu Fequilibre, Plume- au-Vent a d£charge sans succes sa cara-bine... leur situation a tous deux Jest criiliifue et le monstre ebranle dej& la chaloupe qui rouie.
Dumas, sans se troubler une seconde, izjtroduit simplement les deux canons de sa bonne carabine Dougall dans la gueule de Fassaillant, et presse coup sur coup
les deux detentes.
 
Panl... pan!.,.
 Ehfzoul... Tiens fi doncque , gour-  mand! 
PardieuI 11 n'y a que a de vrai.
Comme vient de le dire Gunic, ces btes cuirassees de ingt centimetres de lard sont presqueinvulnerables. Les balles se, per dent au milieu de cette couche de graisse, ou la traversent d'un seton inof- fensif. II faut les frapper & Foeil, au mufle, ou comme Fa fait Dumas,'tirer au beau milieu de la gueule grande ouverte.
Celui que le cuisinier-vient d'accom- . tn o dersiproprement, avaie fumee, flam me et projectiles, tout. II l&che prise, execute en arriere une cabriole convulsive, renifle bruyamment, laisse echapper un flot d'ecume rouge et coule k pic.
c Et autrement, Guignard, la dou¬blure de ton pantalon, il n'est pas cndom- magee ajoute Dumas en rechargeant sa carabine.
—	Guignard a pas ecopei repond au lieu et place du Normand vert d'epou- vante, Plume-au-nt.
% Veinard pour la premiere fois, et moi comme toujours.
 Merci, Durnasl... La bebete etait mechante.
—	Eh 1 pecaTrei... ils rappliquent.
Les morses qui, j usqu'alors, ont simple-ment escarmouche, semblentseconcerter   en vued'une atlaque en masse.
Par bonheur ils ont neglige les embar- cations oil se trouvent les chiens et les provisions. Excites par la presence des- hommes, rendus furieux par les coups de feu; ils se sont acharnes contre la cha¬loupe defendue par l'equipage tout entier.
Ils reculent brusquement comme pour prendre du champ, se forme'nt en un cercle regulier dont la chaloupe est le centre, puis s'avancent en manceuvrant avec un ensemble parfait. lis vociferent de plus belle, font claquer leurs defenses, battent rageusement Feau de leurs na¬geoires et s'approchent de plus en plus.
Le capitaine, inquiet des suites d'une agression combinee par des. tacticiens aussi vaillants que redoutables, jette un coup d'ceil sur son personnel qu'il voit parfaitement resoiu et conservant un sang-froid magnifique.
II recommande aux - hommes de ne faire feu quk bout portant, et sitet les carabines dechargees, de frapper de la' hache.  
Un vacarme de cris confus, de hurle- ments sauvages, d'ebrouements furieux couvre sa voix. Le cercle s'est rompu et transforms en un ovale tres allonge, fai¬sant face aux deuxbords dela chaloupe.
Les morses, colies presque cete a cete, leur grosse tete moustachue emergeant seule, forment comme deux barri¬cades mouvantes, flanq'uees de chevaux de frise, leurs defenses se heurtant bruyamment.
A bord, chacun se tait, attendant le choc imminent des brutes exasperees.
Brusquement, les assaillants se dressent et so.rtent de Feau jusqiFa mi-corps, pro- jelant sur le bordage les deux crocs recourbes qui s'ecartent en divegeant un peu. Quelques-uns manquerat ia paroi imetallique q u i grin ce et resonne. D'a utres y vont de si bon cceur qu'i;h fracassent avec un bruit sec les rudes appendices d'ivoire.
Sans se troubler devant la proximite de ces gueules beantes d'oilsortent, avec de ch a ud e s v a p e u rs, des h u rl e men'ts assourdissants, ni des regards feroces dardes par les gros yeux ronds brides, luisants, les marins font leu a volonte, suivant leur inspiration..
Et rien de terrible et de grotesque k la fois, comme ces gueules gloutonnes qui se referment sur Fextremite du tube de ' fer, puis se rouvrent convulsivement, apres la detonation, en laissant echapper d'epais flocons de fumee... comme aussi, cette expression d'hebetement apres cet efTroyable choc interne qui, pourtant, ne foudroye pas toujours la bete, tant ces grands mammiferes possedent de vitalite.
II en est qui, a demi morts, la tete craquee comme un pot, ne l&chent pas prise, et se laissent pendre inertes, par leurs crocs passes au-dessus du bordage, au risque de faire chavirer la chaloupe qui roule affreusement.
II faut, pour s'en debarrasser,. briser avec le dos de la hache les defenses, qui eclatent en tirant des etincelles de Facier.
Lalutte estcourte, mais efTrayante. Les matelots, sentant qu'ils combattent pour leur.' existence, qu'il faut absolument vaincre ou mourir, deploient une vigueur surhumaine.
A deux repfise3 consecutives, et a moins de trois minutes d'intervalle, on put croire que la chaloupe allait etre cul- butee, Un dernier effort, une gr£Ie de coups de bache debarrassent enfln la pauvre petite Gallia tirailiee des de!ix bords par les ampbibies demoralises.
Avec une soudainete comparable seu- lement a celle de Fattaque, et comme s'ils etaient pfis d'une inexpliquable panique, les survivants du drame poiaire abandonnent le combat, et plongent k pic au milieu des eaux rouges comme les dalles d'un abattoir.
lis lilent ainsi a une cinquantaine de metres, reparaissent en soufflant rageu-sement, se retournent, beuglent a plein gosier, puis disparaissent compietement apres cette vaine et inoffensive protes¬tation.
II n'y a, fort heureusement, personne de blesse grievement. De-ci, de-lt, quel- ques ecorchures, quelques contusions sans gravite.
Comme le fait observer plaisamment le Parisien, c'est le pantalon de Guignard qui est le plus avarie.
Malheureusement, ce combat deeisif poui- le salut de Fexistence presente est , sterile au point de vue des ressources a venir.
II y a eu peut-etre de tues ,quinze morses pesant ensemble cinquante millo kilogrammes. Mais tousont coule &pic!.. 
<Page no>11</Pageno>  Resultat: Neant pour la soute aux vivres!...
,A moins que...
Quelle (liable de manoeuvre op&re done Ougiouk, reste avec ses chiens dans le bateau plat  Le Gronlandais vocifere eperdument, cramponne k une ligne; le bateau oscille bord sur bord; les chiens, secoues rudement, hurlent a tue- XU e. '
Plus de doute, Ofigiouk appelle k l'aide.
L'extremite du cordage disparait dans Feau, et jn la voit distinctement monter et descendre par saccades.
.Guenic se penche sur Farriere, regarde attentivement dans la direction ou s'agite le c&ble, et rit de son rire silencieux.
 Qu'y a-t-il, mon vieux demande le capitaine.
—	Pas bete, le gars esquimau, allez, capitaine.	,<
 Pendant que nous nous battions pour notre scurite, lui, le matin, pensait k son ventre...
—	Tu crois alors 
—	Qu'il a harponne un morse, et que Fanimal amphibie gigote au bout de la ligne...
 Preuve qu'il va montrer le bout de son jiez pour respirer, et que Dumas va lui casser le museaq.
 Pas vrai, mon camarade 
 7 . . i -   
—	A vos souhaits, maitre Guenic, repond le Provencal, cherchant de Fceil 1'organe annonce.
 Te ! le voila!... 
Avec une aisance qui ferait en vie aux chasseurs canadiens, ces virtuoses du fusil, Dumas porte son arme a l'epaule, cherche pendant une seconde le guidon et presse la detente.,
Un point noir vaguement aperu k cinquante metres au milieu d'une s£rie de petites vagues circulaires, s'enfonce pour ainsi dire, sous la poussee de la balle, et Oftgiouk,(de plus en plus affaire, laisse echapper un long hurlement de triomphe.
Le monstrefrappe a son endroit le plus sensible par .Finfaillible tireur, a.ete foudroye. II sbirne dans un grand remous et disparait,/
Mais le harpDftj golidement fiche dans son flanc, le maintient & une profondeur de vingt-cinq brasses, d'ou il est bientet hisse, a force de bras, sur la glace heureusement assez epaisse pour le porter.	,
L'Esquimau, tr£s fier, procede k la curee, se gonfle de has inorceaux qu'il dispute aux chiens, puis tend & Dumas, pour le remercier, sa patte ruisselante de graisse et ajoute dans son bara- gouin :
 Ougiouk est un grand chef et il avait faim.
—	Peca'ire 1 moi aussi, je suis un grand chef, repond Fillustre homonyme du grand Tartarin, et je vais faire la cui¬sine. 
(D suivre.) Louis BOUSSENARD.
PROMENADE EN CASAMANCE
t 
IV
LES MCEURS DES INDIGENES
(Suite.)
Les Mandingues. — Equipement belliqueux. —
Habitations; — Mceurs et coutumes. — Le
Karite. — Les griots.
v
C'est vers 4830 que les Mandingues affirmerent officiellement leur puissance dans la Casamance.
Depuis 1830 les Mandingues se sont constitues en 14 Etals dans la Haute- Casamance : le Boudhie, le Yacin,le Bal- madou et le Souna; leur constitution est celle des fitats federatifs. Les villages reconnaissent Fautorite d'un conseil des notables choisis dansl'ensemble de l'Etat et chaque. village est dirige par deux chefs, 1'Alcaty, chef de la guerre, et FAlmany chef religieux.
Lorsque le poste de Sedhiou fut cr£e, les Mandingues etaient deja maitres de la Haute-Casamance.
Ils ne purent s'etendre vers le sud oft ils furent contenus par les populations foulahs du Gabon. Celies-ci d'ailleurs, pour repousser les incursions de leurs turbulents. voisins, executerent en 18e0 une expedition; une armee de4,000 Fou¬lahs et de 1,500 chevaux envahit le Firdou et le Pakao. Les Mandingues purent- sauver les immenses troupeaux qui avaient e1e "caches sur le terri- toire de la Gambie, mais ne purent sauver. les pays que les houveaux Venus trouverent a leur convenance et conserverent.
Les Mandingues sont d'un tempera¬ment querelleur et pillard, et leurs rap¬ports avec les autres populations sont toujours empreints d'un esprit domina- teur. S'estimant d'une origine supe- rieure, ils dedaignent les travaux de la terre qu'ils font executer par leurs captifs.
Ils sont musulmans, fanatiques, et cependant peu fideles observateurs du Goran, car ils s'adonnent k Fiyrognerie.
Les disputes entre Mandingues se vi- dent k coup de sabre; mais lorsqu'un homme est frappe k tort, leur justice est d'une grande severite, du moins dans le Pakao ou l'on applique la loi du taliori.
L'habiilement des Mandingues se com-pose d'un pantalon fiottant descendant jusqu'aux genoux, et'd'une vaste che¬mise ou boubou en etoffe, bleue ou blan-
 
che. Pour coiffure ils portent un bonnet de m£me etoffe, orne de deux pointes relevees a Favant et a Farriere.de la tete. Ils ont le cou et les bras charges de gris-gris et de bracelets de cuir.
Jamais ils ne circulent sans leurs ar- mes, fparticulierement sans un large sabre suspendua l'epaule gauche, et un poignard a la ceinture. s
Pour se rendre d'un village k un autre,
.
le Mandingue ajoute un fusil k ces deux armes inseparables.	1
Les vieux s'arment d'une lance ; ies> jeunes enfants, jusqu'S, la circoncision, portent eux-mmes des sabres de Wis dur, du m£me type que cfeux en fer. Le divertissement favori des hommes estia lutte et ils apportentunecertaine passion dans cet exercice. Celui des femmes- 'esffc la danse, si toutefois on peut designer de ce nom leurs lents soubresauts talons joints accompagn£s de ges'tesi Les naissances et les d£ces leur four-, nissent des occasions de rejouissance Pour ces recreations, qui ont toujours lieu au bruit du tam-tam et des voix gia- pissantes des griots, ils choisissent des nuits etoilees.		:
Les indigenes des-divers fitatsmandin-
  f
gues de la Raute-Casamarice parlent la meme langue. Elle n'est pas e'erite'. Pour les correspondances on sesertde l'arabe: Les cases mandingues sont construitesen forme ronde ou carree et divisees en compartiments ou chambres pour fees
membres de la famille. Les murs sont ea
i
pise et la toiture en paille tressee. Ijne petite porte d'entree et des ouvertures sont pratiquees sur les faces pour Itera¬tion. Une etroite case en paille, en forme de hangar, est specialfcment affectee a!la cuisine. Les animaux doniestiques ont aussi une case pour la nuit; dans le jour ils se repandent de tous cetes dans le village sans etre surveilles.
Toutes les cases d'une meme famille

sont entourees d'une tapade en crinting (enclos en ecorce de bambou). Au mo-' ment de la recolte, les gerbes de mil et de mai's sont etendues sur les toitures des cases.
Les cases des chefs sont entourees d'une forte palissade de troncs d'arbres.
Les manages entre Mandingues sont contractes devant le marabout et le chef du village qui regoivent chacun un pre¬sent en marchandise ou en graines d'une valeur de vingt francs. t
Les hommes ont de une a trois fem-
i
mes, selon leur fortune. Les jeunes filles recherchees en mariage sont achetees 4 leurs parents. Leur valeur varie suivant Fdge et la baute. Le prix maximum est de 300 francs. ' , .	' '
Les enfants nes d'une liaison avec une
captive sont declares libres et la mere ne
i ' ;'  peut plus etre vendue.
Lorsque dans un menage se trouvent plusieurs epouses, elles vivent genera'le- ment en bonne intelligence ; chacune d'elles prepare les aliments, sauf le cas ou, par punition, le mari inflige une in-terdiction individuelle de cette occupa¬tion qui est consideree comme un1 hon- neur.
Les principales fetes observees chez lies Mandingues sontcelles de la circoncision, de la Tabuski et du Karite.
De 14 a 17 ans, tous les jeunes gens subissent l'operation de la circoncision. Cette operation est faite par le griots medecins exclusivement voues a cette
fonction. La circoncision parmi les Man-dingues et les Ouolofs donne lieu k des manifestations bruyantes.
La fte de Tabaski a lieu vers le milieu du douzierne moisdel'annee musulmane. Cette fete estl'objet de grandes rejouis- sances. 11 est de tradition chez lesmusul- mans d'egorger au moins un mouton dans chaque famille le jour de la Tabaski, et de pratiquer la plus large hospita- lite envers les etrangers et les visiteurs pendant toute la duree de la fete. Les tains-tains et les coups de fusils retentis- sent jusqu'au soir.
Le Karite, jefine force qui dure un cer¬tain nombre de jours et qui commence le dixieme mois de la meme annee, cor-respond au Ramadan des Arabes ; il est fidllement observe par les Mandingues. Pendant toute la duree du Karite il n'est permis k aucun musulman de prendre de la nourriture, du lever au coucher du soleil.
Les griots sont les ordonnateurs et figurants de toutes les fetes religieuses, generates ou familieres; ils se divisenten trois categories: les medecins, les musi- cienset les chanteurs. Ces derniers s'ac- compagnent avec une petite guitare faite d'un tronc d'arbre ou d'une calebasse et couverte avec la peau d'une tete debceuf. Les cordes, au nombre de quatre, sont faites au moyen de crins decheval tresses.
Chaque chef mandingue de quel- que importance compte dans sa suite quelques griots chanteurs qui exaltent sa bravoure, sa grandeur et ses richesses. Les flatteries, auxquelles les noirs sont nalvement sensibles, font que ces chefs perdent toute sagesse et se persuadent aisement qu'ils sont de grands rois redoutables et redoutes.
Ne vivant que des liberalites du chef, un griot bien exerce & son metier ne tarde pas a devenir le plus mauvais et le plus funeste conseiller de celui qui lecoute.
Ces memes chefs ont encore un griot specialement charge du tabutal (tam-tam de combat). II donne le signal d'alarme . au village et sert de guide dans les expe¬ditions guerrieres. A son appel, tousles s hommes doivent immediatement prendre leurs armes et se mettre k la disposition du roi. Lorsqu'un chef se laisse prendre son tabutal, venere a 1'egal d'un drapeau, son prestige est perdu, et c'est le plus beau trophee dont son ennemi puisse se parer.
G'est par 1'organe du griot que le chef communique ses decisions et ses sentences aux chefs inferieurs et a ses sujets. Adule et choye de son vivant, le griot est loin d'etre un objet de respect lors de son deces. Son corps est juge indigne de recevoir la sepulture ordinaire et est abandonne, dans la foret, aux fauves et.aux oiseaux de proie. Dans quelques pays on jette son cadavre dans des troncs d'arbres creux.
Les'chefs sont possesseursd'une bonne partie des tenmcultivees. Leurs champs
sont mis en culture par les habitants du village requisition's a cet effet. En temps voulu chaque chef de village doit fournir un individu pour cette corvee.
C'est le 20 mars 1837 qu'une commis¬sion envoyee du Senegal en Casamance sur la goeiette L'Aijfe-d'Orvintmouiller devant Sedhiou et passa les premiers traites avec les Mandingues.
Nous terminerons cette nomenclature dej& trop longuedes peuples de la Casa-mance, en parlant des Foulahs, qui ont depuis quelques annees cree un fttat im-portant, celui de Ferdou, dans la Haute- Casamance. (d suivre.)
Capitaine BROSSELARD-FAIDHERBE.
UNE AVENTURE DE VOYAGE
L'HOTESSE DU CORBEAU1
II fallait cependant les faire sortir de la maison. Le danger de la voir minee par les eaux augmentait k chaque mi¬nute, et il paraissait clair que, livres k eux-memes, les deux cretins, resteraient la, quitte k perir.
Hanseli, comme on l'appelait, fut assez docile et se laissa emmener sans resistance; mais la fille refusa d'abord de bouger. Ce fut seulement quand Alois s'avisa de lui dire que sa mere Tappelait et se f&cherait qu'elle obeit.
Hanseli ne fut pas plus tet dans la cour qu'il courut de son pas incertain vers la porte d'une etable.
t Ces etres-l& ont plus d'intelligence que nous ne le croyons, fit observer Lorenz; sans doute ily al& des animaux, et il veut les sauver. 
Tel n'etait pas cependant le but du pauvre gargon. II ne s'occupa nullement d'une couple de chevres qui se trou- vaient dans 1'etable, mais alia droit a un tas de paille place dans le coin le plus retire. Sur cette paille, nous apergftmes le fils ain£, Rodolphe, profondement en- dormi. Ses traits haves et ses formes amaigries ressortaient miserablement dans la pose abandonnee que lui avaient fait prendre le sommeil et la fatigue. Les hommes le secouerent par l'epaule. II ouvrit des yeux egares qu'il roula de l'un a l'autre, sans reconnaitre personne evidemment, jusqu'd. ce qu'il etit apergu 1'idiot; alors il se dressa -brusquement sur ses pieds et nous observa d'un air farouche. Le forgeron lui avait adresse la parole d'un ton de commandement tranquille :
e Viens, Rodolphe, le Schwarzbach grossit. Nous craignons que la maison ne s'ecroule. On garnit de troncs d'ar- bres la berge du ruisseau, et il faut nous aider. 
Le jeune homme regarda tres attenti- 1. V. les 804 k 807.
vement son interlocuteur pendant une minute, puis, de la voix la plus creuse, la plus etrange qui ait jamais appar- tenu k une creature humaine, d'une voix qui eftt fait croire que l'acte de la parole lui etait srpeu familier qu'il etait devenu-douloureux:
 Le diable est-il noye demanda-t-il.
—	Jesus, Marie! s'ecria Aloi's, se si- gnant rapidement a plusieurs reprises.
—	Viens, et nous verrons, repondit Lorenz avec beaucoup de sang-froid. Tu as les bras solides, mon gargon, viens nous aider.
—	Ne peut-il nous indiquer oft est sa mere dis-je, arretant Lorenz, comme il allait quitter la cour.
—	A quoi bon le lui demander Vous voyez bien que la vieille ne peut avoir ete assassinee. II n'y avait personne pour la tuer. Aucune creature n'habite le Corbeau depuis des annees, hormis la Dietrich et ses enfants. Eh bien! tous les trois ont passe la nuit en bas, dans le reduit ou ils ont continue de dormir. 
Quand je renouvelai mon recit de la lutte que j'avaisentendue :
 Venez maintenant rejoindre ie autres avec moi, souffla Lorenz k mon oreille. Nous rentrerons apres dans la maison pour chercher la vieille femme. i
II y avait beaucoup de mouvement et de confusion au bord du ruisseau..Le nombre des travailleurs s'etait conside- rablement augmente par suite de l'arri- vee d'une foule de villageois. Des lan- ternes.brillaient de-ga de-l&, et la pure lumiere de la pleine lune eclairait toute la scene comme pour mieux faire aperce- voir le peril et la devastation. Le Schwarzbach etait terrible. II descendait ecumeux, bondissait, entrainait dans sa course rapide, avec d'innombrables epaves provenant des habitations de la montagne, les cadavres d'animaux ravis aux paturages superieurs.
La palissade de bois qui avait entoure le jardin de Tauberge du Corbeau n'exis- tait plus. Les hangars et les ecuries de derriere chancelaient et craquaient k chaque effort des eaux qui maintenant battaient leurs murailles. La vieille'mai¬son tenait encore ferme, car, dans cette direction; le cours du Schwarzbach avait ete detourne quelque peu par des pilotis etablis sur sa rive au moyen de pieces de bois assembles. Parmi les travailleurs, le fou Rodolphe deployait une activite prodigieuse. Sa force etait surprenante; il trainait au bord de l'eau avec entrain de grandes biljes de bois et des troncs d'arbres. Le cretin se tenait k ses cetes, souriant, battant des mains et chantant sur les ruines.
< Je voulais me debarrasser de ceux- la, dit le forgeron. Maintenant, il faut nousmettreala recherche dela mere sans perdre de temps. Si elle est vivante, cha- qne minute a duprix. 
II appela deux jeunes gens pour nous accompagner. G'etaient des ouvriers de la forge, de vigoureux compagnons ; 
<Page no>13</Pageno>  chacun d'eux portait une hache et des cordes. ils avaientaide a construire le barrage.
t Nous n'avons que faire de ces hom¬ines, dis-je; ils seront plus utiles ici. > Mais Lorenz secoua la tete. Nous ne savons pas ce que nous pouvons trouver, repondit-il.
Nous entr&mes dans la maison par la porte rompue et travers&mes rapidement le couloir du rez-de-chaussee. Un des hommes qui tenait la lanterne montra 4'un geste significatif une nappe d'eau boueuse qui, venant de la cour, coulait a travers le passage dalle. Elle n'avait pas un pouce de profondeur; mais up , mouvement presque in sensible laisait presage r quelque chose de plus grave.
 Dep£chons-nous I cria le forgeron.
Et nous nous eian- g&messurl'escalier. J'ou- vris les unes apres les autres les portes des chambres qui bordaient le corridor. Gelles-ci etaient desertes pour la plupart et non meu- blees. La porte de la chambre ou j'avais dormi etait encore fer- mee, la clef en dehors. Nous la visitames. Elle etait telle que je 1'avais laissee.
t II n'y a pas d'e- tage au-d.essus de celui- ci, dit le. jeune homme qui portait la lanterne. La vieille sorcifcre a d£l partir k cheval sur un manche k balai. 
Mais il y avait des chambres au-dessus, je le savais bien. Apres quelques recherches, nous trouvames une porte basse placee dans un angle, k 1'extremite la plus sombre du cor-ridor. Cette porte donnait acc£s k des marches rapides conduisant a quelque galetas sous le toit. J'avais a peine mis le pied sur la premiere marche, qu'une porte s'ouvrit violemment, et que de l'obscurite emergea, k la lumiere de notre lanterne, Thetesse du Corbeau <Image></Image>  
Tous nous nous arret&mes, les yeux leves vers elle, tandis quelle se tenait au sommet de l'echelle, fremissante de fureur et d'angoisse. Les meches eparses de ses cheveux gris s'enroulaient dans un desor- dre sauvage autour de sa tete. La casa- que qu'elle portait etait d£chiree et lais- sait apercevoir la peaujaun&tre de sa gorge; ses mains nerveuses etaient cou- vertes de recentesegratignures
 Que faites-vous ici  cria-t-elle.
Savez-vous que vous etes dans ma mai¬son Et vous eri avez force Tehtree, malheureux, comme des voleurst
—	Mere Dietrich, dit le forgeron, nous n'avons pas le temps de discuter. Si nous avons force Fentree de votre maison, vous devez deviner pourquoi nous Favons fait. 
Elle s'empara d'un bAton noueux ac- croche au mur et le brandit.
e Arriere I hurla-t-elle, arriere I ou malheur d vous!
—	Femmel m'ecriai-je, n'avez-vous
pas entendu le cor! N'avez-vous pas sentile fohn L Schwarzbach adeborde. Nous sommes ici pour vous sauver. Vos enfants sont en s&rete. Venez avec noust>
Elle parut hesiter l'espace d'une se- conde. Lorenz, profitant de son indeci¬sion, l'entraina.
 Venez, dit-il, il n'y a pas de temps & perdre: d'une minute k l'autre la mai¬son peut nous ensevelir sous ses ruines.
— Laissez disparaltre la vieille maison et tout ce qu'elle renferme, murmura- t-elle en secouantd'un air sombre sa tete echevelee.
Cependant elle paraissait disposee a suivre Lorenz. Elle avait meme descendu
deux marches, quand le forgeron enjoi- gnit a ses deux apprentis de la conduire en sflrete, et me dit tout has de resler avec lui, pour une perquisition qu'il avait k faire. La fine oreille de la femme sur- prit ce chuchotement; d'un saut elle se trouva au sommet de l'echelle, d'ou elle jeta sur nous un regard feroce.
 Chiens que vous etes I chiens mau- dits, vous cherchez a me tromper f Quittez ma maison sur-le-champ! Qu'elle reste debout ou qu'elle s'ecroule, elle ne recevra pas d'espions. S'il y a des lois
dans le canton, vous vous repentirezf...
— Vous feriez micux de ne pas parler dos lois, mere Dietrich, riposta le forgeron d'un ton resolu. Je vous dis que j'ai mes raisons pour visiter ce galelas et que je ne quitterai pas la maison aupara- vant. Laissez-moi pas-
. ser ! 
Elle lui langa uu coup de b&ton; mais il avait prevu cette attaque etle- vita en se jetant de cete; puis il contint les ef¬forts impuissants de sa rage en lui collant les - bros au corps. Tout robuste qu'il fit, iln'au- rait pu la maitriser longtemps k lui seul; mais les deux apprenti3 vinrent au secours de leur patron et reussi- rent k lier cette furie avec les cordes qu'ils avaient apportees.
 Surveillez-la un jioment, dit Lorenz k ses hommes, et vous, monsieur, venez, avec moi. 
Je le suivis jusque dans une mansarde basse dont la porte etait ouverte. II leva la lan¬terne et regarda tout autour de lui. Mon Dieul s'ecria-t-il, c'est pire encore que je ne croyais! (d suivre.)	F.-E. TROLLOPE.
Traduit par BENTZON.
AVIS IMPORTANT
Les titres, tables et couverture du tome XXXI du JOURNAL DES VOYAGES (Juillet a De- cem.bre 1892) se trouvent chez nos correspon- dants au prix de 1® centimes, ou sont envoyes franco contre renvoi de 15© cen-times en timbres-poste k l'editeur du jour-   nal, 8, rue Saint-Joseph, k Paris.
Par suite d'une entente avec Tadministra-
tion des postes et des telegraphes, la direc-tion du JOURNAL, DES VOYAGES s'empresse d infornjer ses lecteurs que les abonnements seront reus, sans frais, dans tous .les bu¬reaux de Paris et des departements. -
LES GRAHDES DftOUVERTES
PREGDRSEDRS DE CHRISTOPHE COLOMB
VI
VOYAGE BLANC
Pendant l'expedition de Thorvald, le fiis ained'Erik, Thorstein, avait epouse Gudride, devenue veuve du pirate Thorer- le-Requin, celui-l& m&me k qui Leif aval sauve la vie, en revenant du Vinland.
Remarquable par sa beaute, la dignity desa personne, son habilete,sa prudence, et, comme nous Fapprend la Saga> < sa facility dan3 Tart de converser avec les strangers , Gudride etait prompte- naent devenue Tame, le joyau, la perle fine de la cour de Brattehilde. Sa grace dispensait autour d'elle les plus semil- lantes caresses, et son passe d'aventures guerri&res ceignait son front d'une aureole oil se lisaient sa resolution, son courage et sa vertu. On l'appelait Gudride la Reine et aussi Gudride la Victorieuse, et vraiment elie meritait ces deux noms, car elle avait r£gne sur la mer,. et les ennemis tues de sa main se comptaient par legions.; Lorsque les compagnons de Thorvald
revinrent sans leur chef, nul ne ressentit
t
une plus profonde affliction que cette   heroine, bien qu'elle ne fiit pas de la famille. G'est que, chez elle, la pitie pour
le mort se doublait d'une colore sourde et
) p
d'une soif de represailles qui lui faisatent regretter le temps ou elle commandait k la mer, a cdte de son premier mari. Anlaf, qui pareillemfnt brfclait de venger son maitre, avait remarque .cette disposition et l'entretenait avec soin. II n'etait pas une fete, un banquet — car la cour de Brattehilde avait promptement repris ses habitudes joyeuses — ou le Skald n'exal- 141 les actions heroiques des femmes- pirates. Ilchantait les Viergesdubouclier ainsi nommees parce que, dans la m£lee, se detachaient leurs petits boucliers cou- leur d'azur. II montrait lesfilles des preux, Hetha et Visina, combattarit avec leurs compagnes a la bataille de Brevalla, ou toutes les forces du Nord furent en pre¬sence sur les cetes de la Scanie. Mais ou sa.verve s'echauffait, s'epanouissait, c'est lorsqu'il evoquait I'image legendaire d'Athilde, fille de Sigurd. Alors l'&me du poete se doublait de 1'exaltation duguer-. rier, et c'est d'une voix frSmissante qu'il commen$ait :
 Elle etait chaste, belle et brave. Un voile epais derobait ses traits a la curio- site du vulgaire. Elle vivaitseule sous un berceaudeverdure, dontdenxchampions d'une force et d'un courage k toute epreuve defendaient Tentree. '
t Sigurd avait proclame que tout che- valier-qui aspirerait a la main de sa fille devrail auparavunt combattre les deux geants, mais qu'en cas de defaite la 4. Voir les n° 801 & 807.
mort serait le prix d'une aussi prSsomp- tueuse entreprise.
  Alf, jeuue roi-pirate, accepta le defi, et comme il etait d'une habiletS consom-
mee dans Tart des armes, il tua les deux
. '
champions; mais Athilde, quietait jalouse de sa liberty, se rSfugia sur mer avec ses compagnes, habiliGes comme elle dev£te- ments d'hommes et arm£es en guerre.
 Longtemps elles errerent & l'aven- ture, jusqu'au jour oil le hasard leur fit rencontrer une flotte qui, se trouvant sans chef, choisit Tintrepide amazone pour la commander. Athilde courut ainsi les mers en chef-pirate, depouillant les navires et ravageant les graves.
 Mais il advint qu'Alf, ignorant le refuge d'Athilde, donna la chasse a son escadre, avec des forces superieures. 11 la poursuivit jusque dans le golfe de Finlande, oti elie fut obligee d'accepter la bataille.
 Alors, Alf et ses compagnons abor- derent le navire oti se trouvait la prin- cesse quise defendit avec courage. Mais, ayant eu son casque fendu d'un coup de hache, Athilde decouvrit ses traits ange- liques, et, desarmee par son vainqueur, elle accepta sa main. 
Quaad le Skald avait termini, tandis que Fes convives se livraient k de bruyan- tes demonstrations, Gudride se laissait alter a des reveries sans fin. Elle voyait miroiter devant ses yeux les petits bou¬cliers couleur d'azur d'Hetha et de Visina et percevait le cliquetis des armes s'abat- tant sur le casque d'Athilde. Puis sa pen- see se reportalt vers sesanciens exploits. Que Thorstein n'gtait-il Alf, ou Thorer- le-Requin, son premier mari
Mais le fils a!ne d'Erik semblait peu fait pour entrer dans ces vues. Gepen- dant Gudride, peu h. peu, fit passer en lui les sentiments qui ranimaient. lis se developperent, steradirent et por- terent leurs fruits,, au point que le printemps de 1005 ne scoula pas sans que Thorstein et sa femme quit- tassent Brattehilde pour chrcher le3 restes de Thorvald et enger son trepas.
Mais IeDieu des aventures ne les favo-

risa pas & J'"3gal de leurs de'vanciers. lis furent ba!lottes par des tempfites, s'egare- rent dans des brumes, et finalement s'e- chourent sur un point de la cdte occi- dentale du Gronland.
Us etaient bien loin du cap des Groix, et encore plus du Vinland; rriais dans leur detresse, ils eurent la bonne fortune de tomber sur un compatriote qui avait un etablissemept en cet endroit. Aslang- Svart, Aslang le Noir, leur offrit une genereuse hospitalite qu'ilsaccepterent; car leur navire, brise, dechiquete, s'effri- tai't ci chaque maree.
Mais une bien autre calamity devait : atteindre les naufrages.	pendant
lear voyage, une epidemie stait decla- ree subitement a bord.' Elle avait fait quelques victimes; mais Je fleau s'accrut dans une proportion sinistre en accompa- gnant k terre ceux qui en etaient conta- mines. Bientet la peste fit d'effroyables ravages dans leurs rangs et.parmi les serviteurs d'Aslang-Svart. La mort frap- pait sans rpit, et Thorstein lui-mdme ne put echapper a ses coups.
En apprenant cette triste nouvelle, Aslang accourut. Ils'assit surun banc, en face du defunt, et prit Gudride sur ses genoux pour la consoler, lui promettant de Taccompagner a Brattehilde et d'y por¬ter avec elle les cendres de son epoux.
A ce moment, raconte la Chronique, Thorstein s'arracha pour quelques ins-, tants aux tenebres de la mort. II ouvrit les yeux, et fixant Gudride, il dit d'une voix claire"et vibrante :
 C'est toi qui es cause de ma fin miserable; mais je ne saurais fen vou- loir. J'ai eu tort de memettre en travers de ta vie d'aventures. Tu n'es point faite pour viyre paisiblement au foyer; les dangers et les combats ont pour toi des attraits irrsistibles. Prends patience, et tes voeux seront exaucs, car tu rencon- treras sur ta route un chef vaillant qui te conduica, Tepee haute, a travers les oceans etles terres inexplorees, Tu assis- teras a de sanglantes batailles. Souvcnt la mort t'apparaitra prochaine. Mais elle ne t'effleurera pas de son aile, et ton &mer sanctifiee, rayonnera, vivante, sui la terre, 
Ayant dit, le fils d'Erik retomba dans la majestd de Internet silence. Gudride se jeta sur son corps, qu'elle inondade ses pleurs; mais Aslang le Noir la prit dans ses bras et Teloigna du lit funebre.
Fidele k sa promesse, il vendit, au printemps, ses biens et ses troupeaux, freta un navire, y chargea les restes de Thorstein,et ramena Gudride k la cour die Leif, oh ses in fortunes accrurent encore son prestige.
(D suivre.)	EDMOND NEUKOMM:
Le caviar n'estrdellementconnu comme valeur commerciale que depuis e0 ou 80 ans, mais il s'est acquis pendant cette periode une haute reputation aupres de tout veritable gourmet. Le caviar, nulne Tignore, est constitue par le frai sale des esturgeons des cetesrusses. On consid&re couirne le meilleur le caviar enleve aux esturgeons les plus gros. Quelques-uns de ces poissons peu vent atteindre un poids de 1,300 & 1,400 kilos, mesnrer 7 a 8 metres de longueur et fournir 3,500 kilos d'oeufs. Les poissons destines a donner du caviar doivent etre peches quelques mois avant Tepoque du frai, au moment ou ces cettfs constituent une masse gris-pdle et compacte. Plus elle se
ramollit et se fonce, moins le caviar est

estime et on ne le considre plus comme comestible au moment de la ponte.
Ges oeufs, dSbites en grosses masses, 
sont d£pos£s dans des tamis en crin ou en fils metalliques dont les mailles ont des dimensions variant avec la grosseur des ceufsi On les presse pour les fairejpasser au travers du tamis qui retient les peaux s'y trouvant melees. On additionne la variety de caviar la plus fine de sel marin desseche et pulverise, on agite avec une fourche en bois, et on introduit dans de petits barils.
Les varietes plus grossieres, de qualite inferieure, sont, apres le passage au tamis, abandonnees & elles-m£mes en contact avec du sel, puis on les met dans des caisses. Plus le caviar est frais et peu sale, meilleur il est.
En 82e, les bords de la Gaspienne- pro- duisaient pour 525,000 francs de caviar, ils en produisent actuellement pour une somme beaucoup plus considerable, les prix de vente s'etant considSrablement  accrus.	L. M/
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE FRANCE COLONIALE
GOLFE DE BENIN. — Le general Dodds et le gouverneur Ballot ont fait occuper sans coup ferir Wydah, Godomey, Avrek£ter Abomey et Kalavy, ef> y ont place immediatement des douanes.	
L'intrieur du Dahomey serait divise en deux provinces, composes des deux royau- mes d'AlIadah et d'Abomey, et administrees par deux chefs, nomms par la France et places sous le-contrdle de residents. On con- fierait au roi de Porto-Novo la defense de Cana et d'Abomey. Des postes seront installs tout le long de l'Oueme.
Deux colonues mobiles ont parcouru le >pays et re$u la soumission des villages. Behanzia erre- dans le Bas-Nazi, & 100 kilo¬metres au N.-O. d'Abomey. Les agents eu-  ropens de la cdte rentrent dans les postes  occupes par leurs maisons.
— La mdaille dont le Parlement vient de votei la creation, en souvenir de l'expdi- tion du Dahomey, sera du mSme module que celle du Tonkin. Le revers portera le mot Dahomey, et le ruban sera raye verti- calement par des bandes noires etjonquille.   TUNISIE. — Le cardinal Lavigerie laissera un profond souvenir dans toute la region qui s'-etend du Maroc & la Tripolitaine, comme dans notre protectorat tunisien, et dans les vicariats des Grands-Lacs et du centre de l'Afrique; car personne n'eut, aprfes le pape, une autorite comparable ce prlat, dont nul ne saurait meconnaitre la puissante activite et Tindomptable energie pour consolider les oeuvres qu'il avait creees.
Le fardeau que laisse le primat d'Afrique sera lourd k porter et dej& sa succession spirituelle est partagee entre Mgr Livinhac, qui sera archev£que de Carthage et devien- dra superieur general des Freres Blancs, successeurs des Freres Armes du Sahara, et Mgr Brincat, qui <estera probablement direc- teur general de Toeuvre antiesclavagiste. $ TONKIN. Les pirates Dong et Pho ont ete captures dans une embuscade dressee au village de Boch-Hat. Quatre chefs de bandes, dont le frere du doc Due, ont ete egalement pris et le doc Due a offert sa soumission.

Les regions de Vi-Tri et de Hong-Hoa seront ainsi pacifiees.
ALGERIE. — Le rapport r£dige par M. Cla- mageranau nom de la Commission s&ia- toriale de l'Algerie, conclut k Tamlioration progressive de la situation par Punification du regime fiscal et la suppression de l'a- chour. La methode k suivre doit consister k diviser en plusieurs priodes les rformes k accomplir, en tenant compte des circon- stances que 1'opinion publique, le mouve- ment des affaires et le developpement nor-mal de la colonisation peuvent faire yarier.
 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
  Le commandant MONTEIL est de retour en France. Sa traverse du Soudan au lac Tchad, puis celle du Sahara s'etaient effec- tuees sans accident, mais il a endure les plus grandes fatigues de Kou-Kaoua au Fezzan. II est revenu k Mourzouk, non par la route de Gorian et Mizda, suivie par Rohlfs en 1855, mais par celle de Sokna, que suivirent Barth, Vogel et Duveyrier. II se felicite des heureux resultatsde son laborieux voyage.
L'adjudant Badaire, remis d'une assez grave indisposition, a pu l'accompagner.
—	Le capitaine Binger vient d'etre promu officier de la Legion d'honneur. Des distinc- tionssivaillammentmeriteeshonorent autant ceux qui les conferent que ceux qui les regoivent, car l'opinion publique les a rati-fies d'avance.
—	On se demandait ce qu'allaient deve- nij les magnifiques photographies, au nom- bre de 800, prises par M. Marcel MONNIER, au cours de la rcente mission Binger au pays de Kong, et exposees recemment e 1'Ecole dev Beaux-Arts. Nous sommes heu¬reux d'anrioncer que cette incomparable collection, convoitee par TAngleterre, va etre installee k l'Exposition coloniale, dans le. Palais de 1'Industrie, par les soins de M. Jamais, sous-secretaire d'Etat, qui n'a pas hesite k Tacqurir pour 1'Etat, ne vou- lant pas que ces precieux documents fussent perdus pour la France et aillent enrichir un musee etranger.
Ces petits tableaux si vivants et si artis- tiques seront une nouvelle attraction pour l'Exposition coloniale, dont l'utilitg egale l'intert.
—	Les dernieres nouvellesde Dakar confir- ment malheureusement la mort, & Tangala, dans les Etats de Tieba, du docteur CROZAT, qui avait fait partie de la mission de delimi¬tation du capitaine Binger.
Au depart de Kong, le docteur Crozat s'etait rendu k Sikasso, avec Tespoir de retrouver vers Sakhala les papiers du capi-taine Menard. II avait ete, pendant deux ans, Thete du . fama , lors de la mission du commandant Quiquandon, aupres de Tieba, et avait refait le voyage de Binger, de Sikasso au Mossi.
Les etudes geographiques perdent dansle docteur Crozat un des explorateurs souda- nak les plus capables et les plus devoues.
—	Une lettre du docteur HESS — parti au printemps dernier pour le Congo — nous apprend qu'il s'est separe, k Stanley-Pools, de son compagnon, le DUC D'UZXS. que le lieutenant JULIEN engageait dans une belli- queuse aventure, le Nyangoue e.le Zualaba etant en pleine rebellion
—	M. Charles RABOT ne compte que des amis; aussi les explorateurs et les represen- tants du monde geographique etaient-ils
nombreux, Tautre semaine, en l'eglise Saint- Augustin, ok etait celebre le mariage du vaillant explorateur du pdle Nord avec MU® Fougre-Dubourg.
¥  
MIGRATION ET COLONISATION
TUNISIE. — Le gouvernement du protec-torat va faire un pressant appel k la coloni-sation francaise, des que le Parlement aura donne son approbation aux conven¬tions qu'il a signees avec la Compagnie charge de construire les premieres grandes lignes du reseau ferre tunisien.
Dans les regions parcourues par ces lignes, les terres du domaine bien delimites, frac- tionnes enrlots depuis un hectare jusqu'4 50, seront vendues par l'fitat k des condi¬tions et des prix fort moder£s.
Sur les petits lots qui, en majority, seront tr&s probablement lots de villages, comme t cela se pratique en Algerie, pourront s'ins- taller des artisans ou'des spcialistesv sur -les lots plus importants, de 20 k 50 hecta-res, s'tabliront des families de cultivateurs, petits capitalistes k qui une concession de cette etendue donnera d'excellents r&ultats. Les affiches, placardesdahs toute la France, seront accompagnees de plans parcellaires dtailles.
Des leur arrivee k Tunis, la direction de 1'AgricuItiire pourvoira gratuitement les colons de semences, d'essences forestieres en vue du boisement d'une: partie de leur terre, ctc j dc  <
Enfin les Compagnies de chemins de fer frangaises se ont engagees a transporter les colons avec des reductions de prix si con-siderables qu'elles constituent une veritable gratuite.	.	#
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES'
ET HISTORIQUES
V
QUESTION No 4.
A quel endroit exact de la Terre com' mence la nouvelle anneo
Nous engageons nos lecteurs k appuyer leur
reponse de quelques documents geographiques.

JEUX ET PROBLFIMES N 4.
a — ar — ca — cor — da — don — fu — gu — ha — t — i — Ion — nac — nel — a — pol —
ren — ro—tan'—vel.
Avec ces 20 syllatoes, former 7 mots, indi- quant par ordre :
Une ville de France,
m
Une riviere auxabords d'une capitate du Nord,
Un lac d t'interieur de l'Afrique.
Un conducteur d'animaux.
Un dieu de I'antiquitti.
' Un cap africain.
Un patriote Granger.
N.-B. — Les premieres lettres, de baut eii bas, donnent une ville americaine, les dernires, de bas en haut, un Americain ce1ebre.
ED MONO NGUKOUM.
4
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir k M. Neukomm, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard le jeudi 5 Janvier. — Les noms des latitats seront publies dans un supplement qui paraitra dans le dernier numero de janvier.
PETITE POSTE. — M. A. S., d Paipol, — Reportez-vous au n° 7S2, page 15. - AfcVes- sez-vous k M. Bourde, directeur de la statisti- que, k Tunis, et coasultez Vladicateur Tunisien, par M. G. Balut, £dite"par la Librairie frangaise. it Tunis.	V.-F. M.
<Page no>16</Pageno>  VARIETES
Le cerf-volant engin de sau-vetage. — Parmi les divers appareils et procedes proposes pour "etablir une communication entre un. navire echoue et la cete, appareils que nous avons sommairement decrits et dont nous disionsqu'ilsetaient pourla plupart d'une manoeuvre un peu delicate eu egard aux circonstances de leur emploi, le cerf- volant est le seul qui ait subi avec succ£s, non seulement diverses experiences d'es¬sai, mais encorel'Gpreuve d'un sauvetage reel.
Dans lesexperiences quiviennent d'etre faites k Long-Island, pr£s de New-York, le cerf-volant, emporte par le vent, put fctre dirige., tant a droite qu'& gaucbe, dans les limites d'un angle de 135 degres, ,
grace k deux lignes de direction fixes a ses oreilles, et il fut possible de lui faire remorquer une bouee et une ligne de sauvetage jusqu'& un ilot designe, sitnS a plus d'un demi-mille, malgre l'existence d'un courant contraire
Dans le sauvetage reel dont nous par- Ions, il s'agit d'un nav:re anglais echoue sur des roches k queique distance de la cetc, dont un remorqueur, venu pour operer le sauvetage, ne pouvait plus lui- m£me approcher k cause de. l'etat de la mer. Pour communiquer avec la terre, un cerf-volant fut confectionne k bord par le charpentier a I'aide d'un cercle de baril de salaison et de baguettes de bois; la queue fut faite avec des fils de caret. Avec cet appareil primitif, confectionne en vingt minutes, il fut possible, pendant septjours, d'etablirun va-et-vientenlrele navire en dtresse et la cete, et de faire remorquer une petitechaloupequi rame- na les provisions dont onmanquait&bord.
II paratt done demontre que J'emploi d'un cerf-volant peut servir k envoyer non seulement une ligne de sauvetage, uneremorque, deslettres, etc., mais aussi des provisions enfermees dans un baril elanche ; et il serait indique de faire figurer un cerf:volant dSmontable parmi les engins desauvetage que doitposs&ier un navire bien arme.
Avec le filage de l'huile, si longtemps dedaigne, mais aujourd'hui si justement apprecie des marins, cette nouvelle res- source rduirait encore le nombre des sinistres en mer.
Nous devons noter a ce propos que Pappareil quia gagne le prixde 100 livres sterling offert par le Daily Graphic est un grappin attache k une fusee, dont la construction est due a MM. Thomson et Noble. Le grappin est muni d'une bran- che qui ne s'ouvre que lorsque Tappareil touche la terre, a iaquelle il se fixe au meme. moment; et comm®, dans sa 

  
Poste m 
course, il a emporte une corde splide, la communication entre le ri vage et le navire en dStreSse se trouve des lors etablie.
Ce que contient le nid d'un
aigle. — Un chasscur suisse s'est recem-ment emparG, dans les Alpes, du nid d'un aigle, apres avoir tue les parents qui le defendaient. Le nid-etait construit avec des branches epaisses, relives par de la paille et da gravois. Le chasseur y trouva, outre un jeune aiglon, de la viande fraiche, 1 lievre recemment tue, 27 pieds de chamois, 4 pattes de pigeons, 30 pattes de faisans, 3 pattes de poulets, 11 t£tes de poulets, 18 t&tes de grouses, sans compter des restes de serpents, d'£cureuils, de lapins, de marmotte3 et d'autres menus animaux.
L'agrieulture en Portugal. —
Les cereales seules occupent plus de 1,120,000 hectares; le mais en prend 820,000; le seigle, 270,000; le ble 2e0,000; l'avoine, 70,000; le riz 7,000. Les cultures diverses couvrent 245,000 hectares, les prairies 40,000; les vignes, 204,000; les p&turesnaturelles, 4,4ee,000; les arbres fruitiers, e50,000; les chines,
PROMENADE EN CASAMANCE
a Ire Gtabli au pied de la vWlt de Sedhiou (page H,
570,000; les .oliviers, 200,000; les carou- biers, 12,000; les figuiers, 20,000; les orangers, 8,000; les ch&taigniers, 10,000; les chataigneraieset chdnaies, dont on ne recolte pas les fruits, occupent 50,000 hec¬tares.
Labaleine du golfe de Gasco-
gne. — Depuis huit ans, paralt-il, une baleine vit dans les eaux du golfe de Gascogne. Elle se prom&ne dans les parages et se fait voir de temps en temps, mais sans se laisser approcher; les ma¬rins lui ont donne la chasse a plusieurs reprises, sans succ&s. Quand cette ba¬leine s'approchedes cetes, le poisson fuit au plus vite, C'est probablement k la presence du cetace dans le voisinage de i'embouchure de l'Adour qu'est due l'abondance de petites aloses pres de Bayonne, abondance si considerable qu'il suffit de jeter k l'eau un recipient quelconque pour en retirer un grand nombre.
Unefleur maudite. — L'Erythrina Indica est une magnifique plante de la famille des Clinopodes, qui pousse k l'etat sauvage dansl'Inde. Salleurest une
col. 2),
mervellle de couleur et de parfum, mais pas un Indou n'oserait y toucher pour tout Tor du monde. II parait que cette plante poussait & 1'origine dans le jardin de l'lnde, dans le centre du ciel. Krishna la d£roba et la planta sur laterre. Depuis, quiconque la cueille meurt subite- ment.
Statistique des locomotives.
— II y a environ e1,000 locomotives en Europe et 43,000 dans les autrcs parties du monde.
II y a par 100 kilometres de chemins de fer: 50 locomotives en Angleterre et en Belgique, 33 en Allemagne, 29 en France, 25 eri Hussite, 20 en Autriche, 18 en Italie, 14 dans J'Inde et 13 aux fitats-Unis.
L'Angleterre en a 15,552, TAllemagne 12,811, la France 9,747, la Russie 9,591, rAutriche 4,e10,1'Italie 2,28e, la Belgi¬que 2,332, les fitats-Unis 29,398, et 1 Inde 3,234.
Le Directeur-Gerant : LEON DEWEZ.
Sceau. — Imp. Cbaraire etG". 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 809. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMAD AIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
c	/
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR, — DEPARTEMENTS, iO FR. — ETRANGER, FR. — Dimanche 8 Janvier 1893, 

  
TEXTE. —CAPITA ISE BIKGER : Le Docteur Crozat.—V.DEMAYS: Le Royaume de Benin, — V FERRET-JAY : Les Esprits en Suede. — L. JACOLLIOT; Perdus .. sur rOcean. — F. DES MALIS : Le Bajxa Balou, — BROSSELARD-FAIDHERBK : Promenade en Casamance. — F.-E. TROLLOPS : L'Hotesse du Corbeau. — H, JOLLY: Les Missions Fran$aises. — L. BOOSSENARD : Les Frangais au Pole Nord. — E. NEUKOMM : Les Precurseurs de Colombo — A. PILGRIM : La Bi- bliotheque Colombienne. — Chrontque des Voyagea. — Varietes. .
ILLUSTRATIONS- — Le Royaume de Bdnin : Trois cadavres de femmes se profilent sur le cieL— Mort du D Crozat : Portrait. — Le Bajra Balou : II semble se moquer de nos armes dechargees. — Promenade en Casamance : Carte. — Perdus sur rOdan : Je suis vole! . — La Bibliotb£<jue Co- lombienne : L'arc de cette porte est de la plus pure epoque arabe. 

  
LE ROYAUME DE BENIN <Image></Image>  
PAR V. DEMAYS
Trois cadavres de femmes se profilent sur le ciel (page 19, col. i.) 
18 

  
<Page no18</Pageno>  AVIS AUX LECTEURS
Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du ler de chaqiie mois.
Les abonnesregoivent gratuitement, avec le dernier numero de chaque se- mestre, k titre de prime, les titres, tables ©t couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et coii- verture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement k 1'administration du JOURNAL DES VOYAGES, 8, rue Saint-Joseph, a Paris.
Onpeut toujours se procurer les diffe- rents numeros composant la collection -du JOURNAL DES VOYAGES, spit au bureau, soit par l'intermediaire des libraires, , au prix de 15 centimes le numero.
A la fin de chaque semestre, il est tenu k la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes broches con- tenant la collection des 2e numeros semestriels. — Les trente et un pre¬miers volumes sont actuellement en
i
vente.
Ajouter 85 centimes, quand l'envoi peut &tre fait par colis postal de 3 kilog. contenant deux volumes, ou lfr.05 par colis de 5 kilog. contenant quatre vo¬lumes.
Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand 1'envoi ne peut etre fait que par la poste.
Lladministration se charge de faire livrer immediatement les 31 volumes parus contre paiement de 5 francs par mois.
LES EXPLORATEURS C0NTEMP0RA1NS
LE DOCTEUR CROZAT1
Une douloureuse nouvelie est par- venue a M. le sous-secretaire d'Etat des Colonies : la mort du docteur Crozat, notre' brave et devoue compagnon de voyage. Rien ne. faisait preyoir ce triste evenement; il est d'autant plus doulou¬reux pour nous et pour ses nombreux amis.
Lorsque, le id juin dernier, Grozat nous quittait, k Kong, pour t&cher de sauver les documents du regrette capi- taine Menard, nous etions, mes compa- gnons et moi, pleins de con fiance sur Tissue de son voyage; le docteur joaissait d'une bonne sante et jamais il ne nous sera it venu la pen see que la maladie ptit le ternasser.
Diautre part, le souverain de Kong lui avail, sur notre demande, deiivre d'excel- lentes lettres de- recammandation lui perfifiettant de gaguer, sans incident facheiiXv, Jes Etats de Tieba. Une fois Ik- bas, entail la iki de so voyage. Ge sou¬verain, chez lequel le docteur Grozat a
1. Les neeessites de la mise en pages neunous ont pas pennis de publir ces ligues emues dans Qoire dernier Dumero.. ®Notfe gravure reproduit une photographie du Dr Crozat,. prise par M. Marcfcl M. tamer, au cours du voyage k Kong de la mission Binger.
reside pendant plusieurs mois, le tenait i particulierement en affection : il lui en avait donne les preuves a plusieurs reprises. Par une triste coYncidence, e'est k cet ami qu'a incombe la penible [4che d'annoncer la mort de notre cum- . patriote. D'apres Tieba, le docteur serait mort de maladie k Tengrela; son per¬sonnel, compose de deux tirailleurs et de quelques porteurs, est arrive avec ses bagages chez Tieba qui les a recueillis en attendant qu'on les rapatri&t.
Personne mieux que moi, ne peut ap- precier la perte que nous cause la mort du docleur Crozat. Brave et circonspect, connaissant les indigenes k fond, il -etait homme k se tirer avec honneur des situa-tions les plus difficiles; il l'avait du reste prouve aucours du voyage qu'il effectua en 1890, au Mossi, dans des circonstances particulierement difficiles. Tr&s verse dans les questions ethnographiques et linguistiques, familiarise avec la flore et la faune du Soudan, il etait a meme de rendre encore de grands services. II lui etait reserve une belle place, tant parmi les plus vaillantsexplorateurs que parmi ses camarades du corps de sante de la marine.
La science perd en lui un devoue collaborateur, et la France, un pionnier qui se depensait pour elle sans calcaler.
Tousceux qui Tont approche ont pu apprecier combien ses sentiments etaient eieves et combien les qiialites du coaur dominaient chez lui.
Le Journal des Voyages se joint k. nous pourenvoyer &la mere quile pleure, Thommage de. sa'douloureuse sympa- thie.
CAPITAINE BINGER. 
IMIAMIlMMWMMMIMWliMtfllMIIVlM
SUR LA C9TE DES ESCLAVES
LE BOYAUME DE BENIN
Le royaume de Benin, s'etend k Textrmite brientale de la Guinee> entre le territoire anglais de Lagos et le- pays Yebou & FOuest, le Yorouba au Nord-Ouest, le Niger inferieuret son delta k 1'Est et,auSud-Est et k i'Ouest Tenfon- cement extreme du golfe de Guinee, qui en regoit le nom particulier de baie de Benin .
Partie.la moins connue de la Guinee, le Benin n'a jamais £te explore par des Europeens, aussi ne possede-t-on que des renseignements tres vagues sur son eten- due et ses limites; mais les marins appel¬lant cete de Benin le littoral qui va de Lagos k la riviere de Benin ou Formose, et qui est heriss£ d'une triple barre ide brisants.

Les ngriers avaient plants de aom- . breux pavilions de traite sur cette cete et parvenaient, k l'aide de pilo<tes noirs et- de pirogues troites, k y operer rembar- quement de ieurs cargaisons humadnes.
La capitale, Benin (Bini ou Ibini des indigenes) — centre populeux et Tun des principaux marches de la region — est
b&tie k dlO metres au-dessus du niveau

de la mer, sur une branche de la For¬mose, qui appartient au delta du grand fleuve du Soudan et qui est remplie de souvenirs franais. Les Portugais y fon- derent leur premier etablissement en 1e85; mais des navigateurs normands avaient dej4 visits ces parages au xiv° Ste¬ele. L'insalubrite de la cete et la medio¬crity des ressources commerciales k 1'in- tSrieur rSduisirent bientet les relations k l'achat des esclaves. La riviere Formose est devenue un des marches les plus con¬siderables de la Guinee orientale.
Le culte des fetiches regne au BSnin, dans toute sa barbarie, et ses habitants n'ont rien & envier k leurs v-oisins du Dahomey.
Au milieu de la riviere, et pres de rembouchure, en face d'Abo, on montre au voyageur un rocher, auquei -k roi sacriilait tous les ans une jeune fille : elle etait executSe sur le rocher m&me. Les missionnaires ont ohtenu, rScem- ment, rabolition .de cqtte cruelle cou- tume;
On se rappelle les ceremonies san- glantes. qui accompagnerenl les fun£- railles du roi Ghezo (1858), le Moloch
dahomSen. D'imiombrabies victimes hoi-
i
maines-furent immolSes sous prStexte d'envoyer au feu roi la nouvelie du cou- ronnement de soin-successeur; le cercueil royal .avait £te oimente du sang d'une centaine de prisonnie'rs de guerre; la tSte du cadavre reposait sur les cranes des rois vaincus et des monqeaux d'osse- ments Staient entassSs dans le caveau funSraire, oi furent SgorgSs soixamte hommes, cinquante moutons, .quarante coqs, cinquante esclaves; puis eut lieu la celebration des c Grandes Coutumes si sou vent decrites, cent hommes et .antant de femmes. furent massacres <dans le palais.
De pareils spectacles ne sont point inconhus au Benin, et, pour etre moins nombreux, lis ne sont ni moins san- glants ni moins lugabres. II semble que le mepris de la vie butreraine soit la pre¬miere vertu des roitelets africains.
On voyageur, qui revient dMbini, nobs raconte qu'avant de penetrer dans 'ia capitale, il a dt traverser une large voie denommee chemin ides cadavres . De nombreux corps enbierenient nus etaient Schelonnes peie-mele des deux cetes de la route; les visages contractes et grima- ants, crispes par les affres de; ragonie, les corps convulsiGnoes etf raidisdans une douleur supreme, TevMaient les tortures /qmi avaient precede la mort.
Ear tout des fetiches s'etalaient hideux et repoussants; sur les murs une main mal assuree avait trace des caracteres bizar res'avec de la cbaux et du sang. Le feiichisme est une religion de terreur et dfepouvante. Les fetichistes vivent dans une atmosphere de genies ;malfaisants, 
<Page no>19</Pageno>  ayait peur des morts, des demons et sur- tout -des magiciens; ils se couvrent de talismans .et de gris-gris de toute sorte : orneaints en griffes de panth&re, cer- velles de.Mopard calcinees,surtout cendres produLtes par la calcination des os d'un Europeen...
Un peu plus loin se profilaient sur le ciel trois cadavres de femmes, qui avaient subi le supplice de la crucifixion.
Les infortnnSes avaient les bras et les jambes attaches & une sorte de cbeva!et, rappelant le squelette d'une pi&ce d'arti- fice, et forme de batons borizontaux qui reliaient deux troncs d'arbres encore ver- doyants; leur corps presque cojnpl&te- ment ecartele. -
Deux de ces victimes du fetichisme avaient ete ofTertes k la divinity pour Tapaiser et faire cesser la pluie; la troi- sieme, pour obtenir que le soleil rest&t plus longtemps k 1'horizon.
A quelques pas de I'entrSe de la ville gisaient oussi de nombreux cadavres, horriblement nautiles; la mort ne devait pas remonter plus, de deux jours.
Notre voyageur. qui etait charge d'une mission auprs du roi de Benin, sollicita une auriience qui !ui fut accordeeau bout de quatre jours seulement. Pendan ce temps sa case necessa pas d'etre entoure d'indigenes, dont les vdtements auraient k peine pu couvrir un enfant de cinq ans. Les hommes paraissaient robustesetbien decouples, mais les femmes avaient un vilain type et etaient presque toutes hideuses.
Aux ahords de la residence royale etaient groups les nombreux boys du souverain, sans aucun vfttement : ils sont obliges de rester nus tant qu'ils seront an service du roi.
BieniAl apparutune tente de mediocre dimension d.in laquHle s'ouvrait un petit judas. II e>l a croire que Sa Majesty re- gardail par celle uuverture et dgsirait voir sow visiteur avant de consentir k le recevoir. L'impresMnn dut etre bonne, puisque S.j M.jeste promit de donner au-dience aussiifit quKlle serait vetue .
Au bout if une heure et demie, le voya-geur fut conduit, k travers de nombreux b&timents, devanl une porte plaquSe de cuivre qui s'ouvrit avec fracas sur un large preau. An fond de cette espece de cour, s'eievail une plate-forme couverte, surlaqtielle trAnait le roi, en tourS deses courtisans.
Le visiteur dut marcher entre deux haies d'indigenes, Iremblants au moindre signe du roi. Celui-ci, assis sur une.sorte de gros tambour recouvert de toile, < ressemblait a une grosse .momie une longue robe, enti&rernent compos£e de branches de corail, laissait voir ses brag et ses jambes, charges de bracelets et d'anneaux de corail. Sur sa tete se balan- $ait~une couronne de corail. Son bras droit etait 3ippuye sur un piedestal rouge orn£ de signes rappelant ceux du Zodiaque; son bras gauche neposait sur l'epaule d'un
intendant, De grands Gventails etaient sans'cesse agites, pour procurer un peu de fralcheur k Sa Majesty. L'executeur des hautes ceuvres, debout aupr&s du trene, tenait en main Tepee offi- cielle.
Pendant tout le temps que dura l'au- dience (palabre), les gens qui entouraient le roi lui frictionnerent la paume des mains et la plante des pieds et lui etire- rent les doigts et les orteils. Sa Majeste donna au visiteur un bceuf, une defense d'el£phant, une ch&vre, des noix de kola et de coco, des ceufs et du vin de palme, en change des coraux et des pieces de soie qu'il lui avait offerts.
Avant de repartir, le voyageur alia pre-senter s s hommages k la reine mere — une tres aimable vieille k qui il n'est jamais permis de voir son auguste fils — et il en re$ut encor. force presents, ce qui ne l'emp£cha pas de quitter avec autant de plaisir que d'empresse-nent la ville d'lbini, ok 1'on etait d£cid£ment trop expose a rencontrer des cadavres sur son chemin;
V. DEMATS.
</Article>  CROYANCES ET SUPERSTITIONS
<Article>  LES ESPRITS EN SUEDE
II est difficile de dire ce que les Sue- dois veulent designer sous le nom de Troll. i Dans son sens litteral, ce mot signifie t le petit esprit des bois et des ! montagnes ; mais, dans un sens plus ! etendu, il s'applique aussi k lagenerosite 1 des etres plus incorporels. Lesesprits des eaux et ceux des bois sont plus connus sous le nom de Skogara et sous celui de Sjora ; ce sont des mechants lutins qui s'amusent la nuit a traire les vaches et a blesser les chevaux, etqu'on ne peu-t arreter qu'en les frappant avec un objet quelcpnque en fer; une gousse d'ail ou de i'assa ftetida, attachee au cou des bestiaux, les garantit des attaques de Skogara.
Les Kobolds sont des esprits qui communiquent familierement avec les hommes; on les appelle pourcela t Tom- tegubbar (singulier Tomtegubbe) c'est- a-dire la vieille femme du foyer, ou quelquefois i Tomtebitar > ou c nisse god drang – <Page no>20</Pageno>  e'est-a-dire < Nisse-le-bon-gar- gon, parce qu'ils vienaent en aide aux gens dans rcmbarras.
On entend les TomtSgubbar bourdon- ner comme un essaim au sommet des grands urbres qui ombragent les maisons des paysans; aussi se garde-t-on bien d'abattre ces arbres e't de troubler-ces genies ariens. Ds qu'une personne est atteinte d'une mafadie k laquelle les bon-nes femmes ne comprennent rien, on ne manque pas de supposer que le genie
gardien de la maison est en cause; il s'agit alors d'apaiser Je Nisse et voici comment on s'y prend : on jette dans une coupe pleine d'eau un peu de Ja limaille d'une bague de mariage ou d'une pidce d'argent re$ue en heritage; on verse ce melange par-dessus son epaule gauche, sans regarder autour de soi, et le malade est gueri.
Independamment de ces croyances qui semblent nees dans le pays, les Suedois ont aussi leurs grants et leurs nains, leurs cauchemars et leurs dragons qui gardent des trsors; ils ont aussi de nom¬breuses bandes de lutins et de gracieuses fees dont ils content mille prouesses. t Elf t — au pluriel Elfwor,est apro- prement parler le nom de 1'esprit de la ri¬viere, et c'est de la que tous les fleuves sont appeles Elf, comme Gota-tilf >, etc. Peut-gtre meme le nom allemand de TElbe n'a-t-il pas d'autre tymologie: le mot an¬glais c Elf (pluriels Elves ) fee, f£es, vient aussi dece vieux mot Saxon, et Ton re- trouve dans la mythologie de ces petits dtres, telle que les Suedois et les Anglais l'ont conserve, la meme analogie que dans leurs noms.
Lescercles qu'on voittracs sur la pous- siere des chemins ou sur I'herbe des pres> sont les traces des rondes qu'eHes me- nentla nuit, k la muique des vents, ayant des vers luisants, pour flambeaux et la rosee pour tapis. Invisibles .aux yeux de rhomme, elles dansent k ceie de lui sans qu'il les voie et sans .qu'il les entende, & moins que, egare le soir loin du chpjnin,
il n'aitle malheur.d'entrerd&psJevir ronde,
alors ellea se .man;iTesten La (lxi et lui jouen t mille mauvais tours, QU la malice a cepen-dant plus de part que la mecbancet. Du reste, leur voix est do pee comrne le mur- muredeTair; et la seule difference qui distirjgue les fees de la Suede de leurs soeurs d'Angleterre, c'est que les unes ont pour retraites des pierres percees qu'on noinme pour cette raiqn moulins de fees , tandis que les autres. comme cha- cun sait, se refugient, quand vient le jour, dans le calice humide de primeveres (cows¬lips).
L'bistoire du genie Stromkari n'est pas moins poetique que eel le d'Elfwor. Stromkari est 1'esprit de la musique. Cache au fond des vastes mers, il fait danser sanscesse, aux sons magiques de sa harpe, les choeurs des Elwor et cles Nisses; heu- reux i'enfant qui l aentendu au bord du lac; car ilregoit de lui le don de 1'harrao- nie et le pouvoir de charmer par ses chants les rois et les jeunes fees de l.a fcerre.
 Skogora est ua esprit de iris tease et de solitude; il passe.les auits k appeler les voyageurs, qui ne manquent pas de lui rSpondre c het he! pour sesoustraire t ses poursuites.
< Neck' est 1'esprit du bain. Jadis les baigneurs, avant d'entrer dans Veau, lui jetaient une piece de monnaie, afin de se le rendre favorable; ils sont plus hardis maintenant, et voici ce qu'ils chantent en s'eiangarit dans Ye au : c Neck! Neck! Neckl le voleurl Necki vous etes encore k terre, et me voici dans l'eau! Et quand ils prennent la terre : t Neck! Neck! me voici & terre et vous etes encore dans l'eau! 
VTE FERRET-JAT.
LES GRANDES AVENTURES
PERDUS SUR L'OCEAH'
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
PREMIERE PARTIE
LE KWANG' CHAPITRE XI
Un grand mariage. — Accds de rage impuis- sante. — Le eroistant reve1ateur. — Gonsta- lations d'un gar$on de banque. — X. Y, Z. 30e. — Enthousiasme eteint par la re- flexion.
Le courageux Gontran de la Jonqui£re pouvait s'attirerune penalite severe pour insulte k La cour; la haute situation de son pere le sauva. On se contenta de 1'expulser de la salle. Quinze jours apres la condamnation du malheureux, et alors qu'il attendait k Rochefort le navire qui devait le transporter en Nouvelie-Caie- - donie, on publia k la mairie du YIII® arron- dissement les bans du mariage de M. Jules Seguin, fonde de pouvoirs general de MM. Prevost-Lemaire et Cid, avec Mlle A.nge -Claudie - Stephanie Pre vost - Lemaire, fille de ce dernier, banquier k Paris, et de dame Octavie-Suzanne Osmont son 4pou$f comme disent les papiers officiels.
Le mariage fut celebre dans le delai legal, et le bruit des fetes somptueuses donnees par le banquier k cette occasion arriva comme un echo jusqu'au cabanon dans lequel Edmond Barthes etait en- ferme avec un aimable gredin, son com- pagnon de chatne, qui avait coupe sa femme en morceaux.
Dire les acces de rage impuissante auxquels se livra Barthes ce jour-i&, et les serments de vengeance qu'il lit pour l'avenir, serait au-dessus de mes forces. Arrivtfes k ce paroxysme, les souffrances et les douleurs de Tinnocent injustement irappe par iamain des hommes touchent k la folie et Barthes fut a deux doigts d'y laisser sa raison.
Stephanie avait tellement entendu repeter par son pere qu'Edmond s'etait laisse aller k prendre danssa caisse pour couvrir des differences de Bourse, qu'elle avait fini, peu a peu, par y ajouter foi. Gedant aux supplications de son epoux, Suzanne s'etait decidee k ne plus le con- tredire. Acquitte ou condamne, Edmond 4. Voir les n<> 799 & 808.
ne pouvait plus epouser Stephanie; & quoi etit servi des lors d'entretenir dans le cceur de la jeune fille des sentiments qui n'avaient pas eu le temps d'y jeter de profohdes racines 
Dans ces famille a colossales fortunes reposant sur le commerce, il y a des necessites de situation, quivalent parfois les raisons d'&at, auxquelles on sacrifie   les lilies de prince. Jule3 Seguin etait le seul homme qui ffit maintenant au cou~ rant des innombrables affaires de la maison, il fallait done qu'il epous&t Stephanie pour la tranquillite de M. Pre¬vost-Lemaire qui commengait k vieillir, et la sftrete future des diverses succur- sales qui englobaient maintenant tout TExtreme-Orient. .
Stephanie avait done epouse, sans repugnance, Jules Seguin qui avait su jouer admirablement son re1e, des qu'il avait bien connu le caractdre de la mere et de la fille.
Paul n'avait pas assiste au mariage de sa soeur. II eftt ete incapable d'y faire bonne figure, et pour qu'on ne pit le lui reprocher il avait profite de la demande faite par un capitaine aux spahis pour permuter avec lui et passer en Algerie, d'ou il lui etait impossible de s'absenter, son regiment faisant campagne en Kabylie.
Quelques jours avant le depart de Barthes pour la Caledonie, un des gar- diens, qui s'etait toujours montre poli et bon pour le jeune homme depuis son arrivee & Rochefort, lui remit un petit pain en lui faisant comprendre par un geste que cet objet renfermait quelque 1 chose "d'interessant pour lui.
Edmond attendit que cet homme f&t parti, et comme il etait seul en ce moment, son compagnon de chaine ayant ete expediea Cayenne, ilse h&tade briser le croissant dans lequel il trouva une lettre.
Une extraordinaire emotion s'empara de lui. Qui done songeait encore au pauvre prisonnier Ce n'etait pas son pere: le vieux general etait venu s'etablir a Rochefort pour toute la duree du sejour de son fils, et le voyait quand il le voulait.
II ouvrit la missive d'une main fievreuse et courut & la signature. Elle portait ces quelques mots, remplagant le nom absent: Un ex-employede la Banque de France X.-Y.-Z. 30e. 
Le corps de la lettre, qui contenait six grandes pages, etait con$u en ces termes: c Monsieur.
 Un ami que votre malheurenx sort interesse, porte & votre connaissance lesfaitssuivants.—Lequinzemaidernier, me trouvant de service & la Banque, je vis arriver, un peu avant huit heures du matin, M. Albert Prevost-Lemaire fils. Le visage inquiet, agite, il me demanda si les garons de recette etaient deja partis. Surma reponse negative, il parutrespirer plus a Taise, et poursuivant ses questions, voulut savoir quel etait celui d'entre
nous qui faisait le quartier Friedland. Par hasard e'etait moi, et je ne fis nulle difficulte de le lui dire : C'est fort heureux, me repondit-il, car je viens payer une traite de cinq cent mille francs sur Prevost-Lemaire et Gie acceptee par le chef de la maison. Pour une raison qui lui est personnelle, mon pere ne veut pas que cette traite soit presentee & la maison, et il m'a remis les fonds pour venir la retirer, pouvez-vous me la remettre 
< — Rien n'est plus facile, monsieur, lui repondis-je, cela nous arrive tous les jours, et bien que ce soit contraire au reglement, car nous pourrions etre encombres, la chose est toieree, surtout pour des sommesde cette importance. Je remis au jeune homme la traite que j'avais dejk dans ma sacoche contre cinquante paquets de billets de dix mille francs chaque.
 Je remarquai avec surprise que ces billets appartenant & la meme serie C. 30e — 374 — B12 — 3 — 89 B — se trouvaient dans le meme ordre quela Banque avait 1'habitude de les arranger, en les epinglant par dix, ce qui prouvait que les paquets etaient restes chez le banquier tels que nous les lui avions remis, quelques jours auparavant, pour ses paiements du 15.
 J'inscrivis alors, sans trop savoir pourquoi en ce moment, les chiffres du premier billet de la serie sur mon carnet, tels que je vous les envoie dans cette lettre, ce qui permet de reconstituer quant on voudra les numeros des quatre cent quatre-vingt-dix-neuf autres billets donnes en paiement puisqu'ils se suivent tous, et j'allais partir pour ma tournee, lorsque M. Prevost-Lemaire fils me pria de lui preter une plume. J'accedai k sa demande, et en attendant qu'il me la rendit, je ne pus m'empecher de regarder par-dessus son epaule ce qu'il faisait.
c Quel ne fut pas mon etonnement lorsque je vis le jeune homme ajouter le mot fils k la signature, ainsi qu'un paraphe fantaisistequidenaturaitcompie- . tement l'aspect de cette signature.
c M. Prevost-Lemaire etait si emu, pendant cette operation, qu'il ne remarqua m£me pas l'attention avec laquelle je l'observais.
t II partit meme en oubliant de me remercier. J'en conclus k ce moment et des adjonctions faites a la traite pour la denaturer, et du remboursement avant presentation, ainsi que de l'air embarasse du porteur, que le jeune Prevost- Lemaire avait, pour se procurer des fonds, imite la signature de son pere et qu'il n'etait venu k la Banque de France que pour empecher que ce dernier s'aper§Cit de Taction criminelle qu'il avait accom- plie.
i J'aurais garde un silence eternel sur ces faits qu'il ne m'appartenait pas de relever, si, mis k la retraite depuis quel¬ques jours, je ne m'etais avise, pour dis- | traire mes loisirs, de lire la Gazette des 
<Page no>21</Pageno>  Tribunaux, collectionnee par un voisin, commis greffier k la cour d'assises.
 Quel ne fut pas mon §tonnement, en lisant votre proems dans tous ses details, de constater que le vol de un million de francs qu'on. vous reprochait avait eu lieu dans la nuit qui avait precede ie 45 mai, jour ou le fiis Prevost-Lemaire venait rexnbourser une fausse traite de cinq cent mille francs!
 Mais ce qui me parut plus extraordi¬naire encore, ce fiit de voir que les cinq cent mille francs trouves chez vous, et dont le journal donnait les numeros, continuaient sans la moindre interruption la serie C. 30e - 371 qui avait servi a re- tirer la traite a la Banque le matin du 15 mai, ce qui c o mple- tait le mil¬lion sous- trait dans la caisse Prevo st- Lemaire et Gie!
 A vous de voir, monsieur, comment il peut se faire que cette som¬me, £vi- demment
la mme   
pu i s que les billets etaient en-.. core epin- gl£s par -p a q u e t s dans Tor- dre ou ils etaient
sortis de la Banque de France, a pu se diviser en deux, le 15 au matin, c'est-§L-dire quelques heures apres le vol, et aller la moitie, soit cinq cent mille francs, &la Banque de France pour le re- trait de la traite, la seconde moitie, soit pareille somme, se cacher sous le par¬quet d'une piece de votre habitation.
 Je regrette Monsieur, de n'avoir pas oonnu plus tet les circonstances de votre emouvant proces; ces fails, que j'aurais immediatement portes a votre connais¬sance, eussent ete, je le crois de nature a changer du toutau tout la solution. Mais a ce moment, je n'avais guere le temps de lire les journaux et si j'en ai entendu parler, les faits relates n'ont pas dA eveil- ler mon attention.
Le
J'ai encore la connaissance bien riette .d'un fait qui pourra peut-etre vousservir.
En remettant k un<&des caissiers de la Banque les cinq cent mille francs du fils Prevost-Lemaire, je lui fis part de l'air embarrasse de ce dernier ainsi que des changements qu'il avait fait subir k la traite, et je me souviens tres bien que cet employe superieur, en regard de la note d'encaissement qu'il mit sur son agenda, pourlie pas oublier cette somme dans sa balance des operations du jour, inscri- vit, comme moi, les numeros de serie des billets que jelui avaisremis, ainsi que quelques signes stenographiqfues, destines a rappeler les alterations subies apres coup par la traite. <Image></Image>  
 La se bornent Monsieur, les faits que je desirais porter k votre connaissance. Excusez-moi de ne pas signer, car je ne sais si cette lettre vous parviendra et je ne veux pas exposer inutilement ma famille et moi-meme & la vengeance de genspuissants et sans scrupules. Si ja¬mais votre affaire est revisee, je n'hesi- terai pas a deposer, pour Thonneur de la veriteetde la justice, devant vos nou- veauxjuges. Pour me voir accourir a vo¬tre appel, vous n'aurez qu'& faire mettre aux annonces, dansle Petit Journal, que nous lisons "tous les jours en famille, i'in- vitation suivante:
 On desire' entretenir X. Y.Z. 30e > avec vofre adresse, ou celle de toute au¬tre personne, que vous pourriez envoyer en votre nom.
< Si je venais & mourir, avant que
vousfussiez en mesure de profiter de cette revelation, mon fils, qui est clerc de notaire et qui a redige les presetiles, car je ne suis pas assez lettre pour le faire moi-meme, va deposer chez son patron ma declaration signee de quatre temoins, et vous en remettra copie a votre pre¬mier appel. Cette declaration contiendra le nom du caissier de la Banque qui a
releve les numeros de serie des billets   
apportes par le fils Prevost-Lemaire, t Je crois ri'avoif rien oublie. Je vous ecris cela Monsieur parce que je ne voudrais pas comparaftre plus tard devant Dieu, avec la pensee que je pou-
vais aider a la repa¬ration d'u¬ne erreur flagrante de la jus¬tice hu- maine et que je ne r a i pas fait.
Jesou- haite mon¬sieur, que vous puis- siez rece voir cette lettre, je la con fie aufilsd'un ami, qui est dans la marine, et qui va re- j o i ndr e son na~ vire, dans le port de. la ville de. llochefoff fc ou j'ai ap- pris, par les jour¬naux, que vous at- tendiez vo¬tre depart
pour la Nouvelie. Que Dieu vous pro¬tege et vous permette de pouvoir faire eclater votre innocence.
Et e'etait signe, comme nous Tavons dit: Un ex-employe de la Banque de France. X.Y:Z.30e. -
Rien nesaurait rendre la joie de Bar- thes en lisant cette lettre.
 Voila, fit—il, dans son exaltation, la preuve indiscutable do mon innocence. Je m'etais toujours doute que ce triste personnage dJAlbert etait pour quelque chose dans mon malheur. Enfin I je vais pouvoir etre rehabilite, rentrer dans la vie la tete haute etconfondre mes accu- sateurs, et quelle joie pour mon pauvre pre que ma condamnation tuel... J
La reflexion fit cependant peu k peu tbmber cet enthousiasme; il se demanda comment il s'y prendrait pour faire
<Page no>22	</Pageno>  reviser' son procs. La question avait et jgitSe, entre M. de Lara-Coello, goj lvaifc jurS d'employer sa fortune et ses loisirs a rechercher le coupable, et rm des premiers avocats de Paris.
II devait adresser une requite an procureur gnral pres la cour d'appel de Paris, aux fins de revision, dans laqueile il ferait connaitre les preuves qu'il venait de recevoir de son innocence. Si ce magis¬tral trouvait les alterations assez srieuses, il ferait commencer une nouvelle instruction qui, si elle aboutissait, le ferait renvoyer devant la cour d'assises avec le oulesvraiseoupables, et la condamnation de ces derniers emporterait son propre a c q u i ll e m e n (I. I\f ai s sicehautfoncti onnair e de I'ordrejucMciaire nltait pas corivaincu, il pourrait classer sa requl e, ce s dire Penfouir dans les carton's, .ce qm re vie n- drait a la jetr au pander- Oi% depute ces venements, le pere deJfrl esSSgrtiiltfqGtune instruction des plus dricatesavife rn%eft Evidence, availed noirtfme ay'ocat general 4la cour de Paris: il ltait indniable que son chef immddi at Iuico rnmlniquerait la requAte fcondant k rouvrip Paffaire- Bart hes-Prevosl-Lemai re, et, dals cei cas, le sort de cette requite Stall des plus £20 m p ro m i s, ce m ali s t r a t e ta n t l troMie'ment alli avec Prvost-Lemaire. finsuif)posant. que Sgtiin p'ere' fut! sa n s influ'ence sur Pesprit de soffltbefl irltaltcertl que ie banquier serait i m rate d iateirte n t prevena, par lebeau-plre desafille, dePaecusation porte par Barths contre son fi'ls Albert, et M. Prlvost-Lennaire avait un .moyen bien simple de faire' clore l'instmction: c'etait de d£elare simptemefrt que son fils n'avait pas pris Pargent dans la caissedont Blrthfesavail radministration, par cette ra iso n p re m p toire que lui-mtee Pavait remis a son fils, sur l'aveu fait par ce dernier de sa faute, et que si Albert tait allg retirer la traite la Banque, c'Stait pour Sviter les reflexions des.employes au cas ou cette traite eClt te presenlee dans les bureaux.
(a saivre.)
Rieii a repondrea cela! et le banquier, entail certain, n'hlsiterait pas  l'aire cette declaration pour sauver Phonneur de sou num.
Louis JACOLLIOT.
LES GBANDES CHASSES
LE BAJRA BALOU
ljue faire en un glte, a moins que Pon nk songe dil noire bon La Fon¬taine |ue faire dans les residences de I'IihI' a moins que Ton ne chasse  vous rpoiirieriL leh officiers anglais s'il vous prpn.(l !intalsie de les inlerroger au sujet ijh leur gtle. De fail, e'est k peu pres le MMI! plaisir de flnde, mais il est grand, vane emou-Van't au possible paf les dan¬gerl ijii'on y encourt.
J etais un jour k Dinapour, dont le
cantonriement est nne des plus impor- tantes stations militaires de la pr$sidrence du Bengale. Quelques lfficiers anglais m'entrainrent avec.eux dans une chasse a Pours. Nous passames la nuit au pied du Mandar, pic isol, de forme Strange, sur lequel se dresse une idole gigantesque dont PantiquitS remonte, dit-on, aux pre¬miers sicles de notre £re. Les tigres pullulent dans cette contrle. Nous les jaisslmes pulluler. lis n'Staient point notre but. Le lendemain, avant Paurore, nous nous clirigemes vers les Rajma- hal. Ces monts prolongent leurs iignes de faite ltune quinzaine de kilometres dans PEst. Quelques gographes les conside¬red comle' faisan't p'artie du systdme des Vindh'yas. En rlaJife ils formenfe un groti'pe nettemeftt .isbl. Sa constitution5 glologiqu'e le rend atissi nettement cl is - tin'ct. Bepufe fiirbhlom jusqu'au Gange, les Rajmlah'al svtenden't sur la frontilre da 'B'eii'glle', dAns une direction septen- tfion'al'e8. Cls aborigenes, les Sontals, y baMtent. Aussi': les rs3 triba de' type plus pirimiiiif Encorll auissi le fameux bajra baloti) I'olrs ifrvulnlrable.
Aul dein!etifan'lj,bajra balou est'u'n antoaPassez in'offensif d'apparence. II se nWrrit de: rats, d iftsectes, qnelquefois, mlis rarement, de racines. Quand on PattalCie ihdlvient terrible, lutte k oH- tralcl cOlre -sls agresseurs. II ne sue-" co'to'b'e' qu'l de nombreuses blessures. De l le titre! d'invulnGrable que les Son- t4ls lui ont don'nd. Plus petit que celui du Kachfnlr, Pours des liajmahal revt une fourrure longue, paisse, d'un noir profond. pieds extclmement larges sont arms de griffes dnormes trls ac- rees.
Mes amis et moi Stions accompagnls - par quelques nobles' Bengalais l tfds au couran't des habitirdes d tf baj ra b'alou et de sl ctessev Apirls avoir pdn-fMement chev'auTch dafis des chemins affreux, trav'ersrdes gorges dsertes, frinchi des- collinesdniides, nous arrivons en pleine matinee pres de Pendroit ou la chasse doit avoir lieu. Nos Bengalais nous re- commandent le plus profond silence. Rus compare, le bajra balou tient cons- tamment son oreille au guet et pourrait nous lventer au bruit. Le site que nous atteignons est d'une beaute sauvage, su-blime mSme. Des rflontagnes elevees se dressent devant nous en une manire d'amphithldtre dont la base converge vers Pendroit ou nous plagons notre alTCi't. Le silence grandiose de la nature . endormie plane dans les gorges. De temps a autre, cependant, quelques petits cris d'oiseaux immcdiatement amplifies par les echos, rvelent la vie des St.res dans cette region qui semble morte.
Les rabatteurs emmenspar nos Ben¬galais se deploient en ventail. A un signal convenu ils poiissent de grahdes clameurs, frappent des gongs, froiss'ent des cym'bales. Chacals, hyenes, sangliers bondissent dans l'arne, passent dans un I galop perdu: Nous restons immobiles.
Ce ne sont pas k eux que nous en voulons et ils en profitent pour fuir. Plus malins, les ours ne se laissent point intimideilpar ce vacarme. La mfiance prudente est une descaract'ristiques des plantigrades. HabituSs a la ruse ils dlpistent la ruse. Si obtuse que soit leur intelligence, ils comprennent que tout.ee beau vaearme n'a d'autre but que de les envoyer de notre ct. Ils se gardent done de donner dans le panneau et essaient deJorcer la ligne des rabatteurs. Quelques-uns y rlussis- sent: L'un d'eux nlanmoins se dlcidle h venir k nous. Plus par instinct que' plar bravoure ses petits le suivent, k distance respectueuse. .
Le bajra balou descend-lentement en se dodelinant, s'arrlte, regarde, flaire et continue sa m arc he. II arrive k portee. Un officier anglais I'ajulste, fait feu. L'animal blesse redo'ubte son pas, le change en galop. Une seconde et une troisime balle sont envoyees dans son paisse fourrure. II n'e semble point s'en emouvoir. Cel qir'il veu't, e'est un combat corps a- corps. II satt trop bien ce que. .vaut la pui'ssanee del ses muscles. Tout btaves qu'il:s sont, mes a-mis anglais se soucilnt peu- l de jOder u'n'e telle par.tie. Plus habitues, nos Bengalais veuleru la
tenter. L'un'l d'eux sllan'ee en avant le

pistolet au poing. A porte de griffes il fait feu sur le plantigrade. Le balou semble rlellement .bajra, e'est-a-dire invulnerable. Use dresse sur ses pattes de derrire et se laisse- tomber de tout le poids de son corps sur son adversaire. Le- Bengalais rlsiste lt lapression.de cette chute. Mais Tours embrasse son torse de ses deux pattes velues, et les serre lt broyer les os de sa victime. Le malheu- reux Bengalais n'a eu que le temps de jeter son arme a feu et de degainer son couteau de chasse. Pleina d'angoisse- nous allorts aux combattants. Nous tirons a bout po'rtant. Rien n y fait. Le plantigrade tient toujours sa proie. La gueule largement ouverte il semble rire de notre impuissance et se moquer de nos armes dechargees'
Le Bengalais ne sait ou ni corament frapper sans entamer sa propre chair troitement accolee au bajra balou. Les secondes sont pressantes pourtant. Le l souffle commence k lui manquer  ses os craquent.ses muscles sont paralyses son bras ne conservera plus assez de force pour enfoncer la lame du couteau dans les flarics de la bte...
Soudain les lutteurs roulent sur le sol...
Nous nous precipitons... L'ours est sans vie : mort subitement des conse¬quences de ses nombreuses blessures sans doute... Notre Bengalais rle affreuse- ment... La mort n'a pas fait l4cher prise k son ennemi dont nous sommes obliges de couper. les paltes pour dgager notre compagnon... Les petits du bajra balou, qui s'etaient tenus k l'ecart pendant le combat, se sauvent a toutes jambes en constatant ce rsultat.Personne m songe 
 
<Page no>23</Pageno>  k les- pouTsuivre. Nous nous contentons j de notre-unique pice de victoire... La comip%sswn qui s'empare de nous pour notre pauvrecompagnon, meurtri, broy£, mourqmt prime toute velleit decontinuer la chalse...
Pour moi je me souviendrai ma vie durant du bajra balou, et ce drame pass£ dans les gorges des Rajmahal est assez present k ma me mo ire pour rri e a tout jamais d'une chasse analogue.</Article>  
F. DES MALIS.
<Article>  PROMENADE. EN CASAMANCE
in
EESl MCE0RSr DES INDIGENES
Suite.)
Peulhs ou Foulahs — Leur origine probable.
—	Uh proverbe africain. — La zone d'occu-
pation. — Traits d'alliance avec la France.
—	Les dernilres statistiques.

'Depuis quelques annees les Foulabs montrent une tendance k se rapproclier  de la cte et Scartent peu a peu les popu¬lations qui en detiennent les escales avec lesquelles ils veulent se tenir en- relations directes. Au Sud, ils sont maintenant sur le rio Compony et le rio Grande  au Nord ils ont pris pied sur la haute Casamance, la haute Garribie et le haut Cacbeo.  , l
On est tenu de fournir quelques ren- seignements sur.cette race qui n'a auciine. affinile d'origine avec la race noire.
Les Foulahs ou Peulhs, qui devinrent maitres du Soudan depuis. leur conver¬sion generate a I'islamisme, c7est--dire depuis moins de deux sicles, y sont peu:t- tre venus de I'Orient, amenant avec eux le tieeuf k bosse, zebu, qui est le mme qroe eelm de la haute Egypte et de la cte orient ale- d'A frique-. De quel pays venaient-ils et a quelle souche humaine appartiennent-ils l Ce sont la des ques¬tions difik.iles k resoudre.
Muiler'met en paraille comme race et comme langue, les Peulhs et les Nu- biens.
Leurs cheveux, pourrait-on dire, sont aujounl'hui tin peu plus que boucles et se rapprochent des cheveux crapes, mais ils ne sont certainement pas laineux comme cenx des negres, etla distinction entre eux. sous ce rapport, est parfaite- ment justifiee.- En outre, la couleur de leur peau n'est que brun clair ou plutt rougeatre leur front est orthognathe, leur nez petit en general mais cartilagi¬nous: et de foririe aqui l ine. En somme, leur visage est agr£able au point de vue europeen. Comme intelligence et com me caractere ils sont snprieurs auxhgres celn'est pas que T i n le ll igence prop rem en t dite des noirs, cest--dire la faculty de com prendre, suit bien inflrieure k celle des blancs  tout ce quon:peut dire e'est
que- si, dans la jeunessei,. leur intelli-
i. Voir lea 80S a 808.
gence paralt quelquefois m£me plus prScoce que celle des blancs, Tage de la pubertS semble arrlter d'une maniere facheuse leur developpement' intellec- tuel.  "
Quant aux'qualitSs du coeur, ils sont- plus sensibles et plus. portSs au de- vouement spontanS que les blancs. Mais ce qui fait leur inferiority rdelie, e'est le manque de prSvoyanee, de suite dans les idees la force active de vo!ont leur fait dlfaut, ils n'ont que celle d'inertie e'est a cause de celaqu'on.peut. les rend re esclav'es. On ne songerait pas a faire des Arabes esclaves. lis assassineraient leurs maitres On ne cherche non plus jamais k garder comme esclaves des Peu his adultes : ils se sauverai ent iaitobitable- ment.
Quandi aiix- femmes Beu-lhs, il y a un proverbe en Afrique qui dit que si lron introdudt une jeune fiile.de cette race dans une famille, fCit-ce' comme captive, elle devient toujours maitresse de la mai- son.	l
Qpellelque soit rorigine des Peulhs en Afrique, q.ulls y soient venus ou non de F'Est du continent et merne de plus loin, il est certain qu'ils ont d'abord vecu dans l le Soudan, a l'ltat de tribus de pasteurs tributaires des chefs indigenes maitres du .sol.	'	
Les historiens arabes nous apprennent que e'est vers le txe silcle que les Arabes
et les Berbres commencerent  obtenir

des conversions de peuples soudaniens k rislamismte..
Les Maures du Slngal leur applique- rent, suivaut Tusage, le nom de Tekrouri lorsqu'ils fttrent devenus musulmans les
noirs de notre colonie, et par suite les
 
Franlais, leur donnrentce mlme. nom devenu'.dans leur langue Tocaror, Tocolor, Toucouleurs,- et ils leur appliqulrent ce nom, k eux Peu bis m£ls de noirs, k rexclusion des tribus Peuhls restees pures auprls d'eux, de sorte que, pour les Senegalais, aujourd'hui Toucouleur veut dire crois de noir.,
Les femmes portent un pagne qu'elles serrent k laceinture et un petit boubou. ce boubou est ordinairement blahc, le pagne de couleurs tranchajates. Leur tlte est couverte d'unJong voile, blanc ou bleu, avec lequel elles-se cachent la figure, lorsqirelles sortent, ou devantles etrangers. Elle affectionnent Tambre dont elles font des colliers ellesle mfilent lt leurs cheveux. Quant aux captives, elles. ont pour vtement un pagne qui entoure a peine le corps. Lesjeunes fillers sontgracieuses, quelques-unes-sont rntoe jolies leurs grands yeux hordes de longs cils.-ont une expression de.dou¬ceur incomparable leurs epaules sont bien faites  leurs bras ont jes extremites fines elles sont' general mignonnes et sveltes et leutr teint est' plutt jaune que noir. Leurs pieds et leurs mains sont d'une petitesse remarquable lleurs poi-~ guets et leursi c hevilles-sont'charges de bracelets leurs grands yeux voiles de
noir donnent un charme dliicat k leur-
l W
physionomie.	'
Hornmes et femmes sont d'une grande- proprec leurs cases, leurs babillements,. leurs ustensiles de menage sont k chaque instant lavs et nettoyls.
Excessivement jaloux les foulahs- placent les cases de leurs femmes  Tin- rieur de leurs habitations et personne n'y doit plnltrer. Lorsqu'un Foulah veut se marier, il va trouver le pere ou le maitre de la femme qu'il veut lpouser, pour en obtenir la permission de lui faire lacour. Lorsque cette permission lui est accordle, il fait des cadeaux k sa future qu'il va voir tous les soirs. Quelque temps aprSs, on rgle leprixde la dot qui est ordihaire- nantde4ix captifs pour une femme libre,. lde deux pour une-femme esclave. Lors¬que partie de la dot paye, la femme est conduite chez son futur ou un mara¬bout vient consacrer le mariage par des prteres ensuite on tire des coups de fusil le mari tue un boeuf et donne un repas k sa famille et a ses amis. Si la femme est captive, elle ne change pas de- condition, travaille pour son mattre, et va seulement coucher et manger chez sonmari jusqu'A. ce que celui-ci ait pu la racheter, ce qu'il fait presque toujours quand elle a un gargon.
Lorsqu'un Peulh meurt, le cadavre,- aprls avoir t lav, estl enveloppe dans uri morceau d'toffe. Pendant la nuit qui suit le$dc£s, les parents veillent et font des prires puis on Tentlrre en le cou- chant sur le cte gauche, la tte tournee vers l'orient.	-
Aprls Tenterrement, la veuve ou les- enfants tuent un ou plusieurs bomfs, suivant la condition du defunt, et en dis- tribuent la viande ainsi que du. couscous- aux- habitants du village.
Les champs sont cultives avec soinb surtout leurs rizilres qu'ils tablissent prds du fleuve sur'des terrains inondes par les hautes eaux. Ils rcoltent im peu de coton et ont des champs d'indigotiers et de sesame comme tous les autres habi¬tants de la Casamance.
Leurs femmes fiient dans la belle sai- son le coton qu'elles ont recoltl et le teignent pour en faire des pagnes. Avec Pecorce du baobab qu'elles laissent trem-, per pendant deux ou trois jours, et qu'elles divisent en petits filaments, elles - font des cordes excessivement sol ides, d'une regularite tonnante et d'une lon- gue diire. Les Ptiulahs s'en servent pour en trainer leurs chevaux et attacher leurs- bestiaux.
De mlme que dans le Senegal, ces- Peulhs se sont mlls aux Ouolofs etaux
Serlres, Dans le Firdou, ils se ml ent
i '
aux debris des populations qui ne sui- virent pas ie mouvement de recul des Mandingues qui taient alors maitres du
pays.
Aujourd'hui. les Peulhs sont maitres presque: partout, du cap Vert, au lac Tchad, sur 30 degrgs de longitude, et entre les latitudes de 40° ll5°Nord, e'est- 

t
<Image></Image>  LE BAJRA BALOU , II semble se moquer de nos armes dechargtes (page 22, col. 3). 
<Page no>26</Pageno>  a-dire dans une zone de 80,000 k 90,000
v	'	l
lieues carries.	l.
Les envahisseurs sont gnralement ininces et de tailie leve ils ont lair, guerrier, quoique industrieux et agri- culteurs:
Ils s'aidonnent d'ailleurs aux travaux paisibles, mais leur situation de conqu- rants leur cre des devoirs aussi sont-ils toujours sous les armes, obliges de re- pousser les retours offensifs des popula¬tions depossldles par eux.
C'est en i80 que lesPeulhs du Gabon envahirent le Firdou et le Pakao avec 4,000 hojmmes et 4,500 chevaux.
MOUSSE Molo est le roi actuel de cet Etat de Ration recente. C'est ua homme de 40 ans, intelligent et anim d'idees de progrls. En l883, il signa un trait d'al- liance avec la France.
Diann$da Malary, situ 70 kilometres k vol d'oaseau k l'est de SSdhiou, et qui est actuellement le point extreme de la navigation de la Gasamance, par suite de Ja presence d'un banc de vase molie qui barre le fleuve, est la premiere escaledu Firdou.
Toutes ces populations foment un groupe iumrique important. Des statis- tiques affrcielles rScentes estiment le montant de cette population k 300,000 ' habitants Cet'te evaluation est trs infe- rieure k la rlalM. On ne tient compte, en.effet, ni des grandes masses de popu¬lations qmi sont rGpandues sur les lerri- :toires de la Haute-Casamance, ni,des po¬pulations qui habitent les villages enfouis aux milieu des my stlrieuses forts de la Basse-Caamance et qui sont encore in- con nues.
(d suiilre.)
Capitaine BROSSELARD-FAIDHERBE.
IMEAVENTUREDE'VOYAGE
DU CORBEAU
VI
Je m'etiais arrt£ surle seuil, saisi d'un insurmountable dggofit. Mais, en enten- dantrexclamation du forgeron,j'avan$ai, etvoioi ce que je vis : un rSduit tres bas, Stoufle flans le toft incline, une seule ouverture MOB vitree, garnie de barres de fer, pour iivrer passage  la lumtere des murs nwircis, un plane her couvert de souillures. Pas de chaises, pas de tables, pas de litf k terre, seulement, dans un coin, un mate I as en loques sur lequel je n'aurais pas voulu faire voucher mes chiens, et, sur ce mat el as, une forme humaine.
 Qu'est-ce quecelal rdeman'dai'je.
Lorenz se retuurna :
 C'etajt une femme, ditiL Que Dieu
U pitie de no usl
— CUitl... Est-elle done morte l 
Nous n0us agenofliilm'es'sur le mate-
4. Voir les n™ 804 et 808.
la auprs de la pauvre erSature pour r'examinerdeplus pres. Dieu me preserve de revoir jamais rien de semblable! Son corps,' effroyablement amaigri, n'etait paslvtu, mais tout juste couvert d'une loque ignoble, sans nom. Ses cheveux noirs tondus au ras de la tfite, ses cils et sessourcilsSgalementtrs noirs faisaient ressortir lavpleur livide de son front, sur lequel on remarquait une tache desang.
 Voyez! murmura. Lorenz (nous avions instinctivement baisse la voix), regardez cecil 
ll me montra que la malheureuse £tait attache par une ceinture cilaquelle tait fixe une chalne de fer. L'autre bout de la chaine tait riv  un anneau scelle dans la muraille mais le crampon qui' retenait l'anneau me parut fausse. Un violent effort avait dA arracher cette fer- raille du mur dgrad. Les Spaules de la jeune femme ltalent co.uvertes de con¬tusions et de cicatrices, les unes ancien- nes, les autres de date recente. G'ltaitun objet tout  la fois de pitil et d'horreur
 Je m'en: doutais bien seulement, cela depasse mes previsions, dit Lorenz. Le bruit a circule, dans le temps, que Rosel, TatnSe des Dietrich, n'ltait jamais partie pour l'Argovie, qu'on la tenait en- fermee depuis qu'elle etait devenue folle furieuse. Personne cependant n'en etait sCir, et on finit par oublier la chose. Mais vous voyez!.. La pauvre miserable crja- . ture a et retenue ici, enchaine comme ' une" blte, mourant de faim et roue de coups sa propre fille, monsieurl sa chair et son sangl Et maintenant, ce diable fem.elle l'a tue. 
J'etais bouleversl. Le forgeron tendit le bras pour me soutenir.
 Ne vous occupez pas de moi Voyons, essayons quelque chose I Est-elle vrai- ment niortel 
Je posai la main sur son coeur et le sentis battre encore, bien que faiblement. Eile lait insensible, mais de temps en temps un frmissement leger agitait ses paupilres comme si elle etit essays de les soulever.
 Avec du secours, dis-je, nous pour- ron's encore la sauver.
Comment fairel Si nous demeurions plus longtemps en ce lieu, notre vie, a nous autres, serait mise en pril par Pi- nondation.
. Tandis que nous hesitions sur le parti
prendre, toujours agenouitles pres du matela's, Rose! ouvrit soudain les yeux. Son regard n'exprimait pas la folie. II tait etonni, mais sans garement.
 Ne crains rien, Ilosel, dit le forgeron se penchant sur elle, personne ne te fera de mal. 
t
Son visage changea d'une fagon si extraordinaire que nous nous retour- ndmes. ,
Sur le seuil de . la porte se tenait rtitesse! du Corbeau. Ses energiques- reclamations et leur propre curiosite avaient dcid les deux hommes qui la gardaient a monter avec elle elle se tenait entre eux les mains lies, regar¬dant le grabat. Les llvres delfille s'agi- terent. Une lueur'plus vivemlappa de  ses yeux eteints. Eile etait si- faible, que sa voix ressemblait a un soupir  nan- moins,"nous pumes saisir les paroles qu'elle prononla :
 Rosel est lasse l Mlre, prenez Rose ll La vieille femme-sllanga en avant, mais les hommes places auprls d'elle retinrent. .
 Laissez-moii criait-elle d'une voix. etranglSe, presque-- suplpliante. Laissezl moi aller k elle t
?
— Monstre l Voulez-vous done achever votre (Buvre t  s'cria Lorenz, se jetant entre elfe et le grabat.
La Dietrich tomba sur ses genoux, et' . un violent tremblement a git a lout son- corps, puis se termina par des sanglots k tr avers les que Is s'Gchappait un tlot de paroles entrecouples.
 Je ne voulais pas la. tuer, criait-elle. Je ne l'ai pas tue. Vous ne pretender pas dire celal,.,. GTtait seulement pour me dlfendre. Elle avait arrach£ l'anneau et s'ltait lance sur moi par derriere. Alors j'ai lutU contre" elle et je l'ai ren~ versle. Elle etait com me uRebfite feroce... le diable la possldait... Vous ne saves pas ce que e'est que de supporter cela, toute seule, et de n'en parler a personne.. Oh I mais elle me reconnatt, main tenant. . Elle se souvient de mon nom. Voila douze ans qu'elle ne m'a pas reconnue. SongezldoncL.. Et chaque fois qu'eilse prononlait le mot  mere!  elle blas- ph£mait, elle mettait touit en . pieces. Permettez-moi d'ailer k elle ! Vous pouvez laisser mes mains attaches si vous voulez. Aussi vrai qu'il y a un Dteu au ciel, je- ne lui ferai pas de mal. Ecoutez!... Elle pleure pour que je vienne. C'est mon enfant, Lorenz I mon enfant que j'ai porte, que j'ai nourrie de mon lait, — ce n'est plus ce dlmon qui venait nous tourmenter. Rosel! Rosel l i
Elle se releva. Le forgeron avait tir son couteau et coupait les cordes qui lui serraient les poignets.
c Faites attention, dit-il, que, li vou touchez' un cheveu de sa tte, je vous abats comme un boeuf k la boucherie. 
Elle ne nrit garde ni a lui ni a sea paroles. Dlja elle tait sur le mate!as, k ct de sa illle, appuyant la pauvre t£tfr blessle contre son sein. La mouirante s o u r i t e t re fer ma les ye-u x.
 Mere, ne faites pasN de bruit, laissez. Mosel dormir! l murmura-t-elle.
Le coup qui avait dltruit la vie en elle llui avait rendu la raisow. Mais c'etait la raison d'un petit enfant.
 Rosel l Ilosel J ou etais-tu, ma RoselT Dieu tVreprise... ll.n'est pas trop tajrdl.. dis, mignonne!  
Nous demeurions stupefaits deva-nt cette strange explosion de tendresse raal ternelle. En dlpit de toutes les Lrutalite' que l'ignorance lui avail fait commettrev cette megere aimait son enfant elle." Tavait protegee contre les curiosites de
<Page no>27</Pageno>  la foule, contre ce qu'elle appelait Pin- famie de la prison des fous elle avait cach au peril de sa propre vie l'etat de degradation profonde et de bestiale fureur 0Cl la jetaient ses accsde d£mence plutt que de livrerson miserable secret, elle s'Stait enfermle pour mourir avec elle, et maintenant Rosel reposait calme et souriante, bercee par sa mre.
 Pour Dieu I mlcriai-je, tdchons de les emmener. Nous pouvons porter cette pauvre fille en bas, la mettre k l'abri.
— Oui, allons, dit Lorenz, en essuyant une larme qui s'obstinaitk glisser le long de sa joue basanee. Portons-la sur son matetas, telle qu'elle est. 
En ce moment Rosel se souleva brus- quement et avec persistance flxa sa pru~ nelle dilatee sur un des angles du gre- nier.
 Mere, dit-elle, parlant plus distinc- tement qu'elle ne l'avait fait jusqu'alors, ne restons pas ici il fait si noir, si froid l hk, dehors, tout brille, regardez... voil le pere... Mere, emmenez Rosel!
Et elle retomba, morte, dans les bras de la vieille femme...
Les o'uvriers vinrent tirer Lorenz par la manche.
 Ne sentez-vous pas trembler, la mai- 'sonlkEt voWk le cor qui se fait entendre de nouveaul.
ilss'enfuirent sans rien ajouter de plus. Le forgeron et moi nous nous efforcions d'arracher la Dietrich $ l'etreinte glacee de son enfant. Ce fut impossible.
-Elle etait etendue, la face SLA' la poi- trine de Rosel, ne voulant ni remuer ni parler que pour rpter avec energie :
t Non, j'ai retrouv ma fille, je ne la quitter ai pas. 
Un grand cri slleva du dehors. La maison chancelait. Si affreux qu'il pt £tre d'abandonner cette malheureuse, nous cSdmesa I'instinct de la conser¬vation. En atteignant le premier tge, nous entendimes de nouveau l'appel de . la foule. Je me jetai dans la chambre oil j'avais couchS, je gagnai la fentre.
 Par ici l par ici I criait le peuple. Sautez, si vous tenez k vivre ! .
Lorenz me suivait. Grce au tuyau dont je m'Stais aide une premiere fois, nous fmes sur la route quelques ins- tantsapr£s.
t Gourez!  nous cria le guetteur Alois, du haut d'une Eminence, sur laquelle il tait monte.
Je ne me rendais pas bien compte de la direction k prendre, mais Lorenz m'entraina.
 ll faut nous garer des decombres.  dit-il d'une voix haletante.
A peine avait-il prononce ces mots, qu'un horrible craquement retentit. Je m'arrdtai. Je regardai en. arrilre... De grosses vagues limoneuses k la crte cumante envelop paient la maison qu'elles battaient comme autant de be- liers.
- Ll digue improvisSe en bois de char- pente avait te balayge, le sol se dsagr
geait, rong£ par les eaux dlvorantes. Une minute encore, et le Mtiment, vacillant de.la cave au grenier, s'affaissa et disparut comme si un tremblement de terre retit engloutit. La lune cependant brillait dans tout son clat et on'enten- dait la voix aigre de l'idiot qui chantait k cceur joie. </Article>  
L F.-E. TROLLOPE.
FIN
LES MISSIONS FRANCAISESl
<Article>  EXPLORATIONS DEM. DE MORGAN
L'inscription d'Achtala. —, La passion et la foi scientifiques. — Premiers rSsultats. — Les origines de la mtallurgie dans la haute anti- quitl. — Ce que dopne une mission gratuite. — Plan d'un nouveau voyage.
Au mois de juillet l88, M. Jacques de Morgan rapportait a Paris une inscrip¬tion sur pierre en vieux caracteres gor- giens. ll supposait avec raison que les documents en cette langue ne devaient pas abonder dans nos musses. Cette inscription provenait dun monastere bati a Achtaia, Caucase, et remontait, d'apres M. de Morgan, k l'epoque de la reine Tamara, c'est-jl-dire au xne sie- cle. La pierre arrachee par notre com- patriote aux (lanes sacres .de la chapelle du monastere ne pesait pas moins de l00 kilogrammes. Elle fut envoyle au Louvre ou s'exerctfent, pour la dchif- frer, toutes les souplesses du talent eclairl des conservateurs tie notre admi¬rable Muse.
A dater de ce jour,. Testime que Ton professait dej pour lesrecherches inces- santes et l7activit scientifique de Tinge- nieur des mines dont nous allons suivre la transformation prit un caractere plus precis. On examiria, ds lors, avec une attention soutenue, la marche de plus en plus rg!e deson esprit vers les hauts
soinmets de la science. On avait affaire 
i
un ingenieur s'occupant, il est vrai, d'industries auxquelles il devait la ma¬jeure partie de son temps mais on pres- sentait que cet ingenieur delaisserait
bientt sa carriere fconde en resuitats

pratiques pour se consacrer tout entier aux travaux diesinteresses de la science. Instaile, ou plutt camp a Achtaia, vivant dans des maisons indigenes, au milieu de populations on ne peut plus variees, coudoyant des Grecs, des Tar- tares, des Armlniens, des Persans, dans cette veritable tour de Babel, dirigeant Sexploitation d'une mine, M. de Morgan tait envahi par le dlsir ardent dftudier scienlifiquement le pays ou sa profession l'avait.conduit.
II avait  juste titre la conviction qu'un
i. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traits avec la Socidtd des Gens de Lettres.	P
l. Voir no 808. l
ouvrage sur I'histoire glnlrale des jjeu pies du Gaucase et de la.Petite Armfcme, de tout le pays en somme qui s'ltend entre la Caspienne et la mer Noirel man- quaitii nos bibliotheques et y deviendrait un instrument d'Studes puissant et rv lateur. M. de Morgan n'hesita pas  entreprendre ce travail considerable. Sa- methode de preparation est excellente, II d£pouillait peu k peu tous les ecrits publics sur la region dont il voulait ana¬lyser et synthStiser a llfois les origines et les dveloppements. Les livres Merits en langues europSennes, il les lisait lui- mme. Quant aux documents glorgiens,
persans ou armlniens, il s'en faisait
 
faire la lecture par son interprete. Forc- par la surveillance des inter£ts dont il avait la garde de voyager beaucoup, it prenaitdes notes sur tous les pays qu'iltra- versait, afmde nlcrire plus tard qu'avec une connaissance parfaite des questions qu'il traiterait. C'est ce qu'il a fait.
G'est dans lecourant du mois d'octobre l888, que le ministere de l'lnstruction publique a eu un tmoignage certain de Taccomplissement des projets que M. de Morgan s'etait promis de realiser. Sept caisses renfermant des antiquites et des objets d'histoire naturelie, mollusques, coleopteres et arachnid es, arrivaient en excellent ltat de conservation rue de Grenelle. Chaque piece etait si soigheu- sement tiqueteque tout rapport special a leur sujet devenait inutile. II apparte- nait aux ditflrents chefs de services de nos Musees d'enoplrerou d'en contrIer la determination. En mlme temps que M. de Morgan exp£diait cette remar- quable collection, ilannonlait un travail sur les origines de la melallurgie, en d'autres termes, sur I'archeologie prlhis- torique du Gaucase. Les questiorts melal- lurgiques, en Armenie, 'dans la haute antiquite, sont iritrieurement liees aux premieres civilisations de la Ghaldee. et de TAssyrie. Pour M. de:Mo'rgan,- il sem- blait Evident que la dlcouverte du bronze et celle du fer ne pouvaient dtre appli- ques auxpopulationscaucasiennesvchal- deennes ou assyriennes de ces Spoques reculees. Son opinion etait que les blanch allophyles du Caucase ont, comme les peu pies des plaines assyriennes, re$u ces notions de TOrient, de TAItaY, du plateau de Pamir. Elles les ont possedees, disait-ii, bien avant les peu pies euro- plens auxquels elles les ont plus tard transmises a cause de leur proximity du peuple inventeur et du foyer d'inven.tion, Mais elles ne doivent tre considrees, ajoutait-il, que comme les ellves de popu-lations plus anciennement civilises et qui leur ont transmisleursconnaissances, soit par invasion, soit de proche en proche par le commerce ce mot tant pris dans son acception la plus gthierale.
Nous auronsToccasion de revenir sur le memoire dans lequel M." de Morgan a soutenu brillamment cette these. Sil n'a pas rlsolu d'une manire dlp-nilive rimportant probleme des origines de la 
<Page no>28</Pageno>  metallurgie, il est incontestable qu'il a jete deslumires tout k fait nouvelles sur ces questions dont les origines de notre propre civilisation dependent.
La mission gratuite au cours de laquelle M. de Morgan se livrait k des tudes d'archSologie prShistorique dans le Cau- case, lui avait confiee par un arrte du 24 aotit l888. Yoici quel etait l'ensemble des rlsultats, des le ler juin l889 :
*	l° Une collection d'armes, ornements, bijoux, [vases, et£, recueillie dans les ne- cropoles de I'ArmSnie russe et remontant au xve siecle environ avant notre ere
2° Une collection entomologique ega- lement recueillie dans le m£me pays
3° Une srie de mollusques terrestres et fluviatiles de la region.
4° Un mmoire intitule : Les premiers 'dges des mMaux dans I'Armenie russe.
5° Un autre travail : Recherches sur les origines des peuples du Caucase.
Dans ce dernier memoire, qui tait le rsultat de trois ann£es deludes dans le pays mme, M. de Morgan s'etait attache specialement retrouver, au moyen de donnles archeologiques, lpigraphiques, linguistiques et geographiques, les peu¬ples qui nous sopt signals par les monu¬ments assyriens et par les plusanciens au- teurs. Laconnaissance deslanguesturque et tartare lui facilitait lexploration du pays. Mais ses ressources ne lui avaient pas permis des travaux plus etendus et qu'il avait dft limiter  I'Armenie russe.
G'est alors que, desireux de poursui-
vre ses etudes scientifiques et de consa-
erer plusieurs ann£es a des recherches
dans l'Asie antGrieure, il demanda au
i '
ministere de I'lnstruction publique une mission nouvelle, cette fois subvention- n.e, qui lui permettrait d'tendre le champ de ses travaux.
M. de Morgan se proposait d'explorer, dans TinterSt de la science et de nos musees nationaux, les regions qui splen¬dent entre le Sud de la mer Gaspienne, l'ArmGnie, le golfe d'Alexandrette et l'anti-Taurus. ll avait accompagn sa demande d'un itinraire prevu qui com-
•	prenait les distances k parcourir, appro- chees en kilometres, le nombre de jours necessaires aux multiples stapes et aux nombreuses investigations que compor- tait son projet admirablement tudie, ainsi que des evaluations prises  bonne
.source des dSpenses indispensables. Une autre carte montrait aux yeux les moins clairvoyants que cette mission realisee rapporterait des renseignements prdcieux sur.tous les peuples de la frontiere sep- tentrionale du royaume d'Assyrie, ceux du Nahiri, du Koummoukb, de TOurar- ' tou, aussi bien que les Mada'i de la  mer Superieure  (Caspienne), les Caspii, les Saspires,lesAlarodiens, etcld'HSrodote, Thoubal et Meschech de la Gendse. Elle ferait suite aux precedents travaux de M. de Morgan et mettrait  profit ses tudespr£paratoires sur l'Asie intSrieure. La mission fu \ accordle.
Haoul Jolly.
LES GRANGES AVENTURES
LES FRANQAIS AU POLE NORD
TROISIEMB PAHTIB
L'ENFER DE GLACE
CHAPITRE III
Vers la mystrieuae Polynnie. — Signes de printemps. — Les oiseaux arctiques font leur apparition. — Soupe au lait t — Par 87 de latitude Nord ! — Fcheux pronostics, — En quSte d'un abri — Le halo. — Tempfete. — Pourquoi les oiseaux remontaient vers le Nord. — Bloques sous la neige. — Froids terribles — Aprs quatre heures d'angoisses,
COMMUNtCATlONS OIRECTES
ST LBI PQtOKl fRAHCAllB
DB U COTS OCOOKHTAL O'ArftlQUB
doi BwvIqh ntnigili t Miuiler oU9 Fnle l DASAB
cowjuutm m cbarocw aruno
FTMM 
it BAt, CHEBfQUJiU. OAbLAUt LtSMTtM. DAUB. XOKlIIV
r Cl DES KESiiCEJUES UAaiTlMD
(v irt I  jum)
OOflDCAtnt U-CMOCKI.
WOULM
r COMPACNlE nuissjiin
it.
Cap PaJ mis
/ / £ -
Contre toute .prlsomption, contre toute vraisemblance, la temperature qui logi-
quement devrait tre de — 25° k — 30° a cette poque de l'annle se maintient invariabiement a — 40° et — l2°.
Les baleiniecs subissant des froids incomparablement moinsvifs qu'la mer de Baffin, sltonnent de cette clmence inusitee des elements, et pretendent qu'on a singulilrernent exaglre les diffi- cults de i'accs da pIe.
Qaelques-uns ont lu pendant l'hiver- nage differentes' relations de voyages hyperboreens que leur intelligence pri¬mitive a peu ou mal digerSes. Prenant les hypotheses pour la ralit, ils ne sont pas loin d'admettre l'existence de cette mysterieuse Polynnie, TEldorado arcti- que toujours rve, mais jamais entrevu par les plus audacieux.
Pourquoi pas, apres toutl A mesure que le chapelet d'embarcations se dirige vers le Nord, Thorizon maritime s'largit de plus en plus.
D'abord enserrls entre les glaces fixes rencontrles par 84° et 85°, les canaux vont grandissant et prennent les dimen-
4. Voir les nos 758  808.
sions de veritable fleuves. Ils sont inva riablement.orientGs vers le Nord-Est, et, phenomlne assez extraordinaire, sem- blent avoir du courant.
Les terres se profilent toujours au Nord-Est, avec les hautes falaises eou- vertes de glaces bleutres qui, parfois, 90 dtachent avec fracas, et viennent Hotter sur les eaux libres.
Puisque les routes liquides restent pra- ticables et que leur courant, quelque faible qu'il soit, paralt porter vers lepdle, puisque les icebergs deviennent plus rares, et que la mer sltale maintenant k perte de vue, cou vertseulement de plaques de glace sale, n'y a-t-il pas lieu d'admet¬tre li-bas, la probability d'une region plus tempr£e l
En outre, Patmosphdre, jusqu'i pre¬sent morose et dSserte, s'est peuplle, depuis. vingt-quatre heures. De grands vols d'eiders et de canards vemntduSud, passent atire-d'aile en remontant vers le ple. Des mouettes viennent foltrer jus- que dans le sillage de la flottille.
Les bruants des neiges, les linots et les canuts s'abattent par troupes innom- brables autour de la tente et cherchent famililrement, sur la glace, les miettes du repas absorbl avant et aprls la halte nocturne, puis s'lancent vers TEden mystlrieux, aprsavoir charm les voya- geurs de leur aimable gazouillis.
La presence de ces gracieux habitants de l'air voluant tous du Sud au Nord, comme s'ils subissaient, eux aussi, la fascination qui attire le vaillant Equipage, n'est-elle pas encore une preuve, non seulement d'un printemps hdtif, mais encore de l'existence d'un lieu 0Cl ils peu- vent vivre  l'abri des froids mortelsl
Dumas seul regarde de travers la troupe d'oisillons. Massacreur comme un vrai Nemrod pro.venQal pour qui tout fait nombre, il regrette de ne pas avoir un fusil de chasse et quelques cartouches de cendrSe.
Ces bestioles, ils seraient divines en brochette, avec un peu de gros sel et depoivre...
 Des ortolans, mon bon... de vrais ortolans, dit-il k Plume-au-Vent qui mord d'excellent apptit un morceau de langue de morse.
—	Monsieur Dumas, rpondce dernier k son ami, laissez les roses aux rosiers, comme dit la chanson, et parconsSquent ces mignonnes btes si heureuses de vivre.
—	Mais, mon cer ami, pensedonquel... une brochette!...
—	Monsieur Dumas, vous me rappelez Togre .fiairant la chair fralche.
—	Ah I Parisien!... mon bon!,.. ce que j'en dis et ce que [j'en pense, e'est pour tout un chacun de l'equipage.
—	Monsieur Dumas, nous proclamons vos mlrites et nous professons la recon-. naissance de Vestomac.
 Yous tes un grand artiste! et voire soupe au lait d'hier tait comme qui dirait une vraie crdme. 
<Page no>29</Pageno>    Mais encore une fois, laissons vivre les aimables messagers du printemps, et boulottons de l'animau feroce, comme dit mon matelot Constant Guignard. 
Le Parisien vient de dire : Une soupe au lait I Comment, et grce k quel pro- cedel Le lait par 8° de latitude Nord gtant une substance rare.
Ce tour de forceful execute de la fagon la plus simple. Le morse harponne par Ogiouk etait une femelle. Dumas avisa ses mametles gonflees de lait, les detacha fort habilement, et en versa le contenu dans deux seaux conte- nant chacun dix litres.
Ilconfectionna ensuite une soupe monumentale k laquelle il incorpora, k defaut de pain frais, une bonne dose de bis-cuit, et le docteur, qui s'y connaissait, declara que c'etait parfaitement delectable.
Puis, la majeure par- tie cLe Penorme animal fut arrime en previ¬sion des disettes futures, ce qui ne contribua pas peu a rass£rner Pqui- page et k lui faire voir Pavenir comme 4 travers un prisme.
Et c'est ainsi que, chose absolument in- vraisemblable, on at- teignit le 7 avril au quatre - vingt - septidme parallel e Nord.
Le ple n'est plus qu'a trois cent trente-trois ki¬lometres!...
Quatre-vingt-six lieuea terrestres f...
II n'y a pas a dire : le docteur Hayes avait seul raison contre tous. Une fois franchies les for- midables barrieres qui defendentd'approcher de l'extrgme Nord, on doit trouver la mer libre.
La preuve c'est qu'on avance lentement, mais surement vers le but si ardemment poursuivi.
Aussi, Paliegresse est-elle g£nrale, a bord de la chaloupe,ou, malgre Pencom- brement et une promiscuity souvent bien glnante, on trouve un ,'certain contort, tr£s relatif d'ailleurs, mais dont furent prives maints explorateurs des regions hyperborennes.
Pensez done, la temperature est tout juste assez basse pour permettre l'usage des fourrures. La manoeuvre des embar- cations necesSite un exercice mod£re, suffisanta chasser Pennui qui resulterait d'uneoisivete force,le moteurelectrique fonctionne k merveille, sans fumle, sans escarbilles, sansodeur de graissel...
de premiere classed bord des transatlan- tiques, observe Guenic en mastiquant son eternel paquet de tabac.
t Avec 5a que la route se tire... se tire... que e'est une benediction. 
Cependant fecapitainesemblesoucieux. II examine attentivement le Nord, d'ou montent de petits cumulus, tout serrs, tout blancs, de veritables balles de colon, comme disent lesmarins. Son regard se tourne ensuite versle Sud, ou se forment de longs filaments blancs, deiies, qui s'etalepttres viteet erabrument Phorizon. <Image></Image>  
PERDU8 SUR L'QCfcAN a Jq $ui$ ¥0l, 9 balbutia le malheureux jeune homme page 4,
Ces derniers, appeles nuages du vent, sont des cirrhus, dont Papparition pre¬cede gneralement les bourrasques.
Le capitaine consulte le baromtre pour la dixieme fois au moins depuis deux heures et s'apergoit que la baisse constatee k ce moment s'accentue encore.
L-bas, au Nord, les cumulus semblent immobiles. Mais au Sud, les cirrhus gran- dissent, montent, s'epaississent k vue d'ceil.
Le vent du Nord est generalement tempere. Celuidu Sud qui, depuis le cap Farewell, court sur pr£s de trois mille kilometres de glace, est plus apre et plus dur. C'est la bise d'hiver, celle qui ap- porte les frimas dont elle s'impregne sur le desert d'icebergset d'icefields, cimente
 Une vraie machinerie de passagers les banquises, obstrue les rues d'eau, et roule des averses de neige.
Le capitaine se demande avec inquie¬tude lequel de ces deux grands courants atmospheriques va predominer.
Dans tous les cas, cette predominance nesauraits'etablir sans une luttea laquelle il importe de soustraire au plus vite la flottille.
Qu'elle vienne d'ailleurs du Midi ou du Septentrion, la tempete, annoncle par la depression baromUriqueet Papparition des cirrhus, ne saurait manquer d'etre
. fatale au  chapelet . Done il faut au plus vite chercher un abri.
C'est alors que l'offi- cier s'applaudit d'avoir resiste a Pidee de piquer droit au ple, et pru- demmentoblique, depuis la veille, au Nord-Nord- Est k six milles environ des cdtes.
La flottille se trouvc- rait alors en pleine mer, plus rapprochee peut- etre d'un demi-degre de Paxe terrestre, mais x- posee aux coups de la tempete, et au choc des glaQons en derive.
IL fit en consequence changer de direction et mettre le cap sur la fa- laise. Tr£s etonnes, les matelots obeissent sans la moindre observation, et se disant en aparte que le capitaine a son idee, sans quoi il ne se- rait pas capitaine. Du reste, dans la marine, on n'a pas Phabitude de raisonner. Une consi- gne, quelle qu'elle soit, s'execute sans discus¬sion.
Suivie de son train, la chaloupe, dont le mca- nicien acceidre Pallure, franchit en deux heures col. 2).	la distance qui la separe
de Pabrupt rivage, mal¬gre le courant qui la prend par le tra¬vers, et les glaces planes en derive.
Comme la mer est libre jusqu'au pied de Pescarpement, le capitaine peut choisir un endroit k sa convenance, et fait stopper enfin dans une anse minus¬cule, a peu pres defendue contre le vent du Sud, mais non contre les lames venues du large.
Desesperant de se maintenir k flot, il donne Pordre de haler au plus vite les bateaux sur les glagons obstruant l'em- bouchure d'un ruisseau qui pen£tre dans la mer par cette cassure de la falaise.
La manoeuvre est rondement operee par les hommes tirant cte ct cte k la bricole avec les chiens, et les quatre em- barcations, bien caiees par les gla$ons, se 
<Page no>30</Pageno>  trouvent momentanSment k l'abri des intempries.
. II est grand temps. C'est a peine si trois heures se sont eco'uiees depuis le changement de cap, et deja les cirrhus, apr£s avoir comme repousse les cumulus, couvrent le ciel en tier.
Une bise aigre, piquante, cingle les. flots, les fait moutonner et entre-choque, avec un bruit croissant, les floebergs qu'elle amne on ne sait d'oii.
Les matelots, enfin edifies par la pre¬sence d'un halo gigantesque circonscri- vant le soleil, s'empressent de monter la tente et de la pourvoir des efFets de cam- pement. lis sentent maintenant que le temps presse, et que la tempete arctique, dont lessignes avant-coureurs, peie re- connaissables, leur ont d'abord ecnappG, va se ruer sur eux.
Par surcroit de precaution, les balei- nilres et le bateau plat sont retournes la 'quille en i'air, la chaloupe est abattue. sur Je flanc et recouverte avec la voilure et les prelarts.
De cette fa$on, rien ou peu de chose A. craindre de la neige etdes rafales. </Article>  
 (d suivre.)	Louis BOUSSENARD.
l 
<Article>  LES PRECURSEURS DE CHRISTOEHE COLOMB4
VII
L'lLE AUX OISEAUX
Ilvint, le chef vaillant, annonce par Thorstein. II commandait deux navires armes en guerre et portait Harmure des Jarls de haute lignee. Noble, il l'etait, .car ses ancfitre.s avaient ceint la couronne. Son nom : Thorfinn, dit Karlsefn, c'est- -dire deslinS d la gloire.
Parti des ctes de Norvege, il s'etait, apr£s une croisi£re dans les regions boreales, approche du Gronland, dont on lui avait vante l'essor commercial et la stirete des relations. Leif lui fit grande fete et lui conta les merveiiles du Vinland qu'il ne connaissait pas et dont il n'avait mme jamais entendu parler car les Gronlandais, comme tous les Normands, avaient pour principe de tenir soigneusement caches les endroits d'oil ils tiraient leurs richesses. La confidence de Leif, aiguillonnGe par les vins gn- reux de Leifs-Budir, indiquait done une exceptionnelle sympathie du fits d'Erik pour son hte, et peut-£ire aussi ledesir de lancer de nouveaux colons sur une terre qui lui avait rapporte de si gros benefices.
, Thorfinn ecoutaitenthousiasme. L'elo- quence de Leif le penetrait bientdt elle Feut gagne k la cause..., et le regard de Gudride fit le reste.
Ils firent leur voyage de noce, accom- pagls de toute une escadre. h'amiral  destine k la gloire  commandait son vaisseau favori, avec, au grand mt, le
l. Voir Us n m k 808.
bouclier bleu de sa compagne. Bjarn Heriulfson, seduit aussi par Gudride, dirigeait le second navire. Enfin, une sceur de Leif, Freydisa, mariee un homme faible, sans vuleurl entierement tfomine par sa femme, Thorvar, ancien compagnon d'Erik, regnait bord d'une barque de forte dimension, que condui- sait en rSalite un aventurier norv£gien, Thorhall le Chasseur, impose par elle au chef de la flotte.
Naturellement, Anlaf le conteur, cban- tre autorise du Vinland, etait du voyage ainsi que la plupart des anciens compa- gnonsdeLeif, de Thorvald et de Thor¬stein. Plusieurs avaient . emmene leurs femmes, carc'dtait une grosseet definitive expedition qu'on entreprenait l k. Les navires etaient bondes de toutes sortes d'animaux domestiques, d'outils, de pro¬visions,- et aussi de tous objets nces- saires k une colonie durable. II s'agissait, cette fois, de s'installer dans les posses¬sions d'outre-meret des'y etablir.
Les Normands mirenV k la voile au printemps de l007. II retrouverent sans peine l'Helluland, alors reroplide renards, .dont les fourrures commencerent les
4	
collections destinees  la vente mais ils ne s'attanderent pas kcette chasse.
Le Markland eut ensuite leur viske, puis une lie, oil un chasseur tua unours, et qu'ils nommerent pour ce fait Hie Djarnar, ou des Ours. Le cap de-la Garne fut egalement reconnu mais on remita plus tard ie pelerinage k la tombe de "Thorvald. Ensuite, Thorfinn, avide d'attacher son nom fltde nouvel|es decou- vertes, avant de mettre pied  4,erre au Vinland, longea de vastus ldeserts, aux- lquels, par derision sans doutte, il donna Me npm de dvages mervmlleux puis il visita plusieurs baies, dont l!une, trls vaste, fut baptisee par lui la Bme des Courants (.Slraum-Fjordf). Une ile s'y trouvait, ou les canards precieux qui fournissent le doux edredori figuraient en si.grand nombre qu'on.ne pouvait faire un pas sans casser des ceufs aussi fut-elle appeiee Vile awe Oiseaux V Le climat y paraissait si tiede que Thorfinn resolut de s'y arreter. II mit done a terre deux mate- lots qui revinrent k la fin du troisime jour avec des grappes de raisin et des epis de froment sauvage. Alors, les Normands debarquerent leurs troupeaux et construisirent des baraquements a quelque distance du rivage.
Les beaux jours se partagdrent entre des travaux de culture, la plche, fort abondante, et des explorations k l'inte- rieur, les femmes restaient au logis pour vaquer aux soins domestiques, sauf Gudride etFreydisa, qui etaient de toutes
i. Buzzard's Bay, 0 le Gulf-Stream produitdes lourants trls irreguliers.
% Les iles inhabit£es du Massachusets servent encore de retraite  une foule d'eiders et de canards sauvages, et l'une d'elles, situ£e k la pointe Sud-Estde la pninsule de Barstable, est encore appeiee Egg-Island (ile des OEufs). Mais celle de Thorfinn semble tre la grande lie de Martha's Vineyard.
les courses et de toutes les chasses.
Une rivalite, sourde d'abord,puis plus accuse, divisaitces deux fern mes. Frey¬disa, fille d'Erik le Rouge et slur des premiers explorateurs du Vinlandl ne pouvait supporter la predominence d'une etrangere qui regnait en souverairie maltresse et que les compagnons de Thorfinn regardaient comme le veritable chef de la mission. De son cte, Gudride n'avait nulle envie dese demettre de sa haute autorite, mme au benefice de son ancienne belle-soeur. Cependant, d'un caractere conciliant, malgre ses instincts guerriers, elle s'efiorgait de maintenir .avec sa rivale, une harmonie bien com¬promise. Mais Freydisa ne pouvait se prter k pareille entente. Elle etait sou- tenue dans sa haine par Thorhall le Chasseur, qui avait projete de se rendre maitre ide l'entreprise. Pour arriver k son .but, le compagnon de Thorvar etait decide a ne reculer devant aucun moyen :il se debarrasserait de chaque chef, l'un apres I'autre, a commencer par Gudride, qui etait leur reine, leur dme.
Et, en ilerite, la femme de Thorfinn tomba soudainement malade. Et comme Anlaf passait un soir k cte de- la hutte de Thorvar, il entendit le Chasseur qui contait k Freydisa qu'il avait lance a sa rivale des Runes ameres. Aussitt, le iSkald, qui avait, au fond de son coeur, conserve les traditions des aieux, courut chez Thorfinn et lui dit qu'il connaissait da maladie de Gudride et qu'il se char- -geait de.la guerir.
 Si tu fais cela, mon compagnon, ma .fortune, ma :gloire, ma vie t'appartien- ,neat sMcriaTamiral, en pressant Anlaf danses bras.
Alors le poete ordonna qu'on levAt Gudride et qu'on lui mil d'autres habits. Cela fait, il chercha dans le lit de la malade et-y decouvrit des Runes Ivacees sur des oui'es de poisson. Apr£s les avoir lues, il les jeta au feu et recommanda qu'on exposal k I'air les couverlures.qui les avaient renfermees pui.l ne vouiant pas nuire k Thorhall, qu'il se promettait de surveiller dorenavant, il se contenta de dire:
t Que personne ne prenne sur soi de tracer des Runes s'il ne sait pas bien les disposer, car il arrive k plusieurs de se tromper dans la forme d'une lettre diffi- . eile. J'ai vu, decoupees sur ces ouies, dix lettres occultes, qui ont attire sur notre reine une longue maladie. Mais, grce  nos dieux  prolecteurs, elle reviendra bientt  la sante. 
4. Les Runes dlsignent les caractdres dont se servaient les Scandinaves. Elles jouaient un grand rle dans leurs coutumes et se divisaient en plusieurs sortes. II y avait les Banes magt- ques, qu'employaient les magiciens dans leurs enchantements les Hunes secor.r'ibtes, pour conjurer les accidents les Hunes victlricutes, qui procuraient le succs  la guerre  leslBwnes amcres, dont on se servait pour nuire  k. quelqu'un enfin les Hunes medicinules, dont fit, sans 4ute, usage le Skaid Anlaf, avec quelques potions et breuvages k l'appui. 
<Page no>34</Pageno>  Anlaf, ayant dit, traca d'autres Runesy les mit sous l'oreiller de Gudride, et aus- sitt la 7mpagne de Thorfinn sortit de sa torpeur, s'etira paresseusement, et dit qu'elle n'avait plus mal.
Ainsi parle ia Saga, qui, dans une langue imagee, rend hommage a la science mdicale d'Anlaf, lequel, en sa qualit de barde et de conteur, devait etre aussi quelque peu sorcier et gurisseur.
Entre temps, Thorhall, qui etait un paYen pratiquant, vit, dans cette cure subite, une disapprobation divine de ses projets, et des Jors il y renonga, tout en se promettant bien de mettre  profit le premier indice qui le mettrait.sur lavoie d'une aventure ou d'un bon coup.- 
(A suivre.)	E. NEUKOMM.
A TRAVERS L'ESPflGNE
LA BIBLIOTHEQUE COLOMBIEME A SlVIlLS
Traversee par le Guadalquivir, qui baigne ses murs btis par les Homains, Seville capitale de I'Andalousie, presente  l'ceil du voyageur l'aspect, ravissant et douloureux k la fois, d'une nature luxuriante et d'une solitude autrefois peuplee. Ses nombreux edifices publics : TAlcazar, l'Htel de Vilie, la maison de Pilate, la Tour d'Or, la Lonja, Peglise de Salvador — autrefois mosquee maures- que —attirent I'attention par leur physio- nomie dislincte et variee.
La cathedrale, longue de 87 metres, dont la nef principale atteint 38 metres, de bauteur, compte90 fen£tres s'ouvrant dans les voQtes, avec d'admirables vitraux peints par Arnauld de Flandre, en l40. Ses nombreuses chapelles renfermant des ornements ciseles incomparables, et d'innombrables tresors de tout .genre. Si la plupart des chefs-d'oeuvre de l'cole espagnole sont alles eririchir des musses Strangers, les Sevillans ont conserve les . belles peintures k fresque de Martinez et de Rovera.
G'est dans les murs de rancienne mos- quearabe, construite en i l7l etconvertie en cathedrale par le roi Ferdinand, qu'a £t£ ouverte la porte qui donne accs dans la bibliotheque Golombienne, considera- blement augmentee parle fils de Golomb et renfermant plus de centcinquantemille volumes relatifs au grand navigateur.
L'arc de cette porte est de la plus pure epoque arabe. En l5l9, Bartolomeo Lopezentrepritde la reparer. Le caractere
initial en fut malheureusement altere
l
par l'annexion des deux gran des statues des saints Pierre et Paul, de J'Annoncia- tion et d'un bas-relief repr£sentant Jsus chassant lesvendeurs du Temple, oeuvres du sculpteur Miguel Florentin. Les bat- tants de la porte, garnis d'ornernents en suivre, appartenaient, dit-on, k l'an- cienne mosqu£e, Tun des monuments les plus grandioses et les plus imposants qui floient au monde.
A. PILGRIM.
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
SOCIETG DE GEOGRAPHIE COMMERCIALE
4e section. — M. Georges FOUCART fait une conference sur la Geographie economique de Madagascar. Ce qui manque 'surtout k la grande ile, ce sont des voies de communica¬tion commodes, permettant de transporter sur les marches de l'interieur les marchan- dises europeennes et de ramener  la cdte les produits du pays. Dans l'etat actuel des chemins tous les transports doivent se faire  dos d'homme, ce qui presente de grandes difficultes et coflte tr£s cher. De Tamatave  Tananarive (30 kilometres), le transport d'une tonne revient.  500 francs.
Les produits de l'lle sont nombreux : mineraux, vegetaux et animaux fournissent leur appoint k Fexportation.
D ansJ e commerce de I 'fie, la part de la France est d'environ 25 0/0 le reste est partage entre les AngJais,. les Americains et les Allemands.
— Aprs M. Foucart, M. le DLYERIN ral- conte son voyage chez les Mois annamites, de Nha-Trang k Stung-Streng. La region parcourue est entiferement boisee, sauf sur le versant qui descend vers le Mekong, o0 la foret est coupee de grandes clairieres fort giboyeuses. Les villages mois sont formes de cases, peu larges mais tr£s longues, baties sur pilotis. L'hospitalite qu'on y recoil nest pas toujours trs cordiale, surtout lorsqu'on aborde la region otl commencent k s'execcer les-influences hostiles k l'Annam.
Le voyageur eut pfcrticulirement ft souf- frir de la rapacite de certains chefs, qui ne consentaient k lui louer les elephants neces- saires au transport de ses bagages qu des prix exorbitant. ll dut m£me, k plusieurs reprises, modifier son itineraire, faute de pouvoir salisfaire aux exigences des proprie- taires d'eiephants. Heureusement il trouva, aupres de quelques chefs-plus dsinteresss, un concours moins onereux, ce qui lui per¬mit, aprfcs bien des detours, d'atteindre les rives du Mekong, but de son voyage.
GEORGES PAROISSE.
l i

+  ' FRANCE COLONIALS

GotPB DE BFININ. — La Ville-de-Ceara, des Chargeurs-Rlunis, partie du Havre, embar-. quera le 40 janvier, k Bordeaux, l50 mili- taires et fonctionnaires pour le Dahomey.
Parmi les passagers se trouvera M. Bal- lay, gouverneur de la Guinle frangaise.
CONGO. — Le courrier du Congo franpais annonce que l'agent auxiliaire Laval a l tue, le l8 novembre dernier, dans une rixe avec les indigenes, k 25 kilometres.environ du poste de Comba.
M. Laval conduisait h Brazzaville un dgta-

chement de 80 miliciens qui, par mesure de precaution, avaient ete expedis sans armes.
Le poste de Comba est  l00 kilometres eDviron de Brazzaville.
ALGERIE. — Afin d'assurer notre autorite sur les tribus nomades placees au Sud du territoire et nos relations avec les popula¬tions du haut Sahara, le gouverneur gene¬ral de l'Allrie, d'accord avec le general commandant le l9e corps d'armee, a deridd de scinder le cercle de Biskra en deux com- mandements inddpendants comprenant, Fun Biskra avec les postes de Tkout et des Oulad- Djellal, l'autre Touggourt £rig£ en cercle auquel ressortirait l'annexe d'E! Oued
ILES DE VOC£AN FNDIEN. — On se rappelle que le commandant Richard avait fait hisser le pavilion franlais sur les Iles Glorieuses, situees entre le groupe Aldabra et Mada-gascar.
En quittant les Glorieuses, le commandant s'est rendu, avec le La Bourdonnais, vers les iles Saint-Paul et Amsterdam, oH il a plants le drapeau frangais. Les colonies austra- liennes avaient £mis l'etrange pretention de s'opposer k Toccupation par la France de ces deui.tles, A mi-chemin de Madagascar et de rAustralie.
MADAGASCAR. — Le nouveau resident gene¬ral, M. Larrouy, vient de prendre possession de son poste  le terrain a ete favorablement pr£par£ pendant la prudente gerance de M. Lacoste. Les relations" ont continue k etre bonnes entre la residence generale et le palais, et, chaque semaine, M. Lncoste allait entretenir le premier ministre des affaires courantes. II faut cependant constater que le gouvernement hova ne montre pas un extraordinaire empressement  accorder k nos compatriotes les concessions qu'ils sollicitent.

i
 
' MISSIONS ET EXPLORATIONS
L'explorateur MERY est parti de Biskra pour rejoindre les ambassadeurs touareg, qui se dirigent sur El Oued (Souf), d'oil les Touareg doivent servir de guides a M. Mery dans son voyage vers Ghadames.
D'autre part, M. FOURSAU, charge d'une mission par le gouvernement dans l'extreme Sud, doit quitter Biskra incessamment, avec une escorte de .Chaaaiba.
—	Le lieirtenant de vaisseau MIZON a eu de nouveaux dem.eies avec le directeurde la Ci% royale du Niger, qui- l'a averti qn'il ne pourrait luii permettre de faire du bois.
M. Mizon lui a repondu que les traites lui accordaient le droit de couper le bois necessaire au chaufifage de ses canonnieres, qu'ilavait deux canons-revolvers etquarante fusils pour faire respecter ce droit et qu'il prendrait le bois quand meme que la seule concession qu'il pouvait faire etait de don- ner des relus du bois coupe etqu'au surplus les contestations seraient rgiees par les gouvernements respectifs.
—	Les dernilres nouvelles revues de M. DECLR confirment que ce voyageur, par¬venu k Fort-Salisbury — point extreme de la Cic de l'Afrique du Sud dans le Mashona- land — s'est dirige vers Zumbo, sur le Zam- beze, et compte de li atteindre le lac Nyassa. Le voyage du Cap au lac Nyassa n'a encore ete accompli, jusqu'i ce jour, qu'une seule fois, par un Anglais, M. MONTAGNE KERR.
i
S.
 
EMIGRATION ET COLONISATION
l
 _f_
fecossE. — La population de TEcosse est de ' 4,025,700 habitants. L'accroissernent pen-dant la periode decennale de l884  l89l a ete de 290,074, soit 7,77 0/0. L'excedent des naissances sur les decs ayant ete, pendant la meme periode, de 507,492, il y a eu perte de 2l7,4l8, due a Vemigration.
. 
 

  
POpe. — La chalne d'Europe (Picos de Europa), dont les escarpements de prs de 3,000 metres forment ia con- jonction de la Castille, du Leon et des Asluries sur le littoral cantabrique, a ete explore par le comte Aymar de Saint-Saud et M. Paul Labrouche, mem- bres de la section du Sud- Ouest du Club alpin fran- gais, accompagnes du gui¬de Francois Salles, de Ga- varnie, et de chasseurs d'isards d'Espinama - en - Liebana et des Llanos-en- Valdeon. Deux cimes r£pu- teesinaccessibles, latourde Cerero (torre de Cerero), le point culminant du mas¬sif central et de toute la chalne, et la Montagne- Sainte (Pena-Santa), le point culminant du massif occidental, ont ete gravies lesleret4aofrtl892.LaMon- tagne-Sainte, defendue contre les profanations par de pieuses traditions et de naives croyances, tout au- tant que par Taplomb de ses murailles, n'a pu tre escaladee quj pieds nus et a l'aide de cordes. C'est egalement k la corde qu'a ete faite la premiere ascen¬sion, par son grand glacier et ses couloirs Est et Nord, de la tour de Lambrion, le second sommet de la chaine.
Les pics d'Europe ont et£ parcourus partielle- ment, en l855 et l857, par M. deVerneuil, le geologue francais, etM. Cassiano de Prado, ingenieur des mi¬nes d'Espagne, qui en a commence la triangula- tion. L'une des tours du massif oriental, le pic de Cortes, est aujourd'hui une station geodesique de pre¬mier ordre du rseau espa- gnoL Les explorateurs fran¬cais ont rapporte de leur campagne de l892 et des deux qui Ton precedee une serie de documents de nature k faciliter l'etablis- sement d'une esqulsse orographique de cette region calcaire dont il n'existe pas do carte d'ensemble. Les obsgques d'une amazone
dahomenne. — On a dernierement procede,  Prague, kun enterrement peu ordinaire. Une jeune amazone, Goutto, de la troupe de Dahomeens partie dc Paris pour voyager a travers l'Europe, est morte a Prague et a ete enterree selon la coutume de son pays.
<Page no>32</Pageno>  VARIETES
Le cercueil, peint en jayne d'or et expose dans la salle de l'lnstitut patho- logique, etait ouvert et laissait voir le corps de l'amazone parede son plus beau costume de guerre. Ses armes etaient deDosees a ct£ d'eile.
Les funerailles ont eu lieu a une heure precise toute la troupe, composee de seize amazones et de six guerriers, se rangea,rarme au pied, devant le cercueil. Gourama, la commandante des amazones, s'avanja jusqu'aupres du cercueil, noua un mouchoir blanc autour de la tete de la morte, puis arracha un lambeau de la robe de celle-ci et lui en enveloppa les pieds.
LA BIBLIOTHfcQUE COLOMBIENNE A SEVILLE i/arc de cette porte est de la plus pure epoque arabe (page 3l, col. l).
Pendant ce temps les Dahomeens executerent des passes d'armes en pous- sant de longs hurlements. lis defilrent
ensuite devant le cercueil, en adressant k la defunte la grimace d adieu conforme au rite.
Le cercueil fut place ensuite sur un corbillard atteie de deux chevaux et conduit au cimetiere.
Une tombe avait ete creusee dans la partie du cimetiere nonbenite. Les Daho-meens se rangfcrent tout autour, et avant de descendre la biere, le frdre dela morte prononla un long discours, dans lequel il expliqua que les lois du pays cbarbare oft ils se trouvaient leur interdisaient de proceder h la ceremonie selon les rites dahomeens, qui consistent k jeter des fleurs et  tirer des coups de fusil sur lc passage du cortege.
Le ceneupl fut ensuite descendu tout ouvert dans la fosse, que les Dahomeens combierent avec de la terre et des pierres.
Les compatriotes delamorte quitterent le cimetiere apres que le fossoour eftt acheve de fermer la tombe.
Le plus grand verger du
monde. — II existe dans l'lie llavaT, entre Kana et Kaikou, un des plus beaux et des plus vastes vergers qu'il soit pos- siblede voir.Le desert deKoolan, comme on appelle ce district, contient une for£t de pommiers sauvages, s'etendant du
bord de la mer jusqu'au flanc des montagnes. Ces arbres varient de 40  50 pieds de haut et plienl sous le poid de3 fruits de juillet a septembre. Un promeneur peut errer pen¬dant des lieues dans cette foret sans voir autre chose que des milliers de fruits au-dessus de sa tete. ll fau- drait cent steamers pour contenir la recolte de ce verger. Les fruits sontdeii- cieux ils apaisent la soif et la faim, mais personne n'a encore eu l'idee d'en tirer un parti commercial. Les habitants du pays.en consomment une certaine quantite, le reste tombe et pourrit sur le sol.
eLes serpents l'Ex¬position universelle de Chicago. — Un des marchands d'animaux les plusconnus des Etats-Unis, Donald Birus s'est entendu, dit-on, avec la commis¬sion d'organisation pour fournir plusieurs sped- citnens vivants de toutes les espdees de serpents du monde. Cette masse grouil- lante de reptiles .sera logee dans un immense palais de verre, oii Ton amenagera . des rochers , des arbres des eaux vives, de falon k donner I'illusion de la na¬ture. Les spectateurs pour-
ront ainsi assister sans

danger aux ebats de la faune reptilienne et se croiVe, pour un instant, transportes aux epoques prehistoriques oH les mons- tres regnaient en maitres sur la surface terrestre. .
Deux curieuses plantes californiennes. —II existe,
dans la Basse-Galifornie, une plante cu- rieuse appeiee fleur de glace: c'est une es- pece de vigne, recouverte d'un duvet sem- blable de la neige, et qui etincelle au soleil. Une autre plante, appeiee plante eternelle, croit sur les rocs et en a telle- ment la couleur, qu'il est impossible de la distinguer du rocher k laquelle elle est attachee, Ce n'est qu'aprls une averse qu'elle se colore en vert. Mais elle ne garde pas longtemps cette coloration et reprend vite la teinte du rocher.
mm 		 		I			 M	I ll lll I	n m
Le Directcur-Gerant : LEONDBWEZ
ScoauXt — Imp, Chriro at ('l 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8l0. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIREJ — Bureaux : 8,rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS BT SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, lO FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche l5 Janvier l893. 

  
TEXTE. — F. MORANS  Au Pays des Lamas. — L. JACOLLIOT : Perdus sur L'Ocean. — CHR. DE MOSTGUILHEM : La Fete des Rois. —B. JOLLY : Les Mis¬sions Franlaises. — F. GERSTLECKER : La Nostalgie des prairies. — V.DEMAYS: Une ambassade Touareg. — EDMOND NEOKOMM : Les Precurseurs de Chris- tophe Colomb. — L. BOUSSENARD : Les Fran$ais au Pdle Nord. — Capitaine BROSSELARD-FAIDHERBE : Promenade en Casamance. — Ghronique des Voyages et de la Geographie. — Recreations Geogapliiques. — Varietee.
ILLUSTRATIONS. — Au Pays des Lamas: Des feux sont allumes pour attirer les chiens et les vautours. — Perdus sur TOcean  Le banquier devint extremement pale. — La Fete des Rois : La fusillade crlpite. — Une ambassade Touareg: Voiles et masques, ils portaieiit des Mouses d'un bleu noir Touareg en tenue de combat. — Les Fran$ais au Pdle Nord : Une aurore borlale flamboya dans le crepuscule. 

  
AU PAYS DES LAMAS
PAR F. MORANS <Image></Image>   

  

  

  

  
l 	, l 'j ' l J	.
<Image></Image>  Des feux sont allumes pour attirer les chiens et les vautours (pfge BlcoL 2). 
LES
<Page no>34</Pageno>  RECITS DES EXPLORATEORS
PtJBUES " ~
"" Par le JOURNAL DES VOYAGES
]\ous pouvons, aux prix inli{tis ci- dlssous, envoyer franco, coiitro timbres 4u maudats-poste, les rcits sufivunts dus ft la plume de nos e5lfcbres explora- teurs.
Voyage au territoire in dien de la Guyane
- {Mai L887 a Anril L889), par. HENRI COUDREAU (n° L8 K 02). l fr. 35 Du Niger au golfe de Guinee,.par Je CAPI¬TAINE BINGER (n08 54 k 58). O fr. Comment Stanley rejoignit £min-Pacha, par " ADOLPHE BURDO (nos 59 K ). I fr. 20 Voyage du capitaine Trivier a travers l'Afrique equatoriale, par Louis BAUZON
(n5 72 k 75)		 O fr. GO
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. Bolr- VALOT (n08 7l7 A 7l9). .... O fr. 45 En Albyssinie et au Pays Galla, par J. BOJIELLI
(not 720 k 723). ... 	 O fr. GO
Nos 93 jours de captivite an Dahome, par C.-N. PIETRI (noi 99 ti 703). . O fr. 75 Vie et voyage de Livingstone, par n. STAN-
LEV (nCB l2 k 22)	 I fr. G5
lion voyage a travers Madagascar, par le doCteurL. CATAT(noa 73L738). O fr. 45 Un hivernage sous l'Equateur {Guyane Gentrale, L889-L89L), par HENRI COUDIUUU
. (n° 744  75) 		 I fr. 95
Autour du Pays Noir, par le CAPITAINE TRI¬VIER (n° 74 k 77). ..... A fr. GO
Eix-huit mois a la Terre deFeu, par H. Rous- soNetP.WILLEMS(nw787 79l). O fr. 75 En plein Soudan, par le lieutenant MIZON (nos 790 k 794) ........ O fr. 75
A travers les lies .Malaises, par J. CLAINE, N0|795 k 799et80L et802. . . I fr. 05 Promenade en Casamance, par le capi¬taine BROSSELARD-FAIDHERBB (noi 805 k 8L0)			O fr. OO
ffllUBS ET C0UTUMES
Au pays des Lamas
Calottes jauaes et calottes rouges.—Le mariage aux charpes. — L'enterrement terrestre et l'enterrement celeste.
Le Tibet, le plus haut et le plus vaste plateau du raonde — que nos lecteurs ont parcoaru avec M. Bonvalot — a sur- mommd le pays des Lamas . II est, en effet, la pSpinire des t moines bouddhi- jues , asset improprement appelds t La¬mas , gens de grand slvoiret possedant les secrets des anciennes sciences mddir ales, mystiques et occultes.
A Lhassa, t siege de Dieu i, capitale du Tibet et Rome du bouddhisme, je- side le  bouddha vivant , le  Dahai- Lama , dans une colossale d emeu re, en- semble de palais et de temples. Le nom du Grand Lama signifie  prdtre de PG- cdan  ou t mer de sagesseindiCTerem- men l. Suivant les livres cbinois, le prin¬cipal corps du palais aura it plus de 35 metres de haut et on y compfterait l0,00chambres, con ten ant des centaines d'idoles tant en or qu'en argent: il aiaraii cbnstruit vers la fin du quatrieme sieclej: de notre re. Les grands couvents de B!rcebounig, Sera, Ghaldan et Sarnie rentourent des. qiuatne ct£s.
Dans trois provinces de K'ham, de Oui et de Kzang, les lamaseries ou cou¬vents de lamas sont innombrables et plus de 80,000 lamas seraient entretenus aux frais du gouvernement chinois. Les supdrieucs de ces couvents ont des espe- ces de lieutenants qui administrent les affaires du district.
Sans parler des chapelles, il y a bien, au Tibet, 3,000 temples ou monasteres, auteJs et sejour d'unecentaine de milliers de lamas, diviss en deux categories.
. Les  Gelukpa (vertueux ou calottes jaunes) sont les puritaihs de lafoi boud- dhique et renoncentabaolumenta l'usage I de la viande, aux liqueurs fortes et au mariage. Le Tal-Lama est le chef deces ecelGsiastiques non maris.
Un autre grand prdlat, moins puissant - territorialement et pScuniairement quece pontile supreme, mais son gal en sain- tete, reside Chigatr,ville de 50,000 antes, comme Lhassa. G'estleBogdo-Lama (le plus excellent des Joyaux du Panchan Rimbochi), chef des Kahgnitpa(calot¬tes rouges), qui n'observent pas une dis¬cipline aussi svlre que les  Gelukpa  l et qui peuvent se marier. Le Tal-Lama est galement reconnu par les deux sec- tes, qui rSpfctent sans cesse le  cri de l'me Pternel Om moni padmS haun„ qu'aucun bouddhiste necomprend, mais que la langue vulgaire traduifc ainsi:  Dieu ! le Joyau dans le lotus I Amenl i
Vouls k la vie contemplative, les la¬mas vivent glneraiement groupls dans les lamaseries, vdritables villages se gou- vernant suivant les regies de leur secte. Pntrons dans un de ces couvents, qui ne ressemblent en rien aux monasteres Chretiens.
t

Un lama a la mine eveillle et joviale, l k la figure panouie, k peine cach£e par la cape de son froc blanc, nous recoil k la porte. Aprls les salutations d'usage, il nous conduit a travers les mlandres de Phabiiation, jusqu'au sanctuaire, qui se compose d'une suite de chambres basses de plafond et obscures.
l Les .tnbres sont k peine com- battues par la clarte douteuse d'une demi-douzaine de meches de colon, pla- cees dans de petits vases suspendus de¬vant les idoles qullles doivent Sclairer jour et nuit. Ces idoles reposent le long des marailies, sur des socles de hois elles sont revtues'de riches costumes od For et Pargent se mMenta lasoie, et rap- pellent les divinites indoues adores dans le Ben gale.
La, le chef des Jamas nous accueille solennellement! II est entourS de plusieurs moines, recouverts de leurs orriements d'apparat et arm£s l de formidables instruments de musique. Soudain .ils attaquent un air bizarre, melange confus de sons plus ou moins discoFdants, qui, rpercuts dans la chapelle, produisent une effroyable cacophonie,—pendant que  nous cherchons  disting.uer les grossieres
l ll .
peintures a fresque qui reprlsentent sur
les murs la vie des saints vnrs dans la-
' 
lamaserie.
Le concert achev£, on nous conduit
 i
dans une cour assez large, qu'entoureunv parapet circulaire d'ou le regard embrasse au loin la plaine et les valiees voisines. Llt seulement nous nous rendons compte de l'isolement affreux de cette vie re¬cluse, pendant la saison d'hiver, qui dure ordinairement de huit k ,neuf mois. La lamaserie est alors bloquee par les nei- ges, et pour ainsi dire suspendne entrele ciel et la terre.
Nous visitons successivement oratoire, dortoir, rSfectoires et salles de cuisine,ou apparaissent quelques bouteilles de t Tchang, liqueur du cru,et des flacons
contenant l'essence ou Pextrait mteie de

ce spiritueux,rdserv pour les occasion s so- lennelles. Cest d'ailleurs —avec la repre-sentation de pieces de comedies oude tra-gedies joules k Paide dlnormes masques — comme dans Pancien thlre grec — la seule distraction des habitants de la lamaserie.
Le supSrieur de cet dtablissement vient toujours de Lhassa le t sanctuaire ternel mais chaque lama erre ou il veut, etant tenu seutement k venir passer quelques jours en prices au couvent, a certaines lpoquesde Panne.
Les prltres bouddhistes accomplis- sent peu de clrlmonies religieuses. Les pratiques du culte ne se mIent ni aux naissances, ni aux mariages, qui sont ratifies sans Tintervention ecclesiastique.
Yoici, d'aprls M. Kiaproth, comment les choses se passent dans ce pays, ot la t polyandrie  existe k lMtat d'institu- tion sociale, comme la polygamie chez les musulmans.
9
Lorsque deux jeunes gens sont d'ac- cord pour se marier, le premier fait inviter une ou deux parentes ou amies auxquelles sa famille donne des lcharpes de sole blanche ou rose, orndes de brode- riel. Les parents leur disent ensuite : c Dana notre famille selrouve un beauet bravdjeunehomme qui ddsire s'allier par mariage avec la fille de telle oil telle autre famille.  Les intermddiaires prennent les echarpes, se rendent a la maison de lajeune fille et la demandent en mariage. Les parents y consentcnt et fixent le jour des flanlailles, qui ont lieu chez eux, et auxquelles sont invites tous les rents et amis des deux cdtds.
Les intermddiaires apportent, de la part du prltendu, du vin et des dcharpes etdeclarent Tge du jeune homme.  Si la famille de la future approuve le ma¬riage, on boit le vin, on se partage les echarpes et l'in term di aire attache un ornement en turquoise mont en or sur la tte de la jieune fille, a qui on dome du th, des vltements, de Por, de Far- gent et du bdtail. Si, au contraire, les parents relutsent leur consentementt ils l n'acceptent ni vin ni  char pes.
Le moment venu dialler chercher fia

\ fiancer lea d'euix. families font leurs invi- 
tations. Les con vies apportent des pre¬sents. Le jonr de la noce, on dresse une tente devant la maison de la future, et l'on proc£de une plantureuse collation. Puis les membres de la famille prennent la fiancee par le bras et la conduisent k pied k la maison du futur si la distance est grande, ils la mnent k cheval, eri jetant sur elle des grains de froment ou f d'orge grise, et ils donnent des echarpes ci tous les parents du mari. Arrive devant la maisoa, la futureest remise entre les mains de son fiance, et, quelques instants apres, les nouveaux epoux regoivent encore des echarpes  de feiicite  de tous les parents.  Les gens les plus dis- tirigues leur suspendent ces echarpes au cou, tandis que le jeune couple entasse devant lui les echarpes offertes par ses egaux.  Le lendemain, toute la parente, le cou enveloppe d'echarpes, circule dans les rues avec les jeunes epoux, qui vont ensuite visiter leurs plus proches parents. Ceux-ci leur olfrent du the et du vin on s'assied en cercje et Ton chante. Apr$s trois jours de semblables promenades et coHations, le mariage est ratifie et consomme, grce iun morceau de beurre place sur. le front des deux conjoints.
Les echarpes jouent un fort grand rie dans tous les rapports sociaux au Tibet, et tiennent une place" importante dans Fetiquette. Quand on se presente devant le Tale-Lama et le Bogdo-Lama, pour recevoir leur bnediction, on leur offre une echarpe en visite, c'est chose polie qu'echanger des echarpes, et on ne les oublie pas lorsqu'on reclame des prieres des pretres bouddhistes. '.
Si les lamas ne figurent pas dans les mariages, on les invite devotement aux funerailles.
Les Tibetains ont quatre manieres d'accomplir les riles funeraires.
Lorsqu'un homrae riche meurt pen¬dant que la recolte est encore sur pied, on ne peut disposer de ses restes sans craindre que la greie vienne ravager ses champs on le conserve done jusqu'aprds la moisson. Pour cela, on lui lie la tete entre les genoux et on le fourre dans un sac, rempli de sel. Ce sac est mis ensuite dans un panier, que Ion coud avec soin dans une toile et le ballot ainsi forme est depose dans J'etable du rez-de-chaussee, :en attendant le moment opportun. Le jour choisi pour la" cremation une fois arrive, les religieux commencent leurs prieres, qui sont d'autant plus .multi- pliees que la famille du defunt est plus riche. Puis le corps est incinere solen- nellement sur une pile de bois satureede beurre fondu pour activer le feu. Apr£s quoi, les religieux sont convies k un grand repas et regoivent le prix de leur -concours : de I'argent, du beurre, du theet la moitie des effets mobiliers du defunt.
Le corps des personnages tres impor- 'tants — chefs el autres dignitaires eccle- siastiques — est porte au sommet de la lmontagne, apres raccomplissement des
			,	:	L	
ceremonies habituellesprolongees alors les gongs rsonnent et des feux sontallu- mes pour attirer les vautours et - les chiens sauvages.
Le chef des religieux decoupe bientt le corps en tr£s petites portions, et les jette par morceaux aux chiens : c'est  I'enterrcment terrestre  VLorsqu'il ne reste plus que les gros os, on reduit ceux-ci en poudre et on les melange ave$ de la farine d'orge (hong-pa), puis la pte est jetee k la suite de la chair, aux vautours c'est  l'enterrement celeste . La plus haute marque de respect rendu k un haut personnage consiste, de la part du premier djgnitaire religieux, a melanger une tasse de hong-pa avec ses doigts, sans, s'etre lav les mains, et demangerlui-meme cette preparation.
Les palfens n'agissaient point autre- ment lorsque, suivant Gibbon,  ils goft- taient les entrailles des martyres chr- tiennes, les meiangeaient avec de Forge et les jetaient aux pourceaux . Le rite tibetairi viendrait-il des Hunsl... . On ne conserve que les restes des Grands Lamas. AussitAt que l'un d'eux a cesse de vivre, on l'assied dans une atti¬tude de devotion, et les jambes en croix,  de maniere que le cou-de-pied soit appuye sur la cuisse et la plante du pied tournee en haut . Cette posture leur est familiere tandis qu'ils sont en vie, quoique pour ceuxqui n'y sont point accoutumes elle soit extremementpenible et genante. Le dessus de la main droite est appuye sur la cuisse, et le pouce est renverse sur la paume de la main. Le bras gauche est recourbe tout pr£s du corps, la main ouverte et le pouce formant un angle droit avec les autres doigts pour toucher la pointe de l'epaule.
Cette attitude est, suivant les Tibe¬tains, celle d'une meditation abstraite. Les yeux, qui sont en" mme temps tourns en bas et demifermes, indiquent que  non seulement toutes les puissan¬ces du corps sont suspendues, mais que les facultes de FAme, entierement absor- bees 'dans la contemplation, restent etrangres  tout ce qui'se passe au dehors .'
Le ceremonial le plus habituel .des funerailles tibetaines consiste k porter le corps au bord d'une riviere ou sur une colline et 4 le meltre ensuite sur le sol, attache par la tete. On coupe alors le corps en deux avec un sabre, afin de faciliter l'offiee des betes fauves, et on l'abandonne sur place. Si le defunt a demande cette categorie de funerailles, toutes les autres ceremonies pouvaritetre accomplies le sont d'avance, et non sur le sol ou le cadavre a ete transporte. II est bien entendu que la famille doit etre en etatde payer tout le ceremonial deploye. Parfois on conserve les pha¬langes des doigts qui sont enfilees en chapelets  les os des bras et des jam¬bes servent de trompes pour appeler les lamas k la pri£re.

S'agit-il d'une personne pauvre, on" porte le corps, ordinairement la nuit, a la'riviere la plus proche et on l'y jette sans plus de formalites. Faute d'un cours d'eau suffisamment large pour entrainer le\adavre, celui-ciest traite comme pour la troisieme classe, moins les rites et les ceremonies qui nepourraient etre soldes par la famille. "Les riches Tibetains vont se faire enterrer dans les lamaseries ou l'on nourrit t des chiens eacres  dits  enterreurs .
Les lamaseries n'ont pas de cellules, elles sont rarement entourees de murs et constituent comme une partie de la ville. Les lamas riches ont une maison parti- culiere d'autres louent quelques pieces d'une habitation, d'autres une chambre seulement. Les plus humbles habitent chez les autres et leur servent de do- mestiques.
Devant la pagode sont suspendus les tambours ou cylindres, devenus ceiebres sous le nom de  machines a prier  (korlo) et que les passants font tourner. Un autre systeme de priere facile con¬siste  suspendre k des arbres des ban- nieres portant des prieres inscrites sur leur etofle et, chaque fois que le vent les retourne, la divinite est supposee les avoir acceptees  comme lues
l F. MOBANS.
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDUS SUR L'OCfcAH'
LIVRE PREMIER
LE HOI DE LA MORT
PREMIERE PARTIK
LE KWANG
cnAPiTRE xn

Projets dtruita aussitt qu'clos. — Un tatouage significatif. — Adieux dechirants. — Tristes pressentiments. — Groyance tardive. — Pris par la fievre du palais. — Demises paroles d'un condamnd.
/
Sans doute, Barthes tenait son ancien patron pour un honnete homme.
II lui avait vingt fois entendu dire que lsa devise etait  honneur et probite  et qu'il ne commettrait pas une action honteuse, meme pour sauver sa fortune ou les siens. Mais ici, il y avait de faciles accommodements de conscience, le mal etait fait, et il n'y etait pour rien  allait- il maintenant jeter son nom en pture l la malignite publique, et fietrir a tout jamais son filsl line fallait pas Fesperert A quoi done pouvait alors servir le temoignage de I'employe de la Banque de Francel
Le cas serait tout different si lui Barthel etait libre. Iltrouveraitbien le moyen de faire tomber Albert dans un pi£ge habil
i. Voir les n 799 k 809. 
<Page no>36</Pageno>  Ement tenduou ilseraitcontraintd'avouer sa culpability. II etait aussi lache que Paul son frre etait brave, et il ne fau- arait pas le pousser beaucoup pour Pobliger aconterdevant tdmoin comment il s'y dtait pris pour ouvrir la caisse de son pre et cacher chez Barths une cartie du produit delson vol.
Sa dehors de cela, rien k faire! Avec un commencement de preuves, le tmoi- gnage du garln de la Banque serait terrifiant isold, il devenait sans impor¬tance.
Sans doute un juge destruction qui ayant k coeur de reparer une erreur judiciaire, ferait arrker brusquement et mettre au secret le fils du banquier avant qu'il ait pu comuniquer avec personne, arriverait facilement k la ddcouverte de la vdrite. Mais comment un format pourrait-il, du fond de son cabanon, obtcnir que Pon prOcedt ainsi contre le fils d'une des puissances finan- cteres de Pdpoque l C'dtait folie d y songer.
Apres plusieurs jours de reflexion, Edmond Barthls se ddcida  se taire et revint a son premier plan qui dtait de s'vader, aussitt qu'il le pourrait et venir faire sa propre contre-instruction qu'il ne livrerait aux magistrats que quand il aurait fait tomber le vrai coupable dans ses filets.
La lettre du gargon de banque, en lui indiquant juste ou'il fallait frapper, dtait alors un point d'appui considerable qui lui permettrait de mener rapidement toute Penqu£te et, une fois le coupable pris, devenait un tdmoignage accablant contre lui.

Plus P. retournait Paffaire sous toutes
facos et plus la prudence Pengageait k agir seul. Ayant contre lui si forte par- tie, il ne pouvait s'adresser  la justice que toutes preuves en main.
Quelques jours avant son ddpa'rt, il regut un nouveau compagnon de gele, un "vieux cheval de retour nommd Le Lapin, qui avait dj tir quinze ans de pr, comme faux monnayeur, ety retour¬nait a perpdtuitd pour le mme crime, II possddait tous les petits talents de ces messieurs du bagne et savait notam- ment admirablement tatouer. Barthes se fit graver sur Je bras gauche, par ce pro- cedd, les chiffres de sdrie des billets voles par Albert,ainsi que les lettreset chiffres X-Y-Z 30 qui lui permettraient plus tard de retrouver son correspondant inconnu.
Puis il dGtruisit la lettre, qu'on aurait infailliblement surprise sur lui, car il devait £tre de nouveau fouille des pieds . a la tdte et pourvu d'habits spdciaux avant de s'embarquer.
Le jour oil il lui fallut monter k bord du transport La Flore qui devait Pemme- ner k la Nouvelle, il fut pris d'un horri¬ble encouragement tout ce qu'il avait dja souifert depuis un an lui revint en m  moire et il se sen tit sans force pour affronter Pavenir.
ll dut cependant s'arracher des bras
de son malbeureux pere et du marquis de Lara-Coello, qui avaient obtenu Pau- torisation de rester prs de lui pendant la derniere heure qu'il avait encore k passer en France, et, le cceur brisS, desespSre, il se laissa river k la chatne qu'il ne devait plus quitter durantloutle voyage.
ll avait confie ses dermfcres volontes au general et au vieil ami qui ne Pavaient jamais abaridonne depuis son malheur... .
Le soir m£me, Phtel Prdvost-Lemaire dtait de nouveau tincelant de lumteres. On fGtait encore le double anniyersaire que le banquier avait pris la douce habitude de cdlebrer avec toute sa famille et son personnel, mais un souvenir pdni- ble, chacun le sentait, sembla passer sur la solennitS, cette annee-lal... On se rappelait, et la joie presente contrastait singulirement avec les souvenirs,.. Le banquier avait bien vieilli,et malgrd lui, il se sentait trouble par d'dtranges pres- sentiments... II s'avouait qu'une victime pesait sur sa vie. Le sommeil s'dtait en alle de ses nuits et le bonheur de sa maison. Lorsque le calme etait revenu, apres les excitations entretenues par Pinstruction, les rdcits de la presse et les potins de la finance, quelque temps aprls le mariage de Stephanie, Prdvost-Lemaire avait dit k sa femme :
 Je crois qu'on a condamn§ un inno¬cent...
— II est bien tem ps de s'en apercevoir I avait rdpondu Suzanne d'un ton navr.
La pauvre femme savait dj que sa fille n'etait pas heure use.
Le banquier n'avouait pas, qu'aprs la condamnation. d'Edmond, il avait regu une lettre du vieux general Bartlies. que ce dernier avait terminde en priant Dieu de ne pas le punir dans ses enfants du mal qu'il avait fait au sien.
Prvost-Lemaire,en efTet,aurait parfai- tement pu faire acquitter Edmond s'il avait persists dans ses premieres declara¬tions. Avec un peu dlnergie mme, il aurait empch qu'on ne conduisit le jeune homme aMazas, et arrt Pinstruc¬tion dans Pceuf. II n'aurait eu qu' dire carrement au chef de la Sfiret£ et au juge
 A'h gal vous n'allez pas poursuivre monfuturgendre malgr moi,je suppose... Je puis mme dire mon gendre, car les fiangailles sont faites, les questions d'inte- rt cUbattues, la dot fixee — vingt-cinq millions. — Je lui ai dj remis la direc¬tion absolue de la maison, et la signa¬ture sociale! II porte plainte pour un vol qu'il croit decouvrir et vous ParrStez, mais c'est comme si vous m'arrSliez moi-
r
mme, que diable! S'il croit a un vol, moi je suis persuade que c'est une simple erreur de comptc qui se retrou- vera. De deux choses l'une, ou il est dj mon associe — c'est ce que je pre¬tends — et c'est un simple rglement de compte entre lui et moi, ou c'est encore mon employl, et dans ce cas vous n'etes pas saisi, non .seulement parce
qu'il n'y a pas de plainte de ma part, mais encore parce que je vous declare formellement qu'il n'y a pas de vol... Ce serait un peu fort que vous voulussiez transformer |quelqu'un en vol, malgr lui... 
Pas un juge devant ce langage n'efit os passer outre.
Certes, au dbut, il s'ltait trs nette- ment exprjjme ainsi, mais il avait affaire k des gens du metier qui n'abandonnent- pas aussi facilement une cause cIhro.
Lb juge et le chef de la SAretl lui d- montrlrentqueles cinq cent mille francs trouvSs chez le pr4venu et sortant de sa caisse, ce qui tait indeniable, il n'avait pas le droit de traiter Paffaire aussi leg- rement. Ils lui citerentcent cas tous plus extraordinaires les uns que les autres, d'hommes rests honndtes et prohes pendant vingt ans et plus, et qui, un beau' jour, etaient devenus des criminels... El puis, que savait-il si ces dtournements ne duraientpas depuis de longues ann£es: une maison colossale comme la sienne ne pouvait s'en apercevoir qu'en vlrifiant toutes ses critures. Que de grandes situations ont et compromises pai- des employes infideles! Et cent autres raisons de cette force... Le ngociant n'tail pas de taille k lutter... A force d'etre inter- roge, retournl, chapitrS, adul mme, par les deux fonctionnaires qui ne vou- laient pas lcher le gros morceau qu'ils avaient sous la dent, le banquier avait fini par se sentir Sbranle, puis, il avait pris ce qu'on appelle la fievre du palais, et par une operation intellectuelle qui tient a la nature humaine il en arriva peu k peu k tre aussi acharn£ et Apre a la poursuite, qu'il avait d'abord £te confiant et modre.
En faisant son examen de conscience,, ce soir-l, devant sa femme dans le mme petit salon, ou une anne auparavant ils devisaient avec tant de bonheur sur Pave¬nir, Prvost-Lemaire lui avait ainsi expose les raisons de son changement d'attitude. II avait influence par des gens habitues k voir des criminels'jlar- tout on Pavait aveugl£, circonvenu, suggestionne... Mais aussi tout le monde s'y etait mis, jusqu'4 ce malheurcux Edmond, qui Tavait pris sur un tel ton avec- lui et dans Pinstruction et k la cour d'assises, qu'on eftt dit un parti pris de le faire sortir de son caractere.
Enfin, comme Suzanne le disait, il n'etait plus temps de rdcriminer..
 II ne nous reste, fit en terminant le banquier, qu' ensevelir tout cela dans la nuit de notre coeur et iUcherd'oublier.
— Si toutefois Poubli est possible, sou- pira la pauvre mdre, maintenant surtout que nous savons que" nous avons donn a notre fille un mari indigne d'elle... II n'a pas l long a jeter le masque. Tu me rendras cette justice que jel'avais devin: froid, ambitieux, calculateur, il 4st indi¬gne des tresors de tendresse et de devoue- ment de sa compagne: il ne les comprend m£me pas.
—	Du moins notre maison ne pericli- tera pas en ses mains.
—	Qu'en savons-nousl Tu es pr3 de lui, pour refrner ses desirs immoderes de speculation, mais si tu venais k dispa- raitre, ni sa femme iii moi n'aurions le moindre empire sur ses decisions. 
—	Je n'ai pas envie He quilter la place de si tt.
—	Que Dieu te conserve, non pour nous, qui en aurons toujours assez, mais pour Thonneur de la maison que tu as fondee, et Tavenir de nos petits-enfantsl  -
A ce moment un domestique entra "por- tant une lettre sur un plateau.
Le banquier Touvrit, devint extrdmement ple et la passa k sa femme, d'une main tremblante. Elle ne contenait que quelques lignes. Su¬zanne lut:
 A monsieur Jules Premt-Lemaire, banquier A Paris.
 Je vous ai servi qua- torze ans avec un de- vouement et une affec¬tion qui ne se sont ja-mais dementies.
 Et comme recom-

pense vous m'envoyez aubagne, alorsque dans votre conscience vous me savez innocent.
 Souvenez-vous! Si jamais je vous tiens b ma discretion, je serai' sans pitie pour vos prieres comme vous l'avez ete pour celles de mon vieux pere.
t Ge soir j'auraiquitte la France, souhaitez. de ne jamais m'y re- voir !
 EDM BARTHES. 
Suzanne, apres avoir acheve sa lecture, laissa tomber le papier  ses pieds, et des larmes, qu'elle ne retenait qu'avec peine, coulerent silencieusement de ses yeux... .
Le lendemain t dans le numero du jour, les lecteurs du Petit Journal purent voir alaquatriemepage la singuliereannonce suivantesous larubrique correspondance:
 Regue communication X-Y-Z-30.
 Mercit 4bientt, ou adieu pour tou¬jours. 
(a suivre.) .	Louis JACOLLIOT.

FIN
DE LA PREMIERE PARTIE
FETES CIVI LES ET RELlGlEUSES
LA FETE. DES ROIS
 
DANS LE DEVONSHIRE
. Les rois sen vont, parait-il  mais le principe reste, et l'Epiphanie aussi.
_ Que de fois le Journal des Voyages a presents k ses lecteurs, sous diverses
formes, Melchior, Balthazar et Gaspard, guides par l'etoile magique!
Ge sont des enfants, generalement, dont Tun barbouilie de noir, qui vont la nuit, iUalueur d'un falotdoiiteux,exhiber de porte en porte leur couronne de pa¬pier dore, chantant :
Donnez-nous la part d Dieul
Ou bien, c'est, k la table du riche, char- gee de lumieres, le bebe, qui, sous la serviette, tire les morceaux du royal gteau.	,
A qui la fevel
Phcebe, Dominet Le roi.boit! Le roi boitt
Et tout le monde de rire!
Quelquefois ces pratiques joyeuses se doublent de coutumes locales. d'une sa- veur tr£s particuliere. Nous n'en voulons pour preuve que la fagon dont les habi¬tants du Devonshire, en Angleterre, cele¬brant le twelth-day, c'est-4-dire le douzieme, le dernier jour de la folle periode qui commence au plum-pudding et au middledoe de Noel, pour-finir k la galette feuiiletee des trois rois.
Ce jour-la, le peuple, qui vient de festoyer longuement, se retourne vers la
terre qui lui a fourni, sans compter, mets et boissons. En vue de futures agapes, il prend souci d'attirer sur ses champs et sar ses ver-gers la benediction dU vine. Dans ce but, il se dirige, le soir venu, vers les grands arbres aux ramures de- nudees, ' qui portent dans leurs flancs les secrets de la prochaine rccolte.
Le tenancier tient la tete du cortege qui se compose de ses paysans et de tous ceux qu'il emploie. Toutce monde est muni d'armes  feu, comme s'il sagissait d'une expedition guer- riere. Seuls, les enfants n'ont ni fusils, ni pis- tolets. En revanche, ils sont porteurs de vastes cruches de gr£s, remplies de cidre etde poire. L'air est froid la neige tour- billonne au logis, les femmes sont restees, pour deviser autour de la bouilloire qui chante joyeusement.
Cependant, les hom¬mes sont arrives. Ils se dirigent, k la lueur des torches, vers le roi du verger, c'est-a-dire vers l'arbre qui a IQ plus rapporte de fruits l'annee prece- dente \k, dans une invocation au Dieu protecteur des poires et des pom- mes, ils prient le Seigneur de benir les arbres fruitiers. Puis, le tenancier donne le signal des libations ferventes. Trois fois il leve en l'air son verre, et le vide d'un trait, a la rusticite, 4la fecon- dite du gant de l'herbage. L'assembiee l'imite et souligne chaque rasade d'un feu nourri dirige vers la cime de Sa Majeste. La fusillade crepite, les branches seches tombent en grle, et les hourras- s'eievent de toutes les poitrines, tandis que les enfants arrosent le pied de l'arbre du restant de leurs pichets.
Ensuite, on reprend le chemin de la ferme mais tout est verrouille, cade- 
<Page no>38</Pageno>  nasse, barricade. Vainement, lavaillante troupe reclame sa place au foyer : les femmes continuent k festoyer, a chanter et  danser' autour de la table chargee de mets succulents. A chaque appel du dehors, elles repondent en choeur : .
 Devinez ! Devinez!
— Deviner... quoil
—Devinez... ce qu'on amislabroche.
La chose n'est pas aussi facile qu'on pourrait croire  car rtis, volailles et gi- biers sonl depuis longtemps dbroches, et ce qui figure au long epieu pout £tre tout aussi bien un bonnet qu'un sabot ou un fer  repasser.
Mais les femmes tiennent bon..
Malgre frimas et tourmente, nul n'en- trera tant que l'objet embroche ne sera pas designe. Eufin le malin de la troupe esl lombe juste. Alors, la porte s'ouvre toute grande, inondant le porche de lu- miere, et le devin de la bande est pro- clame roi. l
II choisit genSralement pour reine la tenanciere, k noins qu'une indiscretion voulue ne lui ait ouvert le chemin d'une royaute moins ephemere. En ce cas, le. repas prend un caractere plus intime, et Ton se donne rendez-vous, en se quittant, pour la saison des pommes, oil les tables du festin nuptial se dresseront sous les grands arbres qu'on vient de mitrailler si genereusement.
CHR. DE MONTGUILHEM.
4
S
LES MISSIONS FRANCHISESl
EXPLORATIONS DE H. M MORGAN
Un programme prcis. — Raisons siirlesquelles il est bas. — Une srie de recherches nou- velles. — Depart pour Constantinople. — La necropole de Tlovari. — Ce l qu'elle conte- nait. — Les ouvriers georgiens.
En sollicitant sa nouvelle mission, M. de Morgan n'ignorait pas que les Europeens" n'avaient parcouru que d'une manure insuffisante le Mazanderan, le Ghilan et le Linkoran. Aussi se proposait- de prendre pour point de depart la Jlle d'Asterabad.
Cette partie de la Perse, origine de aertaines migrations, lieu de passage de tous les peuples qui sont venus du Tou- ran dans PIran, est encore couverte de ruines, de tumuli et de necropoles, resles des armees scythes, medes/perses, mace- doniennes, parthes' et sassanides. Une grande muraille antique, partant de Giimich-Tpeht fermait autrefois aux invasions du Nord la route de la Perse. Jusqu'en l889 ces vestiges n'avaient pas ete explores. M. de Morgan estimait done, avec beaucoup de raison, que l'exa- men des ruines et des sepultures qu'il voulait visiter amlnerait des decouvertes
i. Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de irait avec la Socit dea Gens de Lettres.
Voir le no 808 et 809.
du plus haut intent. Un faitindiscutable confirmait son opinion e'etaient les re- sultats magnifiques des fouilles que prati- quait dans le voisinage du ter'ritoire vise, en Transoxiane, le "general KomarofT. -
Le raisonnement de M. de Morgan etait fortement motive.
Les montagnes qui separent Asterabad du plateau de l'Irin, disait-il, sont per- cees de cols qui jadis furent fortifies et quiabondent en inscriptions quiattendent encore un traducteur.
Sur la cte, les antiques cites d'Amol, de Sari, la capitale de l'Hyrcanie, n'ont pas encore ete etudiees scientifiquement.
Dans les montagnes vivent des tribus iraniennes dont les dialectes sont peu connus.
Dans le Ghiln et le LinkorAn, aucune recherche archeologique n'a ete tentee et la langue Talysch n'a ete l'objet d'au- cun vocabulaire.
Qui a etudie le Linkor£n, si ce n'est le directeur du musee de Tiflis, S. Exc. M. S. Radde, qui Pa parcouru au point de vue botaniquel Personne. J'irai done. Et M. de Morgan, apres informa¬tions prises, se rendait compte que les pays situes au Sud-de la mer Caspienne ne peuventetre explores qu'en hiver. Des le printemps des fievres mortelles svisr sent dans ces regions. II pr£voyait en consequence Petude de e pays pour le commencement de l'automne. 'Dans le projet remarquable, qui devrait etre un modele pour tous les explorateurs, et qu'il soumettait au minislre de Instruc¬tion publique, le directeur actuel des' fouilles et des musees d'figypte ne livrait rien au hasard..Les documents qu'il avait analyses en vue de son voyage lui don- naient la certitude qu'il rencontrerait,eji- tre le LinkorAn et l'Araxe, dans la plaine de Moghahdes Armenians, la Sacassene des Grecs, des traces de camps antiques et de nombreux tumuli. N'y aurait-il pas la des temoins del'otoupationscytheuu vii sie- cle avant Jesus-Christet duroyautne fonde dans cette plaine avant que les conque- rants se fussent rues sur l'Asiel En tout cas, il etait incontestable qu'aucune fouille n'avait ete pratiquee de ce cte. ' Dans la valle de l'Araxe, cette grande voie de communication de l'antiquite, M. de Morgan ne doutait pas, grAce k ses relations avec plusieurs khans tartares, d'y penetrer les secrets des necropoles de toutes les epoques qui la jalonnent.
Et puis e'etaient les ruines de l'Araxe, les mines de cuivre, de fer, de sel, £ peu pres inconnues, jadis exploitees par les Saspires, situees entre le gok Tchai" et le fleuve, les necropoles voisines de ces mines qui le solliciteraient  leur tour. Apres avoir visite les environs du gok Tchai' et l'Alaghoz, il fallait s'eloigner de l'Araxe et traverser le pays qui separe le fleuve dulac d'Ourmiah. L des inves¬tigations seraient probablement fecon- des. Ces pays, tr£s connus des Assyriens, conduisaient M. de Morgan k ces conclu¬sions : qu'ils devaient'avoir ete habites
par des peuples de mme race que ceux de la valiee oil s'eieverent plus tvard Ar- . taxata et Naxouana de Ptolemee.
Dans rAdherbai'djcln, ancien pays des Babilous et des Andious, nul voyageur n'avait suffisamment sejourne. On ne devrait pas nlgliger d'y rechercher les necropoles, lesfuines et les inscriptions. A Van, l'Ourarthon des Assyriens, il importait de completer des recherches et des fouilles qui n'avaient porte, d'ail- leurs, que sur le voisinage de Pantique Dhouspas. La loi turque qui entrave les fouilles mais sejnble autoriser les estampages, les dessins et la leve des plans, lui etait severement appliquee, et M. de Morgan se promettait de fixer, les recits des guerres ninivites a la main et les inscriptions sanniques publiees par H. A. Saya sous lesyeux, bien des points geographiques demeures obscurs.
En depit des Kourdes, il opererait de meme entre Van et Mossoul. De Mossoul a Birendjik, traversant le Sindjar, il ren- contrerait des fleuves inconnus, d'innom- brables tells, des ruines grecques, romai- nes et byzantines, le tout nouveau pour la science. ll vivrait la avec les Yezidi dont les moeurs constituent un probieme et se dirigeruit enfin vers Zai'bourt, en parcourant des pays connus des Assyriens oil des places fortes grecques et romai- nes le dispulent en interet aux tributfdes Iieteens, des Chalybes, des Toubals et desMouschkou.
 Tres resolu  suivre de point en point ce programme aussi vaste que precis, ' M. de Morgan s'embarque a Marseille le 48 septembre l88j). II arrived Cons¬tantinople le 23 et k Batoum le 29.
A Constantinople, il regoit de I'ambas- sadeur de la ltepublique franlaise, M. de Montebello, le plus bienveillant accueil. Toutes assurances lui sont donnees que les let tres et les recommandations neces- saires l un voyage en Turquie d'Asie lui seront envoyees k Teheran par le gou- 'vernement ottoman, peu de temps avant son entree sur le territoire turc.
Les autorites de Batoum, prevenues de Saint-Petersbourg, -lui ouvrent toutes grandes les portes de leur commande- ment. Tout s'annonce bien. M. de Mor¬gan fait un court sejour  Tiflis et commence ses travaux en fouillant, k l5 kilometres de cette vilJe et k 3 kilo¬metres de Mtzkhet, la necropole de Te- lovan.
Cette necropole est lt une altitude d'en- viron 900 metres. Elle se compose de deux parties l'nne, la moins importante, est -posterieure au n siede, si Pon en juge par les monnaies qui etaient ren- fermees dans les tombeauxet qui ont ete rapportees par M. de Morgan I'autre, moins ancienne, mais qui n'est pas pos- terieure au iv° siecle,-date de l'introduc- tion du christianisme dans le pays.
D'apres M. de Morgan, les tombes sont composees de dalles de gres probable¬ment jurassique et dans lequel se mon- trent quelques traces de coniferes. Elles 

<Page no>39</Pageno>  On ten moyenne 2 metres de long, i metre de large et 0m,70 de profondeur. Gene- ralement, elles sont pauvres aussi M. de Morgan -est-il oblige d'en fouilier un grand nombre pour reunir une slrie intlressante d'objets, tels que vases, bijoux, monnaies, squelettes. Les ou¬vriers employes par M. de Morgan, pen¬dant les-sept jours qu'a dure cette fouille, etaient des Georgiens, peu scru- puleux parfois. Un certain nombre des documents trouv.es dans les  sepul¬tures qu'ils ont ouvertes ont certaine- ment ete egards par eux ainsi qu'un por- tefeuille.ne contenant lieureusement que des papiers de peu d'importance. Ce der¬nier vol, detail qui montre l'habilete de leurs auteurs, avait ete commis en pre¬sence du consul de France, qui mit sur pied toute sa police.</Article>  
RAOUL JOLLY.
CIVILISATION ET BARB ARTE
<Article>  LA NOSTALGIE DES PRAIRIES
Pres du fleuve du Missouri, a une vingtaine de milles anglais (7 lieues) de la fro n tie re du territoire indien o coupe par des tribus de Delawares et de Kicka- pous, des colons, l attires par Pappt d'une mine de plomb, avaient peu  peu fonde une petite ville au milieu des bois. La mine n'etait pas si riche qu'on Pavait cru. Lorsque les meUleures veines en furent epuisees, la plupart de ceux qui etaient alls s'etablir n ce Sauvage dis¬trict Pabandonnerent.
A l'epoque oti remonte notre recit, il n'y avait plus Ik qu'une douzaine d'lhabi- tations, dont la plus grande etait celle d'un marchand, et la plus petite celle d'une pauvre veuve, MAe Rowland., qui vivait l, avec sa fille adoptive, appelee Rosy, d'une vie fort retiree elle etait tres estimee et tr£s-aimee de ses voisins. Mm Rowland etait la plus ancienne babi- tante de la'chetive bourgade. C'etait son mari qui, dans une de ses aventureuses expeditions de clhasseur, avait decouvert la mine de plomb, et qui, le premier, avait ose entre prendre Poeuvre de Pin- dust rie au milieu des farouches Indiens. Par malheur, il ne voulut pas se souve¬nir de la fatale destinee d'une quantite d'autrespionniers qui, comme lui, avaient ose penetrer dans le domaine des Indiens et irriter leur violente nature. Confiant dans sa force, dans son adresse, dans la portee de sa carabine, il brava les perils qui le menagaient et mourut victime de sa temerite.
Un jour il avait offense un chef de Delawares. Le surlendemain, un cri pareil a celui du dindon resonnait a son oreille il prit son fusil, sortit de sa cabane pour abattre ce gibier, et jamais on ne le revit. Les Indiens Pavaient trompe par un, de ces cris d'animaux qu'ils imitent avec une merveilleuse ha¬bile te. Sa femme s'etait precipitee de
son cAte a Paccent d'angoisse, qu'elle avait entendu, puis s'etait evanouie. Quand elle recouvra sa connaissance, sa demeure etait incendiee, .et son fils unique avait disparu.
Tout le jour elle fouilla d'une main, fievreuseies debris fumants de son habi-tation, pour s'assurer que son enfant n'y etait point enseveli elle n'en trouva aucun vestige. Elle erra k travers les forets, dans un etat de folie, poursuivit ses perquisitions dans tous les ioghouses epars des environs V Puis enfin se retira k Saint-Louis chez' une de ses soeurs, et y resta quatorze annees. Bien que dans ce long espace de temps sa douleur se fftt assoupie, elle songeait pourtant constamment k ceux qu'elle avait perdus en une efTroyable journee. Mais, si elle etait a peu pres sCire que son mari avait ete egorg par les Indiens, elle he pouvait ecarter de son esprit l'idee. que son fils vivait peut-etre encore, que. peut-etre il avait reussi a echapper a la fureur des sauvages, et. que quelque voyageur ou quelque. fer- mier lui- avait donne un asile.
Sa soeur etait morte, lui confiant une aimable fille de douze ans. La inalheu- reuse veuve, qui n'avait plus d'autre parente au monde, resolut de retourner dans sa petite bourgade de Boonville. C'etaient ses souvenirs d'aniour et sa tendresse qjui la ramenaient \k. Elle se disait que si son fils n'etait point a jamais perdu pour elle, c'etait l k qu'elle avait le plusde chances de deco'uvrir.ses traces. Mais six annees s'ecoulerent, et malgre ses investigations, et malgre le concours empresse des habitants du i district, qni s'interessaient.cordialement aux douleurs de la pauvre femme, elle, n'avait pu parvenir k trouver aucun indice sur Pexistence de son enfant, elle s'inclinait tristement vers le tombeau.
Par une belle soiree du mois d'aoftt, les habitnts de Boonville etaient assis devant la porte de leurs demeures, sous les rameaux des hickories, les hommes ciselant, queiques ouvrages en bois pres d'un vase 4e terre d'od s'eievait une epaisse fumee pour ecarter d'eux les moustiquesj les femmes cousant leurs vetements, et de temps a autre rentrant dans lefur cuisine pour preparer leur souper.
Le banc place devant la maison de M. Smith, le marchand, etait seul inoc- cupe. Mme Smith attisait le feu de ses fourneaux, et son mari etait retenu par deux Indiens qui venaient de lui apporter
l. On donne le nom de Ioghouses aux raaisons composes pres que exclusivement de bois que les colons primitifs se construisent dans les forets de l'AmGrique. Le colon commence par abattre un certain nombre d'arbres- qu'il coupe de la longueur qu'il lui convient, sans les quarrir ni mSme les depouiller de leur ecorce. II visite ensuite les habitations les plus voisines et invite vingt ou trente colons a venir l'aider a dresser sa maison. Les Ioghouses peuvent .durer de vingt k quarante ans.
du gibier, des fourrures," pour prendre, -en echange de ce produit de leui\chasser de la poudre, du plomb, et surtoutpouir se delecter avec du whiskey.
C'etaient des guerriers de la peuplade des Kickapous, si l'on peut donner ce- noble nom de guerriers a des gens plus miserable aspect. Leurs couvertures- de Iaine, eraillees, souiliees, dechireesl couvraient k peine leurs membres-leur sale chevelure flottante descendait sur leurs epaules comme une criniere. Leurs pantalons etaient rapiecetes grossllre— ment avec des lambeaux de peau, et leurs mocassins uses tenaient k peine a leurs pieds. A leur ceinture, faite avec "i'ecorce du hickorey, etait suspendu leur scalpel avec une petite pipe de roseau- L'un d'eux avait un objet de luxe,, une chemise de coton qui avait pu etre blanche autrefois, mais jaunie, moisie, recouverte d'une epaisse poussiere, et marquee d'une raie sur Pepaule, k Pen¬droit oil il portait son fusil. Un rayon de joie eclaira la sale et morne figure de ces deux hommes quand ils virent M. Smith s'approcher du tonneau de whiskey. ' Le marche etait tres simple et fut rapi- dement conclu. Les Indiens firent leur provision de poudre, puis ils demandl- rent la boissonlqui excitait surtoiit leur convoitise, et s'assirent dans un coin dtt magasin, entre des sacs de sel et d farine, pour faire leur repas. lis n'avaient a leur disposition qu'un verre quandE l'un d'eux le tenait entre ses mainsl'
v	l
Pautre le regardait avec anxiete, puis„ des qu'il pouvait le reprendre, l'appli- quait a ses levres avec une sorte de fr— nesie.
(	4
Nonchalamment assis a son comptohv le marchand les observait daris la tor¬ture de leurs' minutes d'attente, dans le transport de leur sensualite brutale, avec la placide satisfaction d'un homme qui assis te a utn curie ux spectacle.
Silencieux et concentres d'abord, les sauvages s'animerent peu k peu, k mesure que la liqueur briilante rpandait sa chaleur dans leurs veines et montait k leur cerveau. Bientt ils se mirent a en- ton ner leurs chansons de guerre, etr autant que le marchand pouvait e juger avec son imparfaite connaissancel de leur langue, ils firent le recit de leura principaux exploits. .
Tout k coup Pun d'eux, prenant la bouteille, oil il esperait encore trouver un grand verre de whiskey, et n'ei voyant plus tomber que quelques gouttesr s'ecria, en l'approcbant de la lumiere :
c Qu'est-ce. que cela signifiel II doit y avoir l k de Peau de feu, et elle na sort pas.
Son compagno-n prit avec curiosite lax bouteille, Pexamina de tout cte, et kyant remarque comme. Pinterieur ert etait renfonce k la base :
/
 Un grand trou! s'ecria-t-il aveel etonnement. L'homme blanc fait des¬irous It ses bouteillesl Plndien doit avoir: des bouteilles pleines. 

<Page no>40</Pageno>  Oui, oui, reprit Pautre en secouant la tte et en faisant claquer sa langue contre son palais cTest Ik une vilaine chose.
—	Mais remarquez done, rSpliqua le marchand, que toutes les bouteilles sont faites de la mme fagon, et que vous avez eu votrfe juste mesure.
—	Non! beugla ceiui qui le premier avait et d$u dans son rs- .poir.L'homme . a rcQu de nous xle bonnes fo nrrures! Phommeblanc a fait ici un trou il faut lue Thomme blanc le rem- ,plisse. 
En parlant ainsi, il avait .pris la bou- teille par le col
etprsentaitau marchand la cavitdu fond.
c Quelle plaisante ide! ditM. Smith faut-il done que je rem- plisse cette bouteille des deuxct£s, par le haut et par le basl II me semble que vous avez suf- fi sa m men t bu.
—	Peu vous importe, r£- pliqua d'une voix rauque le second Indien. Remplissez le trou.
—	Soit, dit le marchand, je ne liens pas k quelques gouttes de whiskey mais tiens la bou¬teille l droite. Tu as dja la tte trouble
par la liqueur que tu as prise. 
En un clin d'oeil le petit supplement de iiquide fut absorbs. II n'avait fait que
surexciter la soif et la convoitise des ?
deux sauvages. Comme le marchand se refusait obstinSment k leur accorderune nouvelle ration, Pun d'eux tira une peau de martre qu'il tenait cache sous sa couverture, et qu'il avait eu probable- ment I'intention d'changer contre quel- que ustensile de menage ou quelque objet de luxe pour sa femme mais sa passion pour Peau de feu l'empor- tait sur ses premieres resolutions.
ll jeta la fourrure sur le comptoir et demanda d'abord une demi-bouteille de whiskeyv puis une seconde, puis une troisteme.
 Encore du whiskey, donne, donne, dit PIndien d'une voix balbutiante, avec des yeux gares. Pour une telle peau, tu nous dois au moins encore une bouteille. <Image></Image>  
' — Je ne vous donnerai pas une goutte de plus, rSpondit le marchand d'un ton rlsolu, car il savait que les Indiens, assez paisibles, en general, et inofTensifs lorsqu'ils sont k jeun, deviennent dan- gereux quand,ils sont lchauffes paries spiritueux. —Yousavez, ajouta-t-il, d£ja trop bu, et vous feriez bien cPaller vous reposer quelques heures pour dissiper votre ivresse.
— Repos! ivresse! qu'est-ce que ces sottises-lal s'cria le plus dge des sau¬vages en nrenant la bouteille et en la
langant contre la muraille... Ah! ahl l'homme blanc veut nous enseigner la sobrit... L'homme blanc est un en¬fant... Du whiskey ! du whiskey!
— Non je ne vous en donnerai plus, reprit M. Smith. Mais, voyons, faites voir que vous £tes de bons Indiens, doux et raisonnables. Je vais vous conduire dans mon hangar, vous y dormirez en
paix, et de- inairi matin, a Pheure de vo¬ire depart, je vous verserai" un grand verre de whiskey.
—	Un grand verre! tres bien mais tout de suite, et un autre d e - main.
—	Non rien k present.
—	Va-t'en au diablel murmura le plus jeune In¬dien. L'hom¬me blanc est un ' fourbe Phomme blanc trompe Phom¬me rouge.
, — Ah ! ah ! balbutia Pau- tre, tu me donnerais bien du whiskey pour savoir ce que je sais.
—	(Test pos¬sible.
—	G'est pos¬sible! en dou- tes-tul V In¬dien connait des secrets que Phomme blanc payerait cher. Mais du whis¬key, du whis¬key!
—	Rienls'S- cria M.Smith. Garde ton se¬cret  moi je garde ma li-
e'est
qucur,
ce qu'il y a de plus sage.
— Tu crois! ah! ah! mon secret vaut un tonneau... deux tonneaux... Un homme blanc parmi les peaux rouges... Ah! ah!... un grand guerrier! 
Le jeune chasseur, qui avait con¬serve plus de calme que son compa- gnon, le voyant s'engager dans une indiscretion qui pouvait avoir pour tous deux de graves inconvenients, le prit par le braset chercha k Pentrainer hors du magasin.
 Laisse-moi, lui dit Pautre du whis- 
 
<Page no>42</Pageno>  Key ! du whiskey,  rpta-t-il avec Tac~ cent de son cri .de guerre, un accent si vibrant que les enfants qui l'entendirent s'arreterent: dans leurs jeux, et que les vieillards de Boonvilie en furent penible- ment emus. .
(a suivre.)	F. GERSTJECKER.'
<Image></Image>  Traduit de Tallemand par XAVIER MARMIER.
LES FRANQAIS DANS LESAHARA
UNE AMBASSADE TODARIG EN ALGERIE
Les hommes qui habitent le Sahara sont graves, impassibles, solennelscomme le desert mlme  on dirait que risolement a fait d'eux des etres part, avec des principes de conduite qu'ils ne partagent avec personne : tour a tour infatigables et apathiques, honnetes et pillards, bien- veillants et feroces, ils ont k chacune de leurs qualites le dlfaut oppose.
Le people que les Arabes appellent Touareg, et qui se donne le nom d'lmo- gh, appartient'4 la race berbere, parente eHe-mme des anciens lSgypticns. Sa face voilee, son costume, sa langue et ses moeurs le rendent un objet de cu¬riosity pour les autres nations musul- manes. Politiquement, les Touaregs se divisent en quatre grands groupes con- fd£rs qui ont cliacun pour palrie et pour foyer de leur independance propre un massif distinct de montagnes. Sous le rapport social, chaque confederation comprend trois classes : les nobles ou caste militaire, les serfs et les esclaves. .
Lorsqu'il parcourait I'Erg, le Hamma- da-el-Homrah, le Fezzdn et le plateau de Tasili, l'explorateur Duveyrier n'avait eu en vie que la conclusion d'un traite d'afiWfcie avec les Touaregs Azdjer qui oc00jpeat fre Tasili — et il russit k assurer a noire commerce le libre transit sur les routes periileuses du Sahara central. La rupture entire deux gran des families de ToMnegs, JesTIoggar et les Azdjer, ferma maltoeureusenae n t b ie n tl le pay s To u a re g ii la lpenetration' europeenne  le desert, en 487,"fut mis feu et k sang aucun Franca is e put, durant de longues senmaines, s'averatarer au sud d'Amguid, et le lmassacre de la mission Flatters, en l880, fat le plus douToureux et le plus lsangflant contre-coup que la France ait ffessenti de tous ces troubles!
Aujourd'hui la paix s'estfaite'entre les tfcrubus rivales, la tranquillite a reparu, let, il y a quelqties semaines, une ambas- sade touareg, representant a la fois les H'Oggar et les Azdjer, arrivait a Alger, pour nrgoei-er traite 4e commerce avec la France, par  d'ifntemediaire du gouverneur de I'Atgerie.
Prds de la grille d'entree du jar din pincier 4e JViiastap'ha, neuf Touaregs,' environnes lof/icier s franlais et escorts par des spaMs cfcevL,-drapes dans leurs burnous rouges, s'avancerent voiles et llmrsques de -noir, nc laissant m.me pas voir leurs yeux, par respect pour le sultan devant lequel ils allaient paraitre. lis portaient toutes droites leurs lances bar- belees des poignards 'etaient attaches a leur avant-bras par des bracelets de cuir des epes etaient suspendues k leur cte par des gaines grises.  Leurs blouses, "d'un bleu noir, etaient serres autour de leur corps par de larges bandes blanches entrecroisees sur la poitrine et sur le dos leurs pantalon's retrecis sur le cou-de- pied, etaient de couleur sombre, violacee ou amarante. Leurs chemises blanches
boufTaient ' hors des manches de leur  ' 
blouse, sur leurs bras noirs. Un d'eux portait une robe rouge. Quelques-uns etaient chausses de sandales de forme antique, d'autres de babouchcs jaunes. Leurs coiffures etaient diverses le plus remarquable avait sur la tete, emergeant de la coiffe qui lui couvrait le front et les yeux, un haut bonnet rouge a demi couvert d'un flocon de soie bleue un autre portait tin turban enorme fait de tresses blanches, que des cordons rouges raylaient de traits de sang.  II ne man- quail  leur armement de guerre que le bouclier carr d'antilope.
La tete haute, tenant leurs lances
l \
comme des sceptres, d'un pas cadence, ils monterent lentement l'escalier qui conduit au salon d'honneur et furent reQiis parM. Gambon, entoure d'officiers en grand, uniforme. Leur che/ spirituel et leur guide, Si El Aronsi, prit la parole, promit de propager Tinfluence fran- gaise, exposa l'origine de leur demarche et annongaTheureuse arrivee dans leur pays de leurs frfcres, faits prisonniers par les Cbamba en l889, puis internes a Ghardai'a, d'oftlis s'etaient evades rcem- ment. Si El Aronsi signala aussi la'pre¬sence k Timbouctou de Ischekkad, echappe au massacre de la mission Gram- pel, et promit de rapporter a-Alger, dans un prochain voyage, des podvoirs defini- tifs des grands chefs touaregs.
A v an t s o n d  pa r t, T a m b ass ad eva ex pri m e son enthousiasme, son admiration ponr la puissance militaire et I'amabilite des Frangais et s'est montree irel proc- cupee de nos progrls au .'Soudan-et de notre avancement dans le Sahara.
Rien ne pouvait etre plus favorable k notre expansion sudlalgerienne, puisque ces .Touaregs de l'Est tiennent sous leur dependance etroite les riches oasis de I'ATr, du Bilma- et du Tibesti, ainsi -que les routes du Damerghou et des-Ouelad- Sliman en d'autres termes ils comman- dent l'acces, par la Mditerranee, du Sokoiou, du Cornou, du Xanem, du Baghiirmi elt du Ouadai. Lres resultats du voyage du commandant Mon tell -et de d'amfcassade Tuareg se oompletent les uns ipar les autres : ils seraient la reunion effective du f cbad au Mger	cL,
au algerien e i'altre, sans um goutte de sang repandue. ll fautouhaiter que rien ne vienne empcber la realisa¬tion de cette conquete pacifique.
V. DEMAYS.
LES GRAN DES DECOUVERTES -
LES PRlCDRSEDRS BE CflfllSTOPHE COLOHB
VII
L'lLE AUX OI SB AUX
(Suite.)
L'indice cherche par Thorhall ne tarda- pas k se presenter. Apres lete, l'hiver vint, plus rigoureux que ne Tavaient annonce les anciens compagnoris de Leif de Thorvald, habitues au doux climat du Vin- land. Avec le fro'id, la peche et la chasse devinrent improductives, et comme Pon n'avait pas fait de provisions, ce fut bien vite le rationnement, puis la disette. Un jour, quelques harponneurs prirent une baleine ils en firent bouillir et en man- gerent, ce qui les rendit malades. Alors Thorhall, survenant, leur dit :
 Ge qu'il y a de mieux k faire, c'est de jeter a l'eau cette chair de baleine et de se confier aux dieux. Vencz avectnoi, et bientt les vivres ne vous manquerorft plus, car, ou je veux vous mener, il y a du gibier dans les bois, des oeufs dans les rochers, et du poisson dans la mer.
l Mais ne soufflez mot a personne de ce que je vous clis l. 
Les harponneurs, tous hommes reso- lus, et que la faim talonnait de son aiguillon, accueillirent avec empresse- ment la proposition du Chasseur eb prirent rendez-vous avec lui pour la nuit suivante, sur la plage, pres de Tendroit ou les navires etaient l l'uncre. lis s'ap- procheraient en silence de la barque de Thorvar, et Ton ' appareillerait sur l'heure pour le pays de l'abondance.
Le soir venu, comme Thorhall, sans avoir pris conge de personne, mme de Freydisa, portait de l'eau k son navire, car il le regard ait deja commie sien, il en but et chanta
lt 'Les colonnes de fer de ii'assembiee me disaient que j'aurais clansce pays les vi ns les llus deli cats'! ill ime 'faut renter cette terre, car je porte a tnes lev res Peau de la fon tain e,... et mes lewesaae sen tent pas le .goM du vin. 
Puis, quand ses compagnons furent a lord, il le ur dit :
 Retournons au palys de nos ancetres. Larguons nol voiles, et que notre navire glisse rapidement au long de ces rives sab ion neu ses. Que ceux dont le glaive brave la temp ete -et qui re n rent leurs an¬ciens dieux restent sur cette terre it faire bouillir de ta baleine. Nous, oas avons. faim de gibier et soif delbie-re blonde.  Sur -ces mots, ilspartirent pour-la, Nor- vege qui etait le pays dlesigne par Thorhall. - Dans ses excursions autour d-e f ile et a -Ta terre fetrme, le Chasseur avaift 'decou-
l. V. les n 803 A S0.9. H .'©''Uiprds mm !trs aci©B geograp'be,Bj am Jous- se, to'BJteic©tte zojae est trs lfraide  at pur- tan t, ajoute le mbme. alterar, il a pas loin de la au laon Viniand qui selon quelques-uns, se ratlache illAfrique . Le climat chaud de Leifs- budirlel dc ses environs avait fait naitre cette croyance." 
<Page no>43</Pageno>  vert des courants qui devaient le mener directement et promptement en Europe. Et, en vrile, apr£s avoir louvoylquelque temps Ie navire, pousse par un-bon vent d'Ouest, s'enfuit a toute vitesse vers i'anr . l'ancien Monde l. Seulementil setrompa de destination. Au lieu d'aboutir en Nor- vege, il s'echoua misrablement sur les ctes d'Irlande, ou Thorhall, avec tout son Equipage, fat reduit en captivity.
G'etait le sort de tous les navigateurs qui se perdaient sur ie littoral inhospita- lier de la Verie Erin.
VIII
LES SKRELLINGS
Le froid, la faim et les privations de toutes sortes avaient cause des vides dans l'entourage de Karlsefn et de Bjarn ce- pendantilsarriverentau Vinland avec cent trente et un compagnons, auxquels un bonaccueil et des soins empresses euYent promptement rendu la force et la sante.
Mais Thorfinn, dans son d£sir de creer et d'inaugurer, ne se fixa point k Leifs- Budir. II remonta la riviere et s'etablit de l'autre cte, pr£s d'un lac entoure de forets'. II donna le nom de Thorfins-Budir a son installation, qui bientt surpassa son atnee en importance et en prosperite.
Les Normands y etaient depuis quinze jours environ, lorsque le lac se couvrit subitement de canots montes par des Skrellings qui dressaient de longues per¬ches et les faisaient siffler en les agitant rapidement.
 Que penses-tu de celal demanda Thorfinn  sa femme. '
—	Je pense, repondit Gudride, que c'est un signal de paix et qu'il convient d'arborer le bouclier blanc.
—	Oui, mais, rappelle-toi les evene- ments du Gap des Croix, la mort de Thorwald...
—	Les Skrellings avaient "ete provo- ques, et leur attaque etait une vengeance D'ailleurs, ceux-ci ne savent rien de cette aventure. Et puis ils seront trop nom- breux... demain... pour que nous ris- quions de nous en faire des ennemis. Grois-moi, Thorfinn, le mieux est de vivre en bonne intelligence avec eux, "notre securite s'en trouvera bien... et ndtre commerce aussi.
—	Qu'il soit fait comme tu le desires et que Dieu nous protege l conclut Thor¬finn... Et il fit arborer le bouclier blanc qui etait Je bouclier de paix.
Les Skrel lings s'approcherent ilsregar- daient curieusement les etrangers puis, a la grande surprise des Normands, ils virerent de bord et disparurent derriere un promontoire. Mais le printemps les ramena. Un matin, leurs canots vinrent
l. D'aprs Lescarbot, auteur de YHistoire de la Nouvelle-France, pareille aveDture survint, k la fin du xvisiecle uii marquis de La Roche. Comme ce colon cherbhait, dans une petite embarcation, un port aux environs de l'lle de Sable, ill ut saisi par un vent xTOueSt ct porte, en dix ou douze jours, en vue des ctes de
France.
en si grand nombre  qu'on aurait pu~ croire le lac couvert de charbons.  Gette fois, ils-debarqulrent et offrirent, en quantite, des peaux qui n'etaient autres que du petit g'ris d'une extreme finesse. En echange, ilsdemandaient des bande- lettes d'etoffe rouge, dont ils se faisaient
des .ornements de tete. Usauraient voulu
k /
aussi des lances et'des epees mais Thor¬finn et Bjarn defendirent prudemment de leur en donner.
Lorsque la provision d'etoffe rouge fut epuisee, on se rabattit sur d'autres ori- peaux mais rien n'avait plus le don de plaire a ces etranges creatures. Aussi les Normands ne savaient-ils qu'inventer pour raffermir des relations qui mena- gaient de se rompre, faute de ruban, lorsqu'une soupe au lait, preparee par Gudride, et godtee par ces sauvages, les plongea dans un tel ravissement qu'ils ne voulurent plus d'autre monnaie :
c Ils emportaient dans leur ventre, dit la Saga, le prix de marchandises pre- cieuses que les Scandinaves mettaient soigneusement de cte pour en charger leurs navires. 
Les meilleurs rapports s'etaient done etablis entre Normands 'et Skrellings. Gependant Thorfinn, par prudence, avait entoure son etablissement de palissades. Bien lui en prit, car un incident fortuit vint subitement changer en colere les bonnes dispositions de ses commettants a son egard : Comme ils arrivaient un matin,  l'heure de la soupe, un taureau, echappe d'une etable, fondit k l'impro- viste sur eux et en blessa plusieurs. Ils eurent grand'peur et coururent vers les maisons pour s'y refugier mais Thor¬finn, qui etait au logis, s'empressa, dans la crainte qu'ils voulussent s'emparer des ' lances et des epees qui leur plaisaient tant, de faire solidement fermer toutes les portes. Alors ils crurent A un attentat dirige contre leur personne, et ils se sauverent en proferant des menaces.
Pendant environ trois semaines on ne vit plus s'estomper dans la brume mati- nale leurs hideuses silhouettes, et les Normands commen$aient k croire qu'ils n'avaient plus  redouter qu'une greve du petit 'gris, lorsqu'un jour ils refvin- rent, mais. en nombre beaucoup plus considerable que d'habitude. Thorfinn, qui redoutait de leur part quelque projet hostile, se tenait sur ses gardes. ll dit aux femmes:
/
 Servez-leur la soupe qu'ils aiment tant, mais rien de plus. 
Ainsi fut fait mais, a la grande sur¬prise des colons, les Skrellings, qui na- guere se montraient si friands de leur pitance matinale, s'en detournerent avec dedain, et sans un geste et sans une parole, lancerentleursbagagespar-dessus la palissade, ce qui product un tiesordre dont ils tirerent profit. Comme l'avait bien pens Thorfinn, -leur but etait de - "se procurer des armes, car les derniers' evenements les avaient surexcites. Dans i leur belliqueuse ardeur, ils brftlaient I
d'en venir aux mains avec les proprie- taires de l'irascibie taureau qui les avait si fort effrayes.
A ce moment, Gudride, devenue:mere depuis peu, etait en sa demeure, ne soup- $onnant guere le danger qui ia menagait.. Elle filait Ie chanvre d'une premiere recolte, et chantait, en choeur avec ses compagnes, une vieille chanson de Nor-, vege. Mais comme le bruit continuait au dehors, elle envoya ses femmes voir ce qui se passait et demeura seule, le regard plein de reverie, noy dans le vide.
Alors, soudaihement, se-detacha dans le cadre de la porte une apparition qui la fit tressaillir. Elle avait devant elle une femme de petite taille, noire.de poau et noire de vetements, si l'on pouvait donner ce nom aux loques qui la cou- vraient, la tete ceinte de bandelettes, les cheveux d'un gris sale, la levre bieme, les yeux .allanguis dans une fixite trou- blante, mais malgre tout, belle, d'une hideuse beaute.
(a suivre.)	Edmond Neukomm.
LES GRANGES AVENTURES
LES FRANCAIS AU POLE NORDl
TROISIEMB PARTIE
L'ENFER DE GLACE
CIIAPITRE III
(Suite.)
?
Enfin, tout est pare. Les provisions sont en sdrete. Sous la tente solidement etayee, le nienage est fait. C'est--dire la batterie de cuisine instaliee, Les sacs de fourrure symetriquement ranges, et, d. defaut d'autre combustible, une lampe l alcoot est allume.
Tresingenieusementagencees, ces lam- pes sont susceptibles de fournir presque instantanement une chaleur conside¬rable. De forme cylindrique, eiles se presentent sous l'aspect d'une boite me- tallique d'environ trente centimetres de diametre, sur autant de hauteur. A la base, le reservoir a alcool, d'ou sortent les meches par cinq bees coiffes d'un obturateur, pour empecher la volatilisa¬tion du liquide quand l'appareil ne fonc- tionne pas. La boite, percee lateralement
d'ouvertures circulaires pour le tirage,

contient, en outre, trois segments con- ceritriques, d'egale dimension, s'allon- geant comme les tubes d'une lorgnette et se maintenant debout au moyen de cro¬chets speciaux. -
Ges trois segments donnent k la lampe une hauteur totale de quatre-vingt-dix centimetres, et en font une sorte de calo- rifere servant k la cuisine et au chauffage du lieu oil il estlallume.
<Page no>44</Pageno>  CTet l'ustensile par excellence des voyagears polaires auxquels il rend les plus grands services, soit qu'il s'agisse de Imdre instantanement la glace ou la Beige pour le the, la soupe ou le cafe, de £aire les aliments, et de rendre.a peu prfe supportable I'atmosphere si incie- Hienie aux hivernants.
Ce n'est plus seulement le barometre qui descend, depuis que le vent souffle da Sud. Le thermomtre, immobile depais une semaine, subit une brusque degringoladeetpour  son coup d'essai, comme le fait observer Gu£nic, tombe k — 20° en moins de deux heures.
•	Espfcre un peu, et attends venir domain, et j' te promets, a tous ceux qui craignent les engelures, un froid k enrhu- roer les phoques.
—	Pauv' petites betes! gemit Plume- ao-Vent apitoy£.
—	Qui gal... les phoques...
—	Non pas, maitre Gunic.
•	Yotre reflexion me fait songer k ces amours d'oiseaux qui nous faisaient f£te fiigentiment hier, et qui s'abattaient au- touT de nous qu'on aurait dit ceux des ToiJeries ou du Luxembourg.
•	Cette maudite neige va les tuer!
—	A preuve, interrompt Dumas, qu'il aurait mieux valu en faire des brocettes.
—	Cannibale, val...
•	Tu ne peux pas me comprendre... j'aime les betes, quoil...
—	Et moi doncquel s'eerie le Pro- „ venial avec son large rire qui'decouvre
une vraie denture d'ogre.
•	Je les aime peut-£tre plusse que ioi!
 Seulement, je les aime avec mon estomac... c'est affaire de gout et de sentiment.
—	Voyons, Parisien, t'apitoye pas trop sur les moignots, qu'a son instinct qui les pousse, reprend GuSnic.
—	(Test justement que, pour une fois, cei instinct les £ fichus dedans t
•	Us ont cru k la fin de l'hiver et.se soot patinas l4-bas.,.
•	C'est comme qui dirait chez nous ' une fausse arrive d'hirondelles.
—. Tout de mme, riposte le maitre avec une sorte de commiseration affec- lueuse, c'est rudement bete un homme de la machine l
•	On voit bien que t'as jamais vu celui de te paumoyer par grand frais sur un ioarchepied de perroquet...
t Enfin,suffit!
 
—	Comprends pas, maitre Guenic!
—	Mais, failli mangeur d'escarbilles, songe done un peu que de ce cte-ci de 3a terre, le Nord, 5a n'est plus censement ]e Nord par rapport au froid.
•	Le ple du froid est tantdt a neuf degrls derriere nous, preuve que l'hiver se trouve au Midi, comme $a se pratique chez les gens de l'hemisphere austral.
•	T'as saisil
—	Heu!... dame!... e'est que vrai- ment.
—	Laisse aller, t'es pire qu'un calfaU
t D'ousque viennent les oiseauxl... du Midi ousqu'il fait un froid d'ours blanc...
 Ousqu'ils vontl au Nord!... ousque la temperature est plus douce...
 Done leur instinct, loin de les avoir trompSs, les a avertis qu'il fallait virer.
— Qa pourrait bien etre vrai tout de mme ce que vous dites l k I
t II est seulement regrettable que nous ne puissions en faire autant. 
... La nuit est venue, et les marins, abrites sous la tente, s'ingenient k caser en son lieu et place chaque objet, en vue d'un sejour qui pourra se prolonger peut- etre plus qu'on ne Tavait suppose tout d'abord.	
Et ce n'est pas une petite besogne, croyez-le bien, que l'arrimage des provi¬sions, des effets de rechange, des armes, des sacs fourres ou les marins s'enton- nent trois par trois. L'espace est parci- monieusement mesure, et, quand tout est range, on s'aperloit qu'il n'y a plus de place pour les hommes. A moins de s'accroupir en tailleurs, sur les sacs qui forment un siege excellent.
Au milieu, entre les deux rangges de sacs-lits-divans-tapis, trne, devant la lampe sur laquelle frissonne un plat embaumant Thuiie de morse, maitre Dumas, preparant Je souper.
L'eclairage laisse fortement k dlsirer. Dans la premiere hate, le temps a manque pour Tinstallation d'un appareil eiectri- que. Force est de se contenter de la lueur blafarde de la lampe.
Le maitre coq, ayant besoin d'un sup¬plement de calorique, une seconde lampe est allumee. On n'y voit pas beaucoup plus clair, mais la temperature s'eieve notablement.
Les deux sentinelles preposees k la garde des embarcations viennent d'etre relevees. Les pauvres diables rentrent blancs de givre et raides comme des batons. Lethermometre exterieur marque — 2°!
Au dehors, le vent du Sud fait rage et la neige commence a tomber. Les glagons se heurtent avec fracas et la mer deferle rudement sur la falaise.
De temps en temps on perloit le hur- lement etrangl d'un loupoule cri rauque d'un ours en qulte. Les damn£es bltes, toujours en proie k la fringale, ont events le campement, et viennent djd rdder autour des baleinilres renverses sur le pemmican et le biscuit de reserve.
II faut litteralement leur roussir la moustache h coups de carabine pour les faire d£guerpir.
La neige couvre bientAt la toile de tente et empeche la deperdition de cha- leur. Mais la presence de dix-sept hommes
—	abstraction faite de deux sentinelles
—	entasses l sur cet £troit espace, vicie promptement Tatmosphlre et la rend presque irrespirable. llfautventiler, e'est- l,-dire soulever de temps en temps un pan de la tente pour laisser pen£trer, sous peine d'asphyxie, Tair pur du dehors.
Ou est le grand carr si vaste, si com- mode, si parfaitement impermeable de la - pauvre Gallia! Oh est le fanal £iectrique, le calorifdre, les agents chimiques absor- bant Thumidite, les hamacs si chauds,
m
et tant de bonnes choses que l'absence fait regretter encore!
Apres dtner, il fallut necessairement" improviser un luminaire, tant pour faci- liter Tentree et la sortie des sentinelles, que pour repousser les attaques des fauves.
Une boite a conserve, un demi-litre d'huile de morse bien dgel£e sur la lampe k alcool "une mlche tiree des lorons d'un bout de filin, et en voil4 assez pour y voir  peu prls clair. L'ap- pareil, trls primitif, est accroche k un bout de fil de cuivre et hiss£ au sommet de la tente.
(Test alors qu'on peut se rendre comple de Topacite de Tatmosphre. II y a, sous le reliro de toile, une telle quantity de vapeur d'eau, que les hommes s'aper- goivent a peine, comme des ombres se mouvant'dans le plus . pais brouil- lard.
La veilleuse clignote et fait-l'eflet de la lune entour£e d'un halo. Les parois int£- rieures de la tente, tremples comme par la pluie, Jaissent suinter une bruine qui se condense en une croiite de givre.
Chacun ayant fait sa toilette de nuit, e'est-a-dire remplac£ par des bas bien sees ceux que la transpiration a mouilles, s'insinue dans les sacs. On est trois dans le m£me lit, ce qui ne veut pas dire qu'on soit mieux pour cela.
On s'arrange n£anmoins pour dormir sans trop s'ecraser mutueilement. Le sommeil vient quand meme, avec ses  cauchemars, ses visions arctiques, ses alertes incessantes.
Le froid augmente toujours comme aussi le vent qui gronde avec un bruit- formidable.
A minuit, Guignard, qui monte la garde avec Plume-au-Vent, rentre k moitie gele en disant:
 Matin de chienl... jl sens pus mon nez!
—	Poseur, va! riposte le Parisien.
 Tu voudrais me faire croire qu'il t'en reste assez pour attraper une engelure!	/
Tiens! pardieu!... e'est ma foi vrai!...
l Le fragment blanchit... qu'on dirait une amande ou une graine de po- tiron.
—	Attrape k me le frotter avec une poignle de neige,  reprend Constant Gui¬gnard, tres fier de savoir qu'il est encore pourvu d'un rudiment d'organe.
La circulation enfin rtablie, Guignard, avant de s'insinuer avec son matelot dans le sac oil Dumas se prelasse tout seul et ronfle comme un bienheureux, s'en va eveiller Guenic et Le Guern qui doivent prendre la garde. '
Mais le gars hormalad, transi comme un glagon, claquant des dents, titu- l 
<Page no>45</Pageno>  bant, ahuri de ce brusque passage d'un froid noir k une temperature suffocante, s'empetre dans un sac, pique une tete et vient s'affaler k plat ventre sur la face du Maitre et'celle de Le Guern.
Le vieux Breton, dont la vertu domi- nante n'est certes pas la patience, s'eveillefurieuxce contact brutal.
 Que le tonnerre de Brest cham- barde le mauvais halebouline qui m'ar- rive...
—	C'est m, malt' Guenic, rapport qu'il faut prendre le quart.	.
—	Eh benl que que tu fais, failli gabier de poulaine, de saborder comme ga la coque a ton ancienl
—	Faites excuse, mait Guenic, j'avais le nez gele.
—	Imbecile i et c'est 5a qui Vempeche de voir clairl
 Allons , amarre ta langue au taquet , et houst! au hamac. 
Le lendemain matin, le vent soufflait en tem- pete. La neige ne tom- bait plus, et le thermo- metre marquait — 30°!
Au loin, sur la terre, k perte de vue, s'eten- dait une couche blan¬che, epaisse de quarante centimetres, qui se con- fondait avec Thorizon. Sur la mer, des glagons de toute forme, de toute provenance, poudresuni- formementde neige, s'en- tre-choquaient, sous la pouss£e de Touragan, avec un bruit confus, assourdissant.
Les rues d'eau vive, naguere" vastes comme des fleuves, se resser- raient au point de se transformer en simples chenaux, dont les berges devenaient de plus en plus anfractueuses, dechiquetees, sous l'apport des floebergs venus du large, et soudes par le froid.
L'ocean, jadis presque libre, s'encom- brait d'heure en heure de monticules blancsqui semblaient venir a l'assaut dc la falaise, et devoir intercepter toule communication avec la haute mer.
En
un mot, c'etait le dur hiver arcti- jue revenu, apres quelques jours d'une absence inattendue, prematuree jusqu'd l'invraisembiance.
Pius d'essaims joyeux d'oiseaux migra- teurs, plus d'ebats de phoques evoluant en foltrant sous le soleil precoce, mais des hordes aflamees de loups et d'ours, errant le 'ventre vide apres rhivernal sommeil.
... Ainsi s'ecouierent les 8, 9, 40 et ll avril, sans que cette effroyable tempete s'apaist un seul instant, sans que les hommes, tapis anxieux sous leur pre- caire abri de toile, pussent sortir autre- ment qu'a quatrepattes, sous peine d'etre renverses ou projetes au loin.
Nul doute que sans /a presence de la neige amoncelee en talus, puis pressee contre la paroi opposee a l'ouragan, de fagon a l'enfouir, la tente eftt ete balaye comme un fetu, et lesressources dernieres de Texpedition eparpiliees de tous cts <Image></Image>  .
Parmi les appareils scientifiques dont Je capitaineavait jadis approvisionne son navire avec une minutieus'e prevoyance, se trouvait un anemometre enregistreur, conserve k bord de la chaloupe a cause de son petit volume, un veritable jouet qui amusait comme ces grands enfants, les matelots.
II fut mis en place sur le devant de la tente etsurveille comme le thermomelre, par des hommes de service. Un moyen de rompre Tangoissante monotonie de ces heures maudites. -
Le 8 et le9, la vitesse du vent atteignit 9 kilometres a Theure, et grandit le l0, au point que Tinstrument enregistra
la sorame enorme de ll8 kilometres! Pendant ces deux derniers jours, le
ciei resta parfaitement clair, la neige ayant cesse de - tomber au bout de 24 heures.
Le l0, le ciel se xouvrit de petite nuages filant k toute vitesse, et one aurore boreale d'une splendeur inotile, presque terrifiante,- fiamboya dans le crepuscule qui, a pareil lieu et k cette epoque, estja nuit.
L'apparition du meteore preceda de 24 heures la fin de l'ouragan. Elle caa- corda avec une hausse barometrique assez accentuee, mais, par coritre, le
thermometre baissa en¬core. Le ll, k six heures du matin, il tait k — 32°.
Le l2, a midi, M ne s'eieva pas au-dessus de — 29°, et Ton constats que la mer, aussi loin que lavuepouvait s'eten- dre, etait captive sous lea glaces.
Cette journee fut, avee celle du l3, employe £ deblayer les embarka¬tions et a remettre en etat toutes choses, comme si la navigation allait etre reprise.
Seulement, les balci- nieres et le bateau p(atr qui jadis transportafent les traineaux, furent
dressees et solidemcnt

amarrees sur ces m£rnes traineaux.
Quant a la chaloupe, elle fut pourvue d'une fausse quille, s'appuyant sur des arcs-boutants lateraux, fixes euK-me- mes k deux semelles de bois paralieies et mu¬tant assez bien les patuis sur lesquels glissent les traineaux.
On sait ce que sigoi- fient de tels preparatife.
'Les hommes, au lieu d'etre portes par leur materiel, devront le trai¬ner derriere eux, au prix de auelles fatigues, et par quels chemins I
Au lieu de fendre en conquerants lea flots de mers inconnues, ilshaleronti la bricole, cte  cte avec les chiens, et devenus' betes de somme eux-me-
l
mes...
Et pourtant, devant cette mer gelee a perte de vue, devant ce formidable en- combrement de glalons de toute forme, de toute grosseur, les marins pres de partir k la recherche des eaux vives, n'ont pas un mot, pas un geste d'heita- tion, bien que la vue du sinistre dserfc polaire, soit capable, a elle seule, de faire reculer les intrepides.
Mais le chef aime, qui toujours paye vaillamment de sa personne, a com- 
nrande:  En avant!... c'est pour la patriei... 
Tous ontr£pete d'une seule voix:  En avantl... Vive la France. 
(a suivre.)	Louis BOUSSENARD.
PROMENADE EN CASAMANCE'

"IV
CULTURES ET INDUSTRIES
Conditions favorables a l'agriculture.—Torres, for£ts, rizires. — Mais, mil et aracKide. — L'arbre k beurre. — Tissage du coton. —Le
savon. — Les teintures. — Conclusion.
?
t
La richesse de la lvegetation assure une production si abondante que la Casa- mance semble susceptible, au prix il est vr,ai d'elForts qui ont besoin de I'impul- sion de l'Europeen, de rivaliser avec les regions les plus favoriseesde l'Amrique du Sud ou de la mer des Indes, lorsque des warfs ou des appontements permet- tront l'accottage aux grands navires sus- ceptibles d'entrer dans la riviere,
La regularity des saisons, le retour periodique des pluies qui commencent 4 date a peu pr£s fixe, sans variation d'une ann£e k L'autre, et cessent de tomber egalement k la rneme datechaque annee, constituent une garantie de russite pour les recoltes.
Avant d'entrer dans le detail des pro-ductions exploites et exploitables, il est riecessaire de fournir quelques ele¬ments de statistiques.concernant la popu¬lation des territoires que nous envisa- geons dans cette etude, et la repartition approximative en superficie des terres, fonets, eaux et culture.
Les territoires de la Casamance sur lesquels nous avons dejk fourni des ren- seignements de diverses natures repre¬sented une superficie de 20,000 kilo¬metres carres habites par unepopulation -qui n'est pas infrieure a 400,000 indi- vidus, ce qui fait une moyenne de 20 habitants par kilometre carre,
Ces 400,000habitants cultivent annuel- lernent pour leur consommation ou l'ex- portation l00,000 tonnes fae riz, de mil, de maYs, de sesame et d'arachide, etc. Le rendement etant d'environ 2 tonnes par hectare pour ces divers produits, les superficies cultivees sont'de 50,000 hec-tares, soit 500.kilometres carres de su-
perficie. Le 4/40 du territoire est done actuellement cultive. Les- superficies en rivieres et marigots representent environ 400,000 hectaresl soit l,000 kilometres carres, le l/20 du territoire. Les Super¬ficies en fricbes, les terrains salins pro- pres aux cultures de cocotiers. repre- serUent une superfieie d'environ 50,000 hectares, soit 500 kilometres carres, l/40e. II reste done l8,000 kilometres -carres qui sont en forets plantees de
lrichesessences, depalmiers k huile etde lianes a caoutchouc. Ces 48,000 kilo¬metres carres representent une superfi¬cie egale k l80 fois celle de la foret de Fontainebleau.
C'est dans les regions basses voisines du fleuve et des marigots, que s'etalent les rizieres bien entretenuespar les indi¬genes. Elles sont ensemencees en juin, au commencement de la saison des pluies, et la recolte se fait en novembre quand les pluies cessent. Sur ces terrains oft l'eau est endiguee, les indigenes peuvent k leur gre faire deux recoltes.
Sur ies premiers ressauts de terrain, au del de ces rizieres qui sontinondees pendant quatre mois de l'annee, appa- raissent les villages, dont les habitations isolees au milieu de jardins etde bosquets sont disseminees parfois sur des lon¬gueurs de plusieurs kilometres. Au del des villages, sur des terrains gagnes sur la foret, se rencontrent d'autres cultures de mil, mais, cotonniers, indigotiers, etc. Si ces cultures sont pratiquees sur des ' terrains ou l'eau s'ecoule difficilement, les indigenes disposent alors la terre en petits mamelons assez reguliers, de forme legerement conique, ayant environ 75 centimetres de large pour 30 centi¬metres de hauteur. Ils peuvent ainsi ensemencer le riz, et le recolter deux fois par an. ,
Dans la region basse et la region mQyenne de la Basse-Casamance, le riz est cultive sur des superficies immenses, et les indigenes de ces regions en vendent des quantites importantes pour Pexpor- tation dans les regions voisines.
Le riz donne de 80 k l50 pour un, et le rendement par hectare bien defriche depasse 4,000 kilos il est.k petit grain et comparable aux meilleurs riz de. Carabane. Avec la paille, les indigenes fabriquent des chapeaux et' des cor- beilles.
Sur les terres qui ont ete plantees ei maYs, on seme, apres la recolte, du mil ou des arachides. Le mais, par sa com- l position, se rapproche beaucoupdes ali-ments-types aussi est-ce Ie seul grain qui puisse, sans aucun melange, rem- placer forge et l'avoine. Un hectare bien defriche et plante en maYs donne 3 a 4 tonnes de rendement recolte encore vert, lorsqu'il est en fleur, pour servir de fourrage, il peut donner jusqu'a l50 ton¬nes de produit, autant qu'une superficie de  hectares de tout autre produit.
L'arbre a beurre, ou karite, est tres commun dans le haut de la Casamance c'est un bel arbre dont le fruit est de la grosseiir d'une noix enveloppe d'une coque assez mince. La recolte se fait en mai et juin. Pour utiliser ces fruits, on ,les reunit dans des trous et on les y laisse pourrir pour les separer de la chair qui les enveloppe. Ensuite on fait griller des noix dans des chaudieres. On extrait alors l'amande interieure dont on forme une pte homogene. L'arachide est cul- tivee en Casamance pour l'exportation.
La production est de 4 a ,000 tonnes, mais une partie de la recolte etait, dans ces dernieres annees, porte en Gambie et dans le Cacheo, et il ne sortait de la Casamance que 3,500 a 4,000 tonnes de - ce produit. Aussi, en organisant mieux le drainage, le chiflfre de l'exportation actuel le peut etre susceptible d'augmenter dans de fortes proportions.
. -   l
Quoique primitive, l'industrie indigene merite d'etre menlionnee. Nous parle- rons en premier lieu des tissus indi¬genes fabriques en coton du pays par les femmes. Celles-ci, avant de (isser, .placent le fruit du cotonnier, par petites quantites a la fois, sur une pierre unie ou sur un 'morceau de bois, et en font sor- tirllp graines avec une bagueite de bois ou de fer. Elles filent ensuite le coton a la quenouille, Le (il n'est pas fin, mais il est bien tordu et fait une etofle qui dure longtemps.
Ce sont les hommes qui tissent. Leur metier est etabli sur les memes principes que ceux dont on se servait autrefois en France. Mais ce metier est si etroit que retofle qui en sort a rarement plus de 9 centimetres de largeur. La navette a, la forme des navettes europeennes ce- pendant, le fll etant plus gros, sa chara- bre est necessairement plus grande.
Les indigenes savent au besoin fabri- quer du savon avec un~mlange de ceij- dres lavees et de pistaches de terre.
Les textiles connus des indigenes et qu'ils utilisent sont tres nombreux sans parler de lianes de toutes sortes d'o les Europeens pourraient tirer une substance tres souple qui peut servir, soit ifabriquer des cordages, soit comme pte a papier, il existe une plante aquatique dont la large feuille fournit des fils de . 30 centimetres de long, tres soyeux au toucher, qui valent l franc ie kilo dans les transactions entre indigenes qui l'uti- - liseilt,
Les textiles fournis par les lianes sont moins riches mais plus abondants. .
L'emploi des teintures diverses ne peut etre passe sous silence. En plus du pro- cede employe pour tirer la couleur rouge du sorghum, nous parlerons encore du jaune et du bleu que les indigenes savent se procurer.
Ils obtiennent la couleur jauno en pre- nant les jeunes branches d'un arbre k petites feuilles du genre mimosa, nomme kodioh en foul$h. Les branches, cou- pes avec leurs feuilles sont sechees k lombre puis soumises k l'ebullition dans une petite quantite d'eau. Le jaune obtenu ainsi est.sans eclat, tirant sur la rouille cette preparation tinctoriale sert plus particulierement aux cuves.
Pour teindre avec l'indigo, la plus commune des couleurs dont les indi¬genes fassent usage, on pile dnns un mor- tier de bois des feuilles fraichement enle- vees k l'arbuste on les falonne en boules et on les jette dans une grande jarre
de terre au milieu d'une lessive de cen- dres d'un arbr.e de la famille des mirno- sees. Quelquefoison ajoutede I'urineaces cendres on laisse au moins deux jours le tissu plonge dans cette preparation.
On emploie souvent un procede de dessin fort original pourles etoffes.teintes en incligo.
Avant de les plonger dans la teinture, lon place sur toute fetendue de la piece, et dans un ordre symetrique, des noyaux l de tamarin ou des graines de cotonnier, et on les noue solidement dans la piece on enveloppe, en outre, pour mieux les preserver de i'action de llndigo, les par¬ties recouvrant les grains avec des petits morceaux d'etoffe en, double ou triple pli, qu'on lie galement avec force. D'au¬tres fois on se borne a disposer dans l'etofFe des nceuds en forme de croix ou de losanges ces nceuds sont defaits quand la piece est teinte, et il en resulte des parties menagees en bleu tres clair emaillant les tissus et leur donnant un air de fabrique qui ne manque ni de goftt ni d'agrement.
 
La Casamance, ce jardin de la CAte d'Afrique, deviendra une des colonies les plus prosperes de la France si Ton per¬severe dans Tceuvre-de'colonisation ten- tee aujourd'hui, et si la direction dans les efforts methodiques et perseverants qui seuls peuvent conduire a bien cette
ceuvre de transformation et de mi'se en
r 
valeur, reste dans l'avenir, comme elle l'est dans le present, entre les mains d'bommes dont Thonorabilite et la haute competence, seront une store garantie pour, les capitaux qui apporteront leur concours necessairedans Toeuvredemise en valeur d'une region ou y il a tant de creations a faire etde progresft accomplir.
L'ceuvre qui est entreprise avec plein succes en Casamance sert dejft de modele a des entreprises du meme genre tentees sur d'autres points de la cte d'Afrique, et notfs souhaitons que l'opinion, moins rebelle aujourd'hui aux entreprises colo- niaies, s'affirme plus nettement encore en leur apportant le concours efficace dont elles ne peuvent se passer.
CAPITAINE BROSSELARD-FAIDHERBB.
\
FIN
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GfiOGRAPHIE. ,
S0CLETE DE GE0GRAPHLE DE PARIS
if stance.
PRESIDENCE DE M. CREYSSON
octANlE.— Le voyageurhollandais, docteur Ten Kate, dans une lettre au prince Roland Bonaparte, donne des details sur le voyage qu'il a entrepris en Oceanie, dans un but surtout anthropologique'.
Ayant quitte la colonie anglaise, M. Ten , Kate se dirigea sur l'Sle de Tongatabou,
puis, en janvier l982, fit route pour-Tahiti, en passant par les iles Samoa.
Le voyageur passa trois mois et demi aux lies, de la Societe, et constata que la popu¬lation indigene y diminuait, comme dans presque tous les archipels du Pacifique.
Ces lies sont peuplees de varietes d'une mfime race, tres voisine des Pojynesiens. C'est un fait que le voyageur peut appuyer maintenant d'observations precises sur les populations de Tlnsulinde etde la Polynesie qu'il a etudiees. II a pu en effet mesurer l,300 adulteset enfants des deux sexes.
Latraversee de retourdeihandacinquante- six jours ddbarque au P£rou, M. Ten Kate, apres une visite chez les Indiens Quechuas, franchit les Andes, et son voyage se termina dans laRepublique Argentine.
ALGtRiE. — M. Alexandre Boutroue rend compte de sa mission archeologique en Alge- rie. C'est une revue historique faite  grands traits en commencant par les Pheniciens.
Apres . les Remains — qui conquirent le pays sur des dynasties maures — vinrent les Vandales, les Arabes, les Turcs et enfin les Frangais, qui en soixante ans, ont accompli plus de progres que pendant les quatorze siedes qui ont precede.
Si les monuments qu'on rencontre en Algerie ne peuvent pas rivaliser vavec ceux de l'Egypte, de la Grece, de l'Orient et de l'ltalie, on y admire pourtant de belles ruines romaines, et d'importantes construc¬tions. byzantines. A Tlemcen existent des -monuments arabes, ou plutdt mauresques, Aleves dans le style de fAlhambra de Gre¬nade et appartenant ft fecole d'Andalousie.
INDO-CHINE. — M. le docteur Yersin, rcem-
ment revenu d'lndo-Chine et ft la veille de
l
rcpartir, a commente la note remise par lui ft la seance precedente sur une exploration, en mars 4892, de lacdte d'Annam au Mekong, et les observations scientifiques qu'il en a rapportees.
M. Yersin a donne d'interessants details sur les elephants, sur leur caractere'et sur les services qu'ils rendent aux indigenes. II retourne en ces parages pour etudier une maladie parasitaire, dont ces animaux sont. atteints et dont il est urgent de les debar- rasser.	GUILLAUME DEPPINQ.

 
FRANCE COLONIALS
  -
Le sous-secretaire d'Etat aux Colonies vient d'arr£ter les dispositions d'un decret tendant ft preciser les conditions de l'admis- sion dans les cadres des administrateurs co- loniaux, afin d'entourer de nouvelles garan- ties le recrutement du personnel.
GOLFE DI B£NIN. —.La levee du blocus du Dahomey a ete notifiee aux puissances. Les postes de la douane franlaise sont installs sur la cte dahomeenne, et la perception des droits d'entree sera eflctuee au profit du budget local de notre colonie du Dahomey GUINFCE FRANQAISE. — L'administration des Colonies vient d'acheter la ViUe-de-la- Pallia, vapeur de 22 metres de long, destine ft un service entre le port de La Rochelle et les lies de l'Ocean. Ce bfttimentassure desor- mais les communications de Konakry, capi- tale de la Guinee, avecles postes situes dans les rivieres du Sud.
COCHINCHINE- —Leconseil colonial a ouvert ses seances sous la prsidence de M. Blancby,
elu ft l'unanimite.
A cette occasion le gouverneur general de l'Indo-Chine a prononoe un discours fort applaudi, au cours duquel il a declare que la situation au Tonkin etait excellente.
 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
— Le commandant MONTKIL a profile des quelques semaines qu'il vient de passer dans sa famille, pour achevej un rapport detailie de son expedition, attendu par le sous- secretaire d'Etat.
—	Une lettre de M. de Wehrlin, attache commercial dela mission Mizon,datee d'Ibi, l8 octobre, donne l'itineraire de la route suivie par M. MIZON depuis le 25 septembre.
La mission,-partie d'Akass.a, avait remonte le Niger et etait arrivee, le 4 octobre, ft O'uitcha. Du 8 au l0 octobre, elle est restee a Ida pour reparer une avarie eprouvee par la Mosca. Le ll, elle avait touche ft Lokoja, en face du confluent de la Benoue et du Niger. Elle etait repartie,lel3, de cette station pour remonter la Benoue et elle se trouvait, le l8,octobre, ftlbi, situea 500 milles d'Akassa, d'oil elle comptait se diriger sur Yola.
—	M. O. KIHLMANN, botaniste finlandais, vient de visiter la region comprise entre la riviere Mezen etfembouchure de la Petchora
(Arkangei).
 l
EMIGRATION ET COLONISATION
4
NODVELLE-GUINFIBl — Le nombre des indi-genes est evalue ft 35,000: il y a 272 im- migres rcenses, dont ll5 Anglais, 4 Alle- mands,2 italiens, 20 Francais, 2Americains, 9 Ghinois et l20 Malais et Poiynesiens.
j .	V. F.-M.
RECREATIONS GE0GRAPHIQUE8
ET HIST0RlQUES
QUESTION N° 2.
Qui a dit le premier que la terre est ron.de l
? l l
JEUX ET PROBLFIMES N- 2.
LA PYRAMIDE FRANfAISE
Avec les lettres ci-dessous, former une figure identique ft celle indiquee. Les l2 lignes qui la composent represen¬tent tZ villes de France s'orientant du

Nord au Sud. Elles se repartissent dans les l2 departements ci-aprds : Aube Charente-Inferieure Creuse Herault Ille-et-Vilaine  Landes Loiret 5 Marne Haute-Savoie Seine-Inferieure Somme Yonne.
A
A A-	?
AAA A B B C D E E E E E E E t t F HIT J L L L LMIYlIYlfYlMNN NNNNN.NNNO 0.00Q0 00 0 PR RRRRRRRSSSS STTTTUUUUYYY
EDMOND NEUKOMM. .
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir ft M. Neukorara, aux bureaux du Journal d$s Voyages, au plus tard le mercredi 48 janvier. — Les noms des laur£ats seront publics dans un supplement qui paraltra dana le n° 8l3 du 5 fvrier. 
/ 

  
VARIETES
Un nouveau cble sous-ma-
rin. — L'amiraute britannique s'est dcidee etablir une ligne teiegraphique sous-marine entre le bateau-phare an- cre sur lebanc Godwin et la cdte anglaise.
Lorsque la pose, qui est imminente, aura ete execute, on pourra communi- quer, k Paide de signaux optiques, avec les vaisseaux naviguant en pleine mer du Nord. Si cette experience russit, ce qui ne parait pas douteux, la tegraphie universelle aura fait un grand pas vers la conque de la surface des mers, car il exis- te, m£me au milieu de l'Atlan- tique, des roches et des vigies oil Ton- peut attacher des bateaux-phares.
Le plus gros taureau
du monde. — Un eleveur des environs de Philadelphie va envoycr a Pexposition de Chicago un taureau qui est probablement le plus gros du monde. II est ge de  ans et pose 3,800 livres. ll a 5 pieds 40 pouces de haut, mesure l0 pieds 8 pouces de ceinlure et 9 pieds l0 pouces de lon¬gueur des oreilles k la nais- sance de ia queue. II est issu d'un holstein et d'un durham
pur sang.
La culture de la noix de kola  Lagos. — La¬gos est le centre de Importa¬tion de la noix de kola. Les indigenes la cuitivent dans toute la province et en tirent leur principale source de pro¬fit. Neanmoins, ils appellenl l'arbre  arbre du diable  el la noix  noix d'enfer  et ils n'en mangeraient pas pour tout Por-du monde. Ils ne la cueillent iiime que pen¬dant les nuits de pleine lune, et s'entourent alors de mille precautions.
Les experts envoyes par le gouvernement anglais pour etudier les proprietes de la noix de kola ont declare que c'etait un fruit inoffensif, nutritif, apaisant la soif , mais qu'il ne pouvait pas, a proprement parler, passer pour un stimulant.
Un guide de conversation. —
Ce Guide de la conversation au conti¬nent noir apour auteur M. L. d'Albeca, administrateurdc Grand-Popo etd'Agoue.
Quelques courts extraits empruntes au chapitre discretement intitule :
Min oua houenlem- rai, houm ja tocoube!
Hou do kikomioue. Houm da na oua hoi oul podo poch£ pol '
Tete obetal Dab oua egno noum de boual
Houra lo sio.
Min bo siteo I Foulni no l min.
A co gni meo eso gno non oue na nou ahan.
PHRASES USUELLES
Au secours! Je vais nie noyer !
Tu te moques de moi. Je vais t'administrer des coups de canne!
TM est-il honndte l Ne vole:t-iUlasl La pirogue achavire. Levez-vous! tas de faineants.
Tu es vieux, tu ne ievrais plus boire.
Pourquoi n'a-t-onnas	Ani hou tou ou, a
enterre cet hommel	ma cu di sounou lol
C'est lc fetiche qui	Vodoum lo hou£ oui,
l'a tue. U doitdemeurer	ll0ll, outou e na no
expose tout nu jusqu'i	abba mene kakr boua
ce qu'il ne reste plus	po hou do do. que les os.
Phrases usuelles! Locutions courantes! On fremit en songeant a ce que doit exprimer un dialogue oil ces messieurs n£gres ne se contenteraient pas d'echan- ger les banalits tie la conversation l
Ce que coftte Pentretien d'un £l£phant. — Lanourriture etl'entre- tien d'un elephant, y compris le salaire
de son mahout et de son  oflicier  de bouche revient, dans, les Indes anglaises, l7 dollars par jour (8 fr.). Sa principale nourriture consiste en herbe et en riz en cosse.
lies des Cocos ou Keeling. — Ces lies dependent encore du Gouverne¬ment des Detroits auquel elles ont ete reunies par decision parlementaire en date du ler fevrier l88 mais elles ap- partiennent a l'Angleterre depuis l857. Elle se trouvent a 700 milles Sud-Ouest de Batavia au large de la cte occidentale de Java. La plus grande mesure 5 milles de long sur l/4 de mille de large. Leur nom vient de ce qu'elles sont enticement couvertes de cocotiers qui fournissent k l'exportation des noix, de Phuile et du coprah (amande seche). Le plus vieil herbier du mond. — Le plus vieil herbier du monde se trouve dans le musee des antiquity egyptiennes du Caire. C'est une collection remarquable de plantes ou fragments de plantes sech£es$ prove- nant des tombeaux oil elaient conserves les momies. Elles avaient ete placees l, par les Egypliens, comme ofTrandes  leurs morts. Quelques unes de ces fleurs sont tr£s bien conservees en les traitant k Peau chaude, on leur rend toute leur souplesse et leur couleur. Ces fleurs ont ete trouves dans des -sepultures datant du quatrieme siecle avant J.-C. Ce sont des lotus blancs et bleus, des pavots rouges, des alc£es orientales, des chrysanthemes, des car- thames, de§ grenades, des feuillcs de saule, de la menthe et divers legumes.
Chemins de fer de Pa¬ris - Lyon - Mditerra- ne. — Excursions en Algerie et en Tunisie, en Corse et a Malte, par Marseille et les paquebots de la Compagnie Generale Transatlantique. — Duree du trajet de Paris k Alger : 42 k 4 heures. — Tra- verse de Marseille k Alger en' 24 a 28 heures. — Departs de Marseille pour :
Alger : les Lund is, Mercre- di3, Samedis, a midi 30. — Oran : tous les Samedis et Mar dis par quinzaine, a4h.  soir. — Philippeville : les Lun- dis lpar Ajaccio etBne), Mer¬credis et Vendredis, a 4 b.  soir. — Bougie : les Lundis a 4 h.  soir (par Ajaccio, Bdne et Philippeville). — Bne : les Samedis, Lundis (par Ajaccio), Mercredis (par Philippeville), a 4 h,  soir. — Ajaccio : les Lundis,  4 h.  soir. —: La Gou- lette (Tunis) : les Lundis,
Mercredis et Vendredis, a 4 h. 

soir.
Nota. — II est fait toutes reserves pour les modifica¬tions de service que pour- raient motiver les quaran¬tines , etc. l ll est recom- mande aux voyageurs de se renseigner au prealable au- pres de l'une des agences de fa Compagnie Generale Trans¬atlantique.
L'arbuste creosote.—C'est lesur- hom donn par les Mexicains au Larrea Mexicana,  cause dePodeur dsagreable qu'il degage. C'est une des rares plantes qui poussent dans les deserts situ£s entre le Texas, l'Arizona el le Mexique. C'est un arbusie suant" la rsine pur tous les pores, avec de pelites feuilles toujours vertes et des fleurs jaunes. II passe pour avoir de grandes proprietes medicinales aupr£s des gens du pays, mais comme les vertus curatives qu'on lui attribue s'appliquent k tous les maux, on y ajoute peu de foi dans les milieux claires.
Le Dire:tcur~Gerant : LEON DEWEZ.
Sceam. - Imp. Charaire etCl'. 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8ll. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, tO FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche 22 Janvier l893. 

  
TEXTE. — B. DEPSACE : L'Infirmire des lepreux.
L. JACOLLIOT : Perdus sur F. DES MALTS : :Le Bouncing.
Les Missions
L'Ocean. — ED. FOA fKroocoast et Kroomen. — . — L. BOUSSEARD : Les Frangais au Pole Nord. — B. JOLLY Frangaises. — L. M. : Les Abeilles employees comme courriers. — E. NEUKOMM : Les Precurseurs de Christophe Colomb. — MKMOR : Les Tombeaux imperiaux. — F. GERSTA:CKER : La Nostalgie des prairie's. — Chronique des Voyages et de la Geographie. — Varietes.	.
ILLUSTRATIONS. —L'Infirmiere]des lepreux : Les paysans accourai'ent en foule, amenant des bandes de malheureux.—Perdus sur l'Ocean :  Ainsi, docteur, vous ne conservez aucun espoir l — Kroocoast et Kroomen : Carte C'est h qui abordera le premier pour offrir ses services. — Le Boun¬cing : De cette epreuve on augure de son caractere. — Les Tombeaux impe- riaux Tombeau de Tuc-Duc Tombeau de Minh-Mang. 

  

L'INFIRMIERE DES LEPREUX
.PAR B. DEPElAGE
Les paysans accouraient en foule, amenant des bandes de malheureux (page 5, col. 3). <Image></Image>   
<Page no>50</Pageno>  LE COMMANDANT MONTEIL
Dans I'assemble generate de la Socite de GO- graphie commercial, M. Etienne, depute d'Oran, en retragantje developpement de notre expansion coloniale par les moyens paciflques, s'est eerie :
 Je ne connais qu'une mission aussi belle que celle du commandant MONTEIL: c'est celle de son vaillant camarade le capitaine BINGER. 
En attendant que nous possedions te rapport detaill de I'expedition, que le
Commandant MONTEIL
acheve pour le departement des Colonies, noiis commencerons, dans notre prochain numero, sous le titre :
L'EXPtfDITION MONTEIL,
/'expose rapide etemouvant de ce laborieux voyage de deux ans, qui si/rpasse ceux des fto/Wfs, des Bar£/i et des Nachtigal.
lCet expose est forme de documents recueillis pour nos /ecteurs par un des amis de Monteil, explorateur comme lui. II n'a pas cru devoir signer.
 S'etant borne, — dit-il modestement, — k coordonner et  rectifier d'aprs ses con- naissances et les renseignements verbaux du commandant MONTEIL, les erreurs commises parries reporters et les correspondants des nombreux joumaux qui ont parle de cette expedition. 
/!uss/(£ apres l'EXPEDITION MONTEIL, nous pu- blierons le recit d'un VOYAGE AU PAYS DE KONG, raconte par le
Capitaine BINGER
Le JOURNAL DES VOYAGES est heureux de pou- voir offrir k ses lecteurs les recits de ces /ntdres- santes explorations, dont les resultats pacifiques et d'une. importance capitale designeront a la pos¬terity'ces deux braves officiers qui ont si bien su servir la France tout en servant I'humaniti.
LES VOYAGEUSES CONTEMPORAINES
L'INFIRMlfiRE. DES LfiPREUX
Dans une note adresseerecemment la Socidte de Geographie, M. ]5mile Muller, professeur au lycee imperial russe de Tacbkent (Turkestan), donnait de curieux details sur le quarticr des l- preux,  Gouzari Pissiane , au nord de la ville de Boukhara.
C'est seulement k l'ge de l7 ans qu'ap- paraissent sur ces infortun£s les premiers symptmes d'un mal qui, trois ans plus tard, aura envahi tout le corps. I/emir de Boukhara — conform£ment aux conseils des medecins russes — a ordonne de so- parer les hommes des femmes et decide la creation, comme k Petersbourg, d'un hospice ou seront appcies les meiileurs specialistes. Mais, en attendant, ces mal- heureux ne re9oivent au Gouzari Pissiane aucun secours medical, et, comme le mariage ne leur est point interdit, une nouvelle generation ne peut manquer de propager la maladie dans toute PAsie centrale et au del car Ton rencontre dej des lepreux au Gaucase et dansf les gouverncmcnts conflnant k la Baltique.
M. E. Muller signalait en meme temps une plante, qui aurait la propriete de guerir la lepre, ct qu'une Anglaise, miss
| Marsden, est allee chercher au fond de la Siberie. Ce long voyage de 2,500 kilo-metres, entrepris dans un but essenticl- lementhumanitaire, figurera parmi les plus interessants et les plus utiles de notre epoque les lecteurs du Journal des Voyages nous sauront gre de leur en rappeier les principaux episodes, d'apres le recit meme de la compagne de miss Marsden.
Notre heroine est une jeune infirmire dont l'existence a ete jusqu'ici consacree  l'humanite soufTrante, et specialement aux lepreux. A peine ctgee de 49 ans, en 4877, elle cedait k ses aspirations d'ardente charite et d'abnegation, et, tra- versant les mers, elle allait prodiguer ses soins desinteresses aux malheureuses victimes de la guerre turco-russe. Les blesses de Sistovo et de Schipka n'ont pas oublie cette femme infatigable l'or- dre de la Croix-Rouge et d'autres dis¬tinctions recompenserent son devoue- ment.
A Sistovo, elle avait eu k soigner deux lepreux bulgares, et le spectacle de cette maladie horrible et repoussante — qui troue le corps en le rongeant avec ses ulceres impitoyables, sans cesse grandis- sants, une  vraie pourriture charnelle — lui donna un surcroit d'energie pour soulager son prochain : elle resolut des lors de se vouer au service des lepreux.
La guerre terminee, miss Marsden dut accompagner k la Nouvelle-Zelande une de ses soeurs trfes malade. Apr£s sa mort, elle prit la direction d'un hospice k Vellington. La lecture d'un article de sir Morell Mackensie sur la lepre lui causa une telle emotion qu'elle s'embarqua sans retard pour Londres, afin de solliciter la faveur d'aller, en qualite d'infirmiere, dans les hpitaux de l'Empire indien. La reine d'Angle- terre lui temoigna' autant de bienveil- lance qued'interet mais, avantde partir pour l'Inde, la voyageuse desira visiter les leproseries d'Europe et etudier la terrible maladie qu'elle voulait com- battre.
'La princesse de Galles donna  miss Marsden deslettres d'introduction aupres de la tzarine, sa soeur, dans le but do faciliter k l'infirmiere l'acces des etablis- sements hospitaliers de TEmpire russe. Les services que miss Marsden avait rendus pendant la guerre, joints  ses projets charitables, lui valurent Taccueil. le plus favorable a Saint-Petersbourg, et, en mai 4890, elle entreprit un voyage (Si travers les leproseries du Caucase, de la Palestine, de Chypre, de Constantinople et de Batoum.
Arrivee k Tiflis, elle entendit parler d'une plantequi guerissait la lepre et qui se trouvait en Siberie on citait diverses cures vraiment extraordinaires. Elle n'hesita pas a retourner a Saint-Peters¬bourg, dans ,l'espoir d'obtenir de l'im- peratrice Tautorisation de rechercher ce precieux remedeet d'en eprouver I'-ef- iicacite.
La tzarine, vivement touchee de son zele, donna aussittdes ordres afin quo miss Marsden regut tous les passeports et sauf-conduits necessaires,emanes des departements de l'interieur, de la guerre et des affaires etrangeres elle lui remit, en outre, mille roubles pour les frais de son voyage, et Pautorisa k visi¬ter tous les hospices pt tous les lazarets qui se trouveraient sur la route.
Miss Marsden se proposait d'atteindre Yakoutsk, ville situee au fond de la Si¬berie, bien au deli des reseaux ferres et telegraphiques, et k peu pres inconnuc des Europeens autres que les fonction- naires russes. II fallait passer par Samara, Ufa —point extreme du chemin de fer — Zlatouit, Ekaterinbourg, Tobolsk, Omsk, Tomsk, Irkcutsk et Yakoutsk. La route so fit en wagon jusqu' Ufa de l k en trai- neau jusqulk Irkoutsk, et le reste en bateau.
Ce voyage au coeur de l'hiver, en trai- neau, etait une bien aventureuse entre- prise, surtout pour une femme. Miss Marsden, qui neparlait que la langue de la Petite-Russie, emmena avec elle, jus- qu'i Omsk, une jeune Anglaise, miss Field, qui avait habite longtemps Saint- Petersbourg.
Vers la fin de fevrier, les deux vail- Iantes femmes quittaient Moscou pour Samara, qu'elles atteignirent au boutcle trois jours d7un monotone et fatigant voyage, et ou elles relurent, pendant deux jours, le meilleur accueil de la part du gouverneur et des autorites. Aprils avoir visite l'hospice, elles repartireiit pour Ufa.
La, miss Marsden regut la confirmation des bruits de Tiflis. Le spcifique contre la lepre se trouvait bien aux environs d'Yakoutsk, et MgrDenys, eveque d'Ufa, qui pendant plus de quarante ans avait  ete missionnaire dans celle region, lui af- firma avoir vu la prccieuse plante ct avoir constate plusieurs guerisons de lepreux obtenues par son emploi.
Le prelat lui fit un emouvant tableau deces malheureux, vivant dans des soli-tudes ou dans d'epaisses forets, ayant k peine de quoi se couvrir sous de petites tentes de Kirghiz, aussi etroites que sor- dides — menant une existence presque inhumaine t Pour les voir, on est soi- meme soumis aux plus grapdes priva¬tions. Tantt il faut rester des semaihes entieres sur un bateau, sans pouvoir mme changer de linge, sans abri tan- tt il faut traverser k cheval des forets marecageuses, desmarais, oil aucun che¬min n'est trace, oil Ton est soumis au supplice des morsures de myriades de cousins et d'autres insectes penetrant partout, meme dans le nez, la bouche et les oreilles. Le jour, on endure une cha- leur insupportable la nuit, un.froid tres vif. Les vetemcnts sont toujours em- preints de l'humidite des marais, et le voyageur a, de plus, k craindre presque constamment les ours. Pour toute nour- riture,' on n'a que du the et des tranches 
<Page no>51</Pageno>  de pain noir grossier pour gite, quand on arrive trempe, on n'a qu'une tente. 
Des ju'un malade est soupQonne atteint de ia lepre, on le sequestre de son en¬tourage il quittesa famille et vababitcr line tente spareeou une tente commune de 8 metres de longueur sur 3 de largeur, ou une dizaine de lepreux gisent sur des bancs ou sur la terre nue. De temps a autre, les plus forts quitteht la tente et vont dans la foret voisine faire leur pro¬vision de brahchages pour se chauffer.
lis se nourrissent de poisson s£ch£ ou aigri, que leur apportent leurs parents, et n'ont ni pain ni sel. Ceux qui les appro- visionnent n'approchent qu'avec degofit de leur demeure ils frappent a la porte - avec un long button, deposent les aliments et s'eioignent k la hte. Sltonnera-t-on de la mortalitquisevitsurles habitants de la tente, lorsqu'on saura que si l'un d'eux vierit k succomberl le cadavre reste au milieu des survivants jusqu'd. l'arrive d'un approvisionneurl En hiver, d'ailleurs, il est impossible de creuser une fosse dans la terre gele le cadavre demeure sans sepulture et devient la proiedes loups.
Dans la tente isole, la vie du lepreux est encore plus horrible r II peut secroire enterre vivant. Lorsqu'il entend frapper a la porte, il sc traine peniblement et va saisir avec ses mains couvertes d'ulcdres les aliments qu'on lui apporte. Si le visiteur retrouve intactes les dernieres provisions, il entre sous la tente et tle avec son bton ferre le corps tumefie du lepreux celui-ci,endurant alors d'affreu- ses souffrances, pousse de longs gmis- sements. Rassuro sur son existence, Tapprovisionneur se retire, sans s'inqui- ter si la paralysie n'empGche pas le malheureux de toucher aux vivres qu'il
a deposes.
Malgre ces conditions dplorables, quelques lepreux sont parvenus k guerir, grce a la plante qui croit,  Petat sau- vagej sur les rives de la petite riviere, nommee Ugur.
L'incident qui rvela les vertus de ce curieux vegetal merite d'etre rapporte.
Dans ces parages vivait un lepreux, entoure de sa famille. Le mal du pauyre paria s'etait tellement aggrave que, ne pouvant pi us etre supports au logis, il dut s'exiler en plein champ. Quoique sa famille lui apportt chaque jour sa nour- rilure, ses forces declinerentrapidement bientt.il ne put meme plus marcher et fut oblige de rester constamment etendu sur le sol. Au bout de quelques jours, il remarqua avec surprise que ses ulceres, au lieu de s'envenimer, se cicatrisaient lentement, et il reconnut'plus tard que cette gu£rison devait etre attribute au contact de certaines plantes, fort abon- dantes en cet endroit.
Des experiences r£it£res prouvlrent qu'il ne s'etait point trompe et l'effica- cite de ce remede contre la lepre parut' indiscutable malheureusement, le service l medical est insuffisant et aucune obser¬vation scieritifique n'a encore ete faite sur cette plante appeiee  Kutshukta 
par les indigenes. l
L'eveque Denys raconta missMarsden qu'un jeune medecin etait venu s'installer au intlieu des lepreux, dans le but d'etudier les diversel phases de leur maladie ct Taction curative de la plante cn question mais que malheureusement il avait succombe avant de pouvoir com- muniquer ses observations
purant son sejour, cependant, une important© decouverte avait ete faite: le bacille de la lepre fut trouvesur un pois¬son tres connu dans ce district.
Ce poisfeon forme lefond de Palimenta- tion des habitants ainsi s'expliquerait Paffluence des lepreux dans les environs d'Yakoutsk.
Miss Marsden recueillit avec empresse- ment ces informations, et, le cceur plein d'espoir, elle se prpara au depart.
A partir d'Ufa, les difficultes de la route se multiplierent. Les deux voyageuses. s'etaient procure un large tralneau cou- vert, traine par trois chevaux des fonc- tionnairesde la police russe les suivaient, k cent metres de distance, dans un petit tralneau attele de deux chevaux.
Le froid etait intense et le thermometre descendait parfois k 37°,5 centigrades au- dessous de zero. On marchait jour et nuit, ne s'arretant que pour dormir quelques heures aux relais de poste ou Ton ne, trouvait que du pain et pas de lit on se couchaitsur leplancher, apres s'etre rouie dans les fourrures.
Les cahotcments du tratneau sur un chemin accidente et inegal causerent de violents mauxde tete aux deuxAnglaiscs, qui ne s'arreterent pas k Zlatouit et par- coururent, en deux jours et deux nu its, les mille verstes qui separent cette ville de Ekaterinbourg. Les fatigues de cette marche sans repit avaient gravement eprouv miss Marsden et sa compagne  elles durent se reposer quelque temps au village d'Irbit, puis a Tiumen,o£i une fa- milleecossaisc, nommee Wardrober, leur offrit ia plus cordiale hospitalite.
Grce aux soins qui lui furent prodi- gues, miss Marsden se remit rapidement, ct, au bout d'une semaine, elle fut en etat ds poursuivre son voyage vers To¬bolsk.
Le 28 fevrier, elle quitlait cette ville . pour gagner Omsk mais il fallut s'arrLer trois jours dans la petite ville de Tuka-. linsk.
A la derniere station, les voyageuses furent rejointes par un officier d'ordon- nance du general Sannikoff, gouverneur d'Omsk. Malgre leur escorte, lo conduc- teur du tralneau s'enivra de telle falon qu'il fallut le laisser sur le chemin :.un cosaque yakoute prit sa place.
A Omsk, elles furent revues avec em- pressement par le gouverneur et sa femme, qui les garderent aupres d'eux.  Ce court sejour fut employe a visiter les hospices et les prisons.
Le gouverneur general, baron Taute,
telegraphiaau gouverneur de Tomsk pour lui annoncer Parrivee de miss Marsden et la recommander a ses bons offices. Le gouverneur de Tomsk envoya aussitt a sa rencontre un aide de camp qui l'ac- compagna pendant 900 verstes. Comme cet officier parlait couramment langlais, la presence de miss Field n'etait plus \ necessaire  elle prit conge de miss Mars-den et revint a Saint-Petersbourg.
Miss Field ne saurait se montrer trop reconnaissante des prevenances affec- tueuses dont elle a ete comblee avec sa compatriote, pendant ce long et penible voyage. Leur passage etait signal! par le teiegraphe aux diverses stations. Les paysans accouraient en fou!e,amenant a miss Marsden des bandes de malheureux atteints des maladies les plus diverses l'excellente infirmiere se multipliait pour tcher de leur apporter quelque soukge- ment.
A partir de Tomsk, le chef de police lui-meme accompagna miss Marsden jus- qula limite de son gouvernement, ou soncollegue de Krasnoyarsk leremplala. Un jeune Anglais l'escorta jusqu'd Irkoutsk, oik elle arriva le 28 avril, apres un parcours de 2,500 kilometres.
L'intrepide infirmiere, a peine par- venue au but de son voyage, commenga ses investigations et se- disposa a s'ins- taller au milieu des lepreux pour de longs mois. Sa venue avait ete annoncee aux pretres d'Irkoutsk par Mgr Denys, quileur avait recommande de recueillir une certaine quantite de  kutshukta J pour que miss Marsden fCit en mesure d'etudier sans retard la plante des le¬preux. Puissions-noiis apprendre bientt que tant de peines n'ont pas ete perdues et que desormais la lepre, comme la rage peut etre victorieusement com- battue I
B. DEPEAGE.
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDUS SDR L'OCEAN
. LIVRE PREMIER
LB ROI DE LA MORT
OEUXLFTME PARTFE
CHANGEfllENTS DE ROLES
CIIAPITRE PREMIER
Cuirass battant pavilion chinois. — Son rfile d'quipage. — Les racorrtars des gardiens de nuit. — Un medecin fran$ais,S. V. P. — Con¬sultation qui ne laisse pas d'espoir. — Pro- nostics de querelle.
Un matin, les gens de San-Francisco, qui habitaient les environs du port, ainsi que les marins desnavires en station, ne furent pas peu etonns d'apercevoir le long du warf qui faisait suite a la rue Washington, un splendide navire de l. Voir les a° 799 a 8l0. 
guerre battant pavilion jaune k lacorne, avec le dragon rouge imperial, brode au centre de Petamine, que personne n'avait remarque la veille.
Au dire des gardiens du warf, ce Mtiment etait arrive en pleine nuit, sans pilote, et avait pris sa place dans le port avec l'assurance d'un ctre de pcbe, venant s'amarrer k son point habituel.
II n'etait pas tres grand, soixante- quinze metres environ, k peu pres la taille d'un aviso de premier rang, maisil tait fait selon toutes les regies de lart des constructions modernes. Le bordage de l'etambot, inflchi du cte du pont du navire, et non sur l'ocean comme on le faisait autrefois, etunmagnifique peron soude a Petrave qui debordait k l'avant  comme une perpetuelle menace, dbn- naient k ce vaisseau Fair d'un petit monitor. Entierement cuirasse, il etait arme a Pavant et k Parrtere de deux grosses pieces de marine a pivots, lan- gant des obus de trois cents livres, et de six canons de l2, montes sur affftts d'acier pourvus de roues que Pon manoeuvrait sur des rails, garnis d'un abri en plaque de blindage, destines 4 proteger les char- geurs et les canonniers.
Au-dessus de i'eperon se trouvait un tube lance-torpille, premier modele du genre invente par un ingenieur de la Nouvelle-Orleans, qui avait construit le navire dans les ateliers de l'Oregon sur le Pacifique.
Get engin destructeur dont on commen- gait k s'occuper, n'avait pas encore ete adoptepar les differentes marines del'Eu- rope qui en etaient encore  la periode d'etude.
Mais ce qui rendait ce navire plus curieux encore, c'etait sa garniture com¬plete de cloisons etanches, que le meca- nicien pouvait k volonte remplir d'eau de mer. Le vaisseau descendait alors au niveau de I'ocean et pouvait naviguer ainsi, sans qu'aucune asperite vlnt signa¬ler sa presenceau-dessus des flots. Une manoeuvre facile et rapide permettait de coucher les deux mts qu'il possedait: le grand mkt et le mt de misaine, le long du bordage, et de resserrer les canons dans l'entrepont.
Ainsi replie pour ainsi dire sur soi- meme et toutes les ouvertures, hublots, capots, etc., hermetiquement fermes, le cuirasse pouvait naviguer a deux ou trois cncablures seulement d'un navire en marche, sans attirer son attention.
A premiere vue rien ne le differenciait d'un cuirasse de son rang et de sa force, si co n'estl peu t-etre sa formidable artil- lerie, qu'on n'avait pas Fhabitude de pla¬cer k bord des vaisseaux de ce type servant plutt d'eclaireur d'escadre que d'unite de combat.
Toutefois les six canons de l2 etaient en ce moment prudemment remises dans le faux-pont.
Par. son amenagement exterieur, ce beau navire ressemblait  un batiment de guerre franlais ou anglais, mais son
pavilion indiquait lanationalite chinoise.
II etait commande par un jeune officier d'une trentaine d'annees qui portait le bouton de jade k sa casquette, cinq etoiles au collet et pareii nombre sur la manche, ce qui representait le titre le plus eleve de la marine chinoise: manda¬rin  bouton dejade, sorted'amiral-gene- ral des flottes de Pempereur. L'oeil fort, peu bride, le teint clair et frais,cet homme devait appartenir k ces races du Nord, beaucoup plus energiques que celles du reste de l'empire, et chez lesquelles il n'est pas rare de rencontrer des types se rapprocbant de ceux de TEurope.
Tous les officiers portaient la cas¬quette etla redingote americaines, intro- duites dans la marine chinoise par les officiers de cette nation, qui, les premiers, furentappeiesdansleCeleste-Empire pour former la flolte et instruire les marins.
Le reste du personnel portait le cos¬tume chinois: pan talon large et blouse |. serree a la taille, en grosse toile ecrue, de couleur marron tres foncee comme coiffure de manoeuvres, une sorte de calotte  fond carre dans le genre de celles que portent les mandarins de classe inferieure, et, en grande tenue, le salako national, de tout point semblable au pavilion de Pinstrument de musique connu sous le nom de chapeau chinois.
La plupart des officiers et des marins semblaient appartenir, comme leur chef, aux provinces du Nord. C'etaient des hommes forts, membrs comme des hercules, que Pon eftt parfaitement pu prendre pour des marins bretons ou pro- ven$aux, n'etait la legere deviation de la ligne de l'ceil qui, seule, accusait leur origine.
Chose digne de remarque, en effet, ce trait distinctif et caracteristique de race supprime, on se serait cru en presence de marins de notre flotte deguises en Celestes. La barbe est rare dans PEm- pire du Milieu. A force de s'epiler, les citoyens de ce pays ont fini par faire dis- paraltre cet attribut de la virilite. Eh bien l la plupart des matelots chinois portaient de superbes ctelettes quis'e- tendaient en eventail, et descendaient j usque" sur leurs epaules. lis avaient le menton rase a l'ordonnance, coutume qu'ils devaient tenir sans doute des Ame¬ricans, leurs premiers instructeurs.
Le magnifique navire qui excitait maintenant la curiosite des marins etran- gers et des ouvriers du port, car le tra¬vail avait recommence avec le jour sur tous les wangs de charge et de decharge du port de la grande cite de PQuest, por¬tait en lettres d'or, imprimees sous son couronnement, ce seulmot: YEN qui, selon l'usage, indiquait son nom.
Ainsi que le racontaient les gardiens de nuit, le Yen etait arrive un peu avant Papparition du jour,, et ce qui les eton- nait plus encore que Pentree du navire sans le secours du pilote, c'etait que les semaphores de Rock-Point ne l'eussent pas signaie. ll avait done pu franchir la
passe dangereuse qui donnait acces dans la baie du Sacramento, et traverser cette baie dans son entier, sans attirer leur attention, ce qu'il n'avait pu faire qu'en eteignant ses feux reglementaires, con- trevenant ainsi aux ordonnances qui re- glaient Pentree et le circulation du port, dans l'interet des nombreux navires de
II est de l principe dans la loi am- ricaine, que les contraventions ne se poursuivent pas d'office. II faut qu'il y ait eu tort materiel et plaignant. La repression dans l'interet de la loi, qui est une des plus monumentales absur- dites de nos codes, n'est jamais entree dans le cerveau des legislateurs ameri- cains. Aussi, messieurs les pilotes cali- forniens, se pretendant leses dans leurs interets, s'etaient-ils reunis des la pre¬miere heure dans le washington-bar, sur le quai, pour disculer la question de savoir si le Commandant du Yen serait traduit en cour de police par la corpo¬ration.
L'amiral chinois n'ignorait pasx sans doute, qu'il contrevenait aux usages du port en agissant comme il Pavait fait, mais, pour obeir aux prescriptions du board de la marine, ilet d stopper dans une des passes, correspondre a Paide des signaux habituels avec un des sema¬phores pour demander un pilote et attendre l'arrivee de celui-ci pendant un laps de temps plus ou moins long, ce qui n'eftt certes pas cadre avec les efforts qu'il faisait depuis deux jours pour atteindre San-Francisco.
Une fois en vue des cdtes, en effet, il avait fait eteindre tous les feux k bord, et, penche dans sa chambre sur une carte dtaillee des passes, l'avertisseur telegraphique qui correspondait avec le mecanicien en chef et la timonerie en main, il avait dirige Pentree avec Phabi- lete consommee d'un vieux marin, apres avoir, au prealablc, rempli les cloisons etanches et fait descend re le Yen a fleur d'eau afin de passer inapergu. 
A peine touchait-il au premier warf qu'il avait trouve libre dansle port qu'un des officiers, le master, s'eianlait sur le quai et demandait au premier constable qu'il rencontrait l'adresse du meilleur medecin de Ia ville — Franlais autant que possible — et cela dans le plus pur idiome de la Grande-Bretagnc.
 Docteur Pigne-Dupuytren, repondit le policeman, presque sans desserrer les dents, Kearvey-street, near Washington- square. 
Ce medecin etait justement notre com- patriote, neveu du grand chirurgien de l'Htel-Dieu. Deja leve et travaillant dans son cabinet, il s'etait rendu en hdte k bord du Yen, dont il n'etait pas encore sorti.
Ce devait etre un malade d'impor- tance qui se trouvait sur le navire chi¬nois, car les ordres de service se trans- mettaient  voix basse, le plus souvent par signes, et on pouvait lire sur le 
visage, ainsi que dans les gestes de cha- cun, l k consigne donnee de faire le moins de bruit possible.
Les officiers allaient et venaient silen- 
cieusement, echangeant quelques rares monosyllabefc, compliques d'un hoche- ment de tete significatif, qui temo.ignaient du peu de confiance qu'ils avaient dans la gu£rison du personnage, cause, sans doute, de leur relche k San-Francisco.
Ge n'etait pas le mandarin-amiral com-mandant du navire qui se trouvait sur son litde douleur5car, au point du jour, il avait paru sur la passerelle lorsqu'il avait salue la ville de 2l coups de canon, salut imme- diatement rendu par le canon de la douane. Et lorsque le docteur partit apres un sejour k bord de plus d'une heure, le jeune commandant du Yen, qui avait fort bon air, l'accompagna jus- qul la coupte, et les flaneurs, que la curiosite avait attires sur le warf, purent l'entendre dire en excellent fran- gais :
 Ainsi, docteur, vous ne conservez aucun es- poirl
— Je mentirais, prin¬ce, avait repondu ce der¬nier, en vous. laissant la moindre illusion: a l'ge qu'a atteint Son Altesse la nature ne fait plus de miracles, et le troisiemb acces, qu'on ne peut eviter dans ces sortes dc fievres, l'emportera infailliblement. La me¬dication quejeluiaidon- nee est destinee k eloi¬gner le plus possible le retour de cet acces, mais son efTet ne se prolon- gera pas au delk de quelques heuresl et il faut vous attendre, pour ce soir, au plus tard dans la nuit, k la termihaison fa- tale.
—Je vous supplie, docteur, de revenir, selon votre promesse, aussitt vos visites urgentes terminees, et de ne plus quitter notre cher malade. 
Le medecin s'etait incline en signe d'acquiescement, et apres son depart le jeune commandant, qu'il avait traite de prince, etait rent re dans les vastes appar- tements de l'arriere.
II avait sans doute droit k ce titre, car lorsqu'il sortit quelques instants apres pour aller rendre visite au gouverneur de l'Etat de Californie et au maire de San- Francisco, Ia carte qu'il remit aux valets de service pour se faire annoncer etait rejiglc de la fa$on suivante 
PRINCE DE YEN
AHIRAL
de la flotte chinoise
De Tavis de ceux qui avaient entendu le colloque que nous venons de rappor- ter, le personnage a qui le medecin avait donne lcnom d'altesse devait etre le pere 
del'elegant etjeune officier qui comman- dait le cuirasse.
r 4/ns/, docteur, KOUS ne conservez aucun espo/rl  (page 53, col. l).
C'etait la premiere fois qu'on voyait a San-Francisco un navire de guerre appar- tenant k cette nation chinoise si mepri- see en Californie. Le meme peuple ne se doutait meme pas qu'elle pftt avoir des vaisseaux de combat. Aussi la curiosite etait-elle excitee au plus haut point par tout ce quitouchait a ce magnifiqueMti- ment et  son personnel. Les rdeurs, sortes de forbans deserteurs de tous les pavilions, qui composaient le mob du port et des warfs, toujours en quete d'un em- barquement ideal, celui ou il n'y aurait rien k faire, ou de quelque mauvais coup k tenter,'s'etaient masses sur le quai, devisant par groupesl et observant tout
ce qui passait a bord. Le premier etonne- ment calme, le temperament gouailleur de ces messieurs reprit le dessus. Cha- que fois qu'un des Chinois de l'equipage passait le long des plats-bords, ou s'arre- tait a regarder le quai, ils se mettaient k l'accabler d'interpellations grotesques, de plaisanteries douteuses, invectivant contre eux dans toutes les Iangues con- nues..."' Mais les Celestes, muets et-graves, continuaient leur service, sans meme avoir l'air de remarquer la presence de tous ces sacripants, qui, furieux de ce dedain, en
arriverent bienUH aux injures.
t Si nous prenions k l'abordage ces faccs de parchemin, criaient les plus enrages, apres avoir epuise leur voca- bulaire d'insultes.
— Quel dommage, repondaient d'autres, que nous ne soyons pas dans quelque petit port de la cte duMexique, nous les flanquerions tous k l'eau, et nous . partirions en ballade sur leur navire dans les lies du Pacifique. C'est ga qui serait amusant I.. Quelles bosses nous nous don- nerions! 
Un l officier, voulant sans doute s'assurer de la cause de ces cris, etait monte sur la passerelle : ils le huerent. L'officier se contenta de leurtour- ner le dos d'un air me- prisant. Alors les imprecations
et les vociferations ac-
\
compagnes de cris d'animaux ne connurent plus de bornes... La foule qui s'etait attrou- pee, lache comme toutes les foules en presence de la faiblesse, riait et ap- plaudissait aux grossie-. rets de tous ces convicts et echappes de bagne. Avec l'idee qu'elle avait congue des Celes¬tes par ceux qui habitaient San-Francisco, elle [ne pouvait croire a ce fait etrange pour elle d'un cuirasse, monte et com- mande par des Chinois.
A un moment donne cependant, les manifestations cesserent: une dizaine de marins chinois, munis de mannes et de couffins, venaient de paraitre sur le pont. Bientt ils s'ebranlerent et, enjambant la liste de l'avant, s'eianlerent sur le warf avec une agilite de singes. Ils se rangerent deux par deux, partirent k la provision sous le commandement d'un maitre.
C'etaient de robustes et solides gail- lards qui, loin de glisser timidement sur lepave de la rue comme leurs congeneres de la haute ville, marchaient d'un air 
<Page no>54</Pageno>  delibere, regardant leurs provocateurs, muets  celte heure, comme s'ilslussent voulu leur dire:
 Eh bien! essayez done maintenant, vous allez trouver k qui parler. 
Les rangs souvrirent silencieusement pour les laisser passer. Quand ils eu- rent disparuavec leur chef d'escouade au tournant de la rue Clay, quiles conduisait au bout de Montgomery, sur Tesplanade 0lj se tenait le march, la foule ne put s'empcher de rire et d'envoyer k son tour des lazzis de toutes especes aux blackbndes, qui avaient prudemment re- tenu langue au passage des marins du Yen.
Piques au vif, les rdeurs rSpondirent que s'ils les avaient laisses passer, c'tait afin de les empoigner au retour et de s'emparer de leurs provisions qui servi- raientit faire un festin d'importance chez un des barkeeper du quai.
(dsuivre.) Louis JACOLLIOT.

l TYPES ET RACES
KR00C0AST ET KROOMEN
Sur la cte occidentale d'Afrique, entre les possessions angiaises de Sierra- Leone et le cap des Palmes, par 9° de . longitude Ouest, existe un littoral d'une £tendue d'en.viron 0 inilles, aride, brtile par le soleil, parseme qk et \k d'arbustes rabougris, auxquels Jules Gerard a donne le nom de pruniers de plage au loin, ' l fondues dans la brume, quelques coliines bleutres.
-	C'est la cte de Kroo. (Kroocoast.)
Pas une case, pas une habitation en
vue seule sur un rocher, isolee et morne, une petite factorerie hollandaise.
Jamais un tre humain sur la plage
mais, si un paqueb'ot s'arrete, on voit aussi!t sortir des buissons, portant leurs pelites pirogues, les indigenes qui accou- rent. lis savent que c'est pour eux que l'on. vient et c'est k celui qui, avec son frle esquif, arrivera k bord le premier Je navire est bientt.entoure d'une cen- taine de ces petites embarcations : les plus effrontes grimpent sur le pont et se repandent de tous ctes, en un clin d'oeil. , Les Kroomen viennent ainsi proposer leurs services, en mau vais anglais. Celui-ci" est un chef, envoye du roi: t Avez-vous besoin d'une compagne l de boys 9 pour travaillerl Voulez-vous une equipe de matelotsl des chauffeursl un cuisinierl
—	Je sais faire marcher la machine (grue vapeur), master!  crie uu autre. En voici un qui plonge, k travers les hublots, un ceil scrutateur dans les cabines,: mais tout est ferme, parce que Ton connait le danger que courent les menus objels celui-l propose k un maletot de lui achc- ter du tabac un troisieme mange quel- chose de derobe au cuisinier voyez celui
ll. Troupe.
Si, Ho mines de peine.
qui a l'air de s'appuyer contre un hauban: il est occupe a couper, delicatement, un morccau de cordage, pour son usage personnel. — Un mateiot vient de vendre a ce chef un vieux chapeau haut de forme, apporte exprs l'acheteur, avec un air superbe, en rebrousse complete- ment le poil : plus il est heriss, plus il sera beau cette operation terminGe, il le pose sur sa tete, Ilgorement Ce chapeau, l une pipe et une baude d'etoffe qui va des reins au ventre, 'en passant entre les ljambes, composent tout son costume.
Le capitaine a engage les hommes qu'il lui faut et les a renfermSs, de fagon k leur eviter les douleurs de la separation, et la tentation de filer avec les avances regues il a donne, deux fois, l'ordre d'evacuer le pont personne ne parait disposer a s'en aller on-sirfle, et, l'ancre levee, le vapeur se met en marche... e'est le signal d'une deroute generate du haut des bastingages, les Kroomen s'eiancent dans la mer, tete premiere, grimpent sur leurs pirogues et s'eioignent en riant aux eclats.
Ces engagements sont en usage chez les Kroomen : ils vont travailler sur toute la cte" comme laboureurs manoeuvres, portefaix, canotiers, chauffeurs-ou mate- lots le contrat est gneralement d'un an, mais, pour la navigation, il a la durce du voyage, 3 ou  mois. Ilsrendentd'im- menses services par leur vigueur et leur energie, dans les gros-travaux que l'on ne peut confier aux noirs de la cte des Esclaves, dont le temperament est indo¬lent et apatbique. Autrefois, ils conscn- taient k s'eioigner beaucoup plus, mais depuis que les travaux du canal de Pa¬nama ont cote la viel presque tous ceux qui y sont alles, ils limitent leur engagement au royaume de Porto-Novo, la colonie de Lagos, le Niger, les deux Congos et le Gabon.
Leur nom leur vient de leur habitude d'enrlement: les equipages europeens, en arrivant dans les regions Sud de la cte occidentale d'Afrique, ne peuvent plus supporter aucun travail a cause de la chaleur, les chauffeurs surtout les y forcer, serait' vouloir .leur mort. Aussi leur substitue-t-on, pendant que dure le sejour dans ces parages, une compagne de Kroomen. Crew, en anglais, signifie equipage de l k, Crewcoast, cte des Equipages, et Crewmen ou Crewboys, ceux qui y vivent.
L'usage en a fait Kroocoastet Kroomen.
Au physique, ces hommes sont splen- dides petits ou grands, ils sont tous admirablement muscles, tallies comme des lulteurs etdignesde servir de modules k la statuaire. Les uns sont d'un noir mat, les autres, rougetre. La race est belle et pure parce qu'elle est seule dans le pays eLque personne n'y pen£tre. Ils n'ont pas la beaute de traits, ni l'air efle- mine du Mniah : ils sont plutt laids, mais leur aspect 'est male et viril. Le tatouage distinclif du Krooman, unique en son genre, consiste en une ligne par- tant du nez et allant se perdre dans les cheveux, laquelle coupe le front en deux parties egales.	.
Leur orgueil, en ce qui touche leur pays, est excessif, mais non deplace toutes les autres races sont, pour eux, des sauvagesqu'ilsdedaignenlelreellement, elles ne peuvent lutter avec eux 'sous " aucun rapport.
Excessivement intelligent,-le Krooman devient peintre.en btiments, ma$on, charpenlier, cuisinier, domestique, tout enfin, en peu de legons. II est susceptible d'attachement pour le blanc qui le traite bien.
Mais autant il est soumis, obeissant, honnete lorqu'il est au travail, autant il devient arrogant et peu scrupuleux dans son pays ou bien lorsqueaucun contratne le lie.
II n'a jamais voulu laisser penetrer l'Europeen chcz lui et ceux qu'un nau- frage a fait ses hotes forces, ontete cruel- lement maltraites. II est independant et veut gardcr sa liberty, quoi qu'en disent les Anglais qui classent le pays parmi les territoires sous leur domination.
Les principalea villes de la cte de Kroo ou se font les engagements, sont : Grand-Cavally , Petit-Cavally, Grand- Tabou, Petit-Tabou, Jack, Half-jack, le Cap des Palmes  on en fait aussi a Libe¬ria, la capitale de la petite republique americaine.
Dans Tinterieur do leur pays, les Kroomen sont encore cannibales : ils font toujours la guerre k d'autres tribus et mangent leurs prisonniers/Cela n'etonne pas lorsquel'on considere la voracite avec laquelle ils devorenttout ce qui est chair: le cai'man, les rats, les serpents, les ani- maux morts d'accident, lachauve-souris, la roussette, l'epervier, etc.
Le chien est leur animal de basse-cour, leur voiaille, et Tobjet d'un commerce ' assez important dans leur pays ilTelevent avec grand soin et le jours de fete ils mettent le chien aupot...
Le triomphe des Kroomen est de faire le mal. Se battre, demolir, briser tout, aneantir, faire un tapage assourdissant, vociferec comme des sauvages, est, pour eux, un deiicieux passe-temps.
Un des traits les plus originaux de leur caractere et qui prouve qu'au fond ce sont de grands enfants, consiste k se choisir les coiffures les plus bizarres et les plus extraordinaires, et en changer, entre eux, continuellement.
II y a, sur la cle de Kroo, la mme flore que sur- le reste du littoral, et, en plus, beaucoup de rizires dont le produit sert exclusivement k la nouriture des indigenes. Ils n'exportent aucun produit.
Leur religion est le fetichisme, mais different et plus curieux encore que celui des autres peuples.
II est k souhaiter que les nations euro- peennes prot£gent le3 Kroomen, car ils rendent leurs colonies des services ines- timables, et fort peu coteux.
.finouARO FOA.
l l
<Page no>55</Pageno>  LA BIENVENUE CHEZ LES DIFFtRENTS PEUPLES
Le Bouncing
L'heureuse arriv£e, la bonne arrivle, la bienvenue, en un mot, se dit a propre- ment parler de la premiere fois qu'on arrive en quelque endroit ou qu'on est rocu en quelque corps. C'est l un usage fort ancien etquise perd dans la nuit du monde. Comme tousles usages d'ailieurs, il varie suivant les temps et les milieux. Sur cette coutume, si modeste d'appa- rence, il y auraitftScrire tout un volume lbien curieux et bien original, dont les fameuses brimades, qui font tant parler d'elles, k chaque automne, ne seraient pas un des moindres'ornements.
D'apres les medailles, les Romains nommaient eel usage, en style famiiier, felix adventus, ou simplement adventus. ll revt en general, la forme d'un repas ou d'une. collation qu'offre k une com- pagnie celui quiy est admis. Combien de corollaires en decoulent I Combien d'abus en naissent! A y bien regarder de pres nous denicherions peut-tre dans la bien¬venue l'origine du Irop fameux pot-de- vin. Dans le recueil de nos lois frangaises, ne ,trouvons-nous pas une ordonnarice royale sur lesmatierescriminelles, date de l70, et defendant, c k peine de puni- tions exemplaires, aux geliers, greffiers, guichetiers et a Yancien des prisonniers, sousprtextede bienvenue, derien prendre aux nouveaux arrivants, en argent ou en vivres, quand bien mme il leur serait volontairement ofTert
Cette repression severe d'un tel abus prte a songer au point de vue que je viens d'indiquer. Je la livre gratuitement k ceux qui ont des loisirs, en plus d'une bienvenue canadienne que l'hiver remet en ma mmoire.
Vous connaissez ces Gnormes raquetteSi ccssnow-shoes dont'se chaussent lesCana- dienslorsque la neige recouvre toutes les terres du Dominionl Elles ont donne naissance k des clubs nombreux. Chaque club, .pour se distinguer de son voisin,"a pris un nom, arbore une couleur. A Mont¬real, une des villes les plus originales et lesplusconfortablesdu monde, oncompte le club de la Toqxte Bleue, celui de la Togtie Rouge, le Trappeur, le Holly, le National, YEmerald, et je ne sais combien d'autres encore.-Ces clubs ont une fagon toute particuliere de comprendre la bien¬venue. lis regoivent a bras ouverts, Je souligne l'expression.
Nous la connaissons en France, en efTet, mais le sens que nous lui attribuons n'a absolument rien de commun avec celui que je lui donne ici. A Montreal, recevoifc k bras ouverts, c'est faire sauter
	m	
en l'air le visiteur, lui appliquer le boun¬cing. -Or ie bouncing ressemble assez a, notre berne, moins la couverture, c'est- a-dire la berna espagnole, d'ou lui vient son nom. Le bienvenu est saisi par ses
htes, couchS sur leurs bras et projete dans l'espace, puis yqqu et relance k diverses reprises. De cette £preuve on augure de son caractlre. Pius le bouncine. garde une posture gracieuse, meilleur est l'augure. ll ne faut point qu'il se pelo- tonne comme une araignSe affolee, ni qu'il carte les jambes ni les bras de-ci de la, decrivant un T, un X, un Y ou toute
autre lettre d'une harmonic douteuse. Le
i l
supreme du genre consiste k monter, k
descendre avec douceur, impassibility et
arracher  ses htes le cri enthousiaste :
. 
 Hourra! Hourra! il est tout droit I  Si les hasards de la vie vous mdnent au Canadaetque vousysoyezbouncine, faites done en sorte d'imiter de la planche les rigiditls rectilignes. Sur les tablettes des differents raquettes-club on lit les noms de personnages reputes dans les lettres, les arts, les sciences, la politique meme. Le vtre ne s'y trouvera done point en mauvaise compagnie et si vous suivez mon conseil, il s'y trouvera, de plus, accompagnS d'une mention. logieuse: t He's all right/ II est tout droit I
F. DES MALIS.

 l l LES RANDES AUENTURES
LES FRANQAIS AU POLE NORDl
TROISIEME PART IB

L'ENFER DE GLACE
CHAPITRE IV
A propoa des tralneaux. — Remorquage par les hommes.ou par les chiens. — Avantages et inconvdnients. — Costume de travail. — Le Parisien se compare k un hanneton englu dans du goudron. — Traction mixte. — Hommes et chiens attels simultanement. — Et la chaloupel — Ddpart des numros .l, 2 et 3. — Comment on se sert d'une ancre h jet. — Qui veut aller loin manage sa monture.
Pendant les longues heures de Thiver- nage, le capitaine et les membres de l'tat-major avaient tudi, avec une sdrieuse attention, les proc£ds les plus favorables k l'exploration de.l'extreme Nord.
Ayant lu tout ce qui a £crit a ce- sujet par ses devanciers, notamment par Kane, Hayes, Mac'-Clintock, Nares,.Hall, Payer, Greeley, pour- ne citer que les plus recents, d'Ambrieux avait admis comme eux que le traineau est l'organe locom'oteur essentiel, indispensable.
Mais, n'etant pas un homme a idles preconQues, comme le Dr Hayes ni le commandant Nares, et professant l'opi- nion juste milieu emise par Greeley, il avait songe, des le debut, l.modifier lapplication du principe universellement reconnu.
.. Tout d'abord, il devait chercher h gagner le p!e avec son navire. N'y reus- sissant pas, il hivernerait le plus pres
4. Voir les n 78 h 8l0. '
posaible de l'axe terrestre, et sitt la sai- son propice au trainage arrivee, il pous- serait des pointes audacieuses dans cette direction.
Mais, fort de l'expSrience si cbrement acquise par les lieutenants de Greeley, Lockwood et le Dr Pavy, qui se trou- vrent arrltes par les eaqx vives, d'Am- brieux s'etait dit, et c'Stait la le c.t rtfellement original et pratique de son icle : il faut joindre le trainage it la navigation  pour cela, emmenons.les traincaux. et les bateaux.
t
Quand nous trouverons les eaux vives, Ic£ embarcations du navire transporte- ront les traineaux avec les hommes et les chiens. Et inversement, quand nous serons arrltes par les glaces, on char-. gera, sur. les tralneaux, les baleinierea avec les provisions que les hommes et les chiens, devenus moteurs k leur tour, haleront  force de corps.
C'tait la, sans doute, un norme sur- croit de poids mort, mais le capitaine disposant d'un personnel robuste et vaillant, ne desespSrait pas, bien au contraire, du succes.
Malheureusement la maladie gron- landaise avait creus des vides nombreux dans les rangs de la meute, et les chiens sont, comme on le sait dja, d'une utilite rlellement absolqe.
- Quelques explorateurs ont cependant preconise le remorquage au moyen dc l'bomme exclusivemdnt, ct cela, dans le but d'lviter les risques d'accidents im- prevus. II est certain que rintelligence humaine peut, dans nombre de cas, obvier k maint ou maint inconvenient, aider a la reparation de maint et maint dommage. Mais, d'autre part, le prodi- gieux instinct des chiens sur la glace est un facteur d'une telle importance, qu'il compense, et au delft, tout ce que peut produire l'inglniositl de Thomme. Et cela sans compter la vigueur musculaire comme aussi l'enduranceft la fatigue des intrudes animaux.
Car il faut savoir qu'un chien trainera toujours un fardeau sensiblement plus lourd que Phomme et cheminera aussil plus vite.
Ainsi, un traineau remorqul par un nombre d'hommes quelconque, meltons six, parcourra avec des peinfcs infintes huit a dix mille marins, e'est-ft-dire de quatorze kilometre's et demi k dix-huit ' environ. Encore la glace devra-t-elle ltre, autant que possible exempte d'aspjlrites, de cristaux aigus et de depressions rem-l plies de neige pulvrulente dans laquelle on enfonce jusqu'a mi-corps.	. j
T.andis que les chiens, attells enj nombre gal, pourront trainer un poids- superieur, et faire sur une glace, mme( mauvaise, de quinze a seize milles, soit[ de vingt-huit k trente kilometres.	j
v En outre, les hommes n'arrivent extenuls au campement, ce qui permetl d'ollonger jusqu'ft la limite du possible la duree de la marche.
II va de soi qu'avecdes attelages com- 
poses mi-partie d'hommes et de chiens, on gagne sur le premier cas, mais on perd sur le second. Cependant, la fati¬gue est infiniment moindre qu'avec le remorquage par Phomme seul, car les- chiens ont toujours une tendance a vouloir dlpasser Phomme, dont la presence les excite, lis sont francs du collier, et laissent a peine tirer leurs compagnons a deux pieds, dont Tinter- vention est surtout utile de- vant les obstacles ou dans les mauvais pas.
L'impossibilite dans laquelle se trouvait le capitaine de re- nouveler sa meute Taurait de¬cide a adopter ce dernier pro- cede, quand bien m£me il n'eut pas te forc de sacrifier son navire dans les circonstances douloureuses que l'on sait.
Priv desormais de son lieu d'hiver- nage, n'ayant plus de vivres que pour deux mois, rdduit aux embarcationspour tout materiel, oblige de pointer en avant, sans espoir de retour, il devait forcer les etapes, sous peine de perir infaillible- ment de faim.
COTE DE KROO De Sierrh-Leone au cap des Palmes.
On a vu comment la premiere partie de ce plan si sage s'etait accomplie avec un bonheur exceptionnel, puisque l'offi- cier franQais avait pu parcourir en ba¬teau, sans fatigue et sans perte de ttmps, trois degres et demi, pres de quatre cents kilometres en dix jours.
La templte, le retour du froid, la mer gelee, Interrup¬tion momentane du voyage par eau, tout cela n'etait que de simples incidents sur les- quels, ou plutt avec lesquels il avait compte.
Maintenant, on allait chemi- ner a pied en remorquant p- niblement le lourd materiel, jusqu'au jour oil une debacle se produisant, il serait possi¬ble de restituer les engins de navigation a leur element na- turel.<Image></Image>  
La question de subsistance etait resol.ue pour un certain temps, grace k la capture du morse qui permettait d'ali- menter quinze jours de plus la colonne entiere, hommes et chiens, et d'economiser Talcool en lui substituant de temps en temps I'huile.
Done les deux mois. de vivres du de 

  
 
 
 

  
<Page no>58</Pageno>  part se trouvaient par le fait in tacts. En adrti'ettant que, pendant soixante jours, les caux vives, chose totalemcnt invrai-- semblable, ne rapparaltraient pas, on pouvait tabler sur une moycnne de douzc milles par marclic, on arrivait au total de treize cents kilometres, pliisunc fraction.
On serait alors en plein l, avec la debacle. Lesembarcations rcndues Ieur destination, et approvisionnes par la chasse et la pficbe, on verrait  se rapa- trier.
Avant de donnerle signal du depart, lc capitaine fit endosser a ses hommes lc costume de marche, different du cos¬tume de nuit, en ce qu'il est plus ieger, do fagon k permettrc l'evaporation du corps, sans quoi l'hommc, astreint a un exercice violent, se trouverait dans un bain de sueur, et glac  la premiere halte.
?
Que ee qualiflcatif de : plus ieger ne' fasse pas croire, ccpendant, que cet habillement soit comparable k ceux dont sc couvroat, pendant les hivers les plus froids les habitants des tones temp- rces.
La nomenclature seule des pieces qui le composent nous fcrait transpirer, sous notre latitude parisienne de 48°50'.
D'abord, un epais gilet de flanelle, puis une ou deux chemises de laine scion la temperature et Timpressionnabilitede Tliomme au froid, un long gilet de tricot ou jersey double de flanelle, plus une bonne casaque de laine, un ou deux ca- legons, un solidepantalondelaine, deux paires de bas montant jusqu'aii genou, et pour chaussure, des bottes norve- giennes des toile k voile doubles de flanelle et semeiees de feutre, avec une tige assez largepour permettre d'y intro¬duce le pantalon, Pour, coiffure, une toque k oreiUeUes, et un capuchon ou bachclick avecuno muserolle mobile qui peut tre abaissc devant la bouche et lo nez. Les mains sont protegees par une premiere paire de ganls, recouvertes, quand le froid est tres intense, par les mouffles en loutre de mer, montant jus- qu'aux coudes.
Les bottes grfinlandaises sont reser-. vecs pour la. nuit ou ie temps de degcl. De memo les pelisses fourres de peau d'elan qui servent pour monter la garde ou toute autre occupation exigeant peu de travail musculaire.
Enfln, ce costume est complete par un surtout de toile  voile quand la neige torn be. (Test le meilleur tissu pour la rcpousser et Tempecher de se coller aux eirets de laine. -
On s'imaginerait volontters que Thomme ainsi accoutrd est presque in¬capable de mouvement, et que ie moin- dre effort va le faire fond re en eau.
Telle parait etre Topinion des marins qui, ecbauffes prealablement par ce rude labour d'arrimage, execute avec une hftte fivreuse, se trouventlourds comme vdos pboque et te pjaisantent avec un
entrainindiquantun etat moral excellent.
Le docteur,- costume k l'avenanfc, car chacun, quel que soit son grade, va s'al- telcr comme un simple mortel, enlend les objections et riposte:
 Mais, satanes mathurins, reflchissez done k la temperature de 30° au-dessous He zero, qui, tout a l'heure, vous mor- dra d'autant plus que vous ne scrcz plus abrites par la falaise.
. Vous savez pourtant que le moindre souffle d'air suffit k rendre presque in-supportable un froid qui n'a rien d'ex- cessif.
—	Faites excuse, monsieur le docteur, rgpond le Parisien qui s'en va les bras en anse de cruche, les jambes en manches de veste et en exagrant encore son attitude grotesque, mais je me sens si empote, li-dessous, que j'e m'imagine etre un gros hanneton cnglue dans une bailie de gou- dron.
—	Va toujours, failli bavard, et sur- veille ton nez!
—	Merci- du conseil, monsieur le doc-teur, mais je crois, sauf vot' respect, que mon nez et son heureux proprietairc se trouvent prescntemcnt acclimates au point de ne plus rien craindre.
 Un peu plus, je me sentirais en veine' de travailler en bras de chemise et dc haler k moi tout seul un tralneau I
—	Et surtout, menage tes forces, car tu en auras besoin plus lard.
—	Merci encore, monsieur le docteur,. mais il me semble qu'apres un si long repos, elles ont encore augmente si c'est possible et que, d'autre part, je supporte le froid comme un veritable Esquimau!
—	Allons, tant mieux I... quoique rationnellement la vigueur et l'aptitude k supporter le froid.,.
Uu commandement profr d'une voix forte lui coupe la parole.
.En haut le monde! s'ecrie, comme a bord, le maitre d'equipage.
—	J'allais dire-une betise, en appre- nant k ce gar$on que vigueur et resis¬tance au froid diminuent au lieu d'aug- menter k la longue.
t Ce brave Gunic vient de me l'epar- gner. 
Officiers et matelots se groupent autour du mattre et du capitaine qui viennent de confrer depuis quelqucs minutes. 
Guenic, sur un signe de son chef, transmet d'une voix rauque, son organe. de commandement, l'ordre de service communique par Fofficier.
Get ordre comprend la designation des traineaux par numro d'ordre et celle des hommes qui doivent etre attaches.— sans jeu de mots— k chacun d'eux.
Le tralneau numero 4 comprend un officier', le second, Berchou, six hommes et huit chiens.
Les hommes sont: OCigiouk, rnarcharit ie premier en tte, comme pilote des glaces, puisGucnic Tregastel, Le Guern, Jean Itourria, Michel Elimberri, Elisee Pontac. '
En tout, sept hommes, plus huit chiens.
  J . .£. A	-A 	—	—  —
Le numero 2 comprend Vasseur, lieu-tenant, Constant Guignard, Courapied dit Marche-d-Terre, Julien Montbartier, Chri Bedarrides, Isidore Castelnau, Nick dit Bigorneau.
Sept hommes, aussi, avec huit chiens.
Le jiumero 3, infiniment plus ieger, est commande par le docteur, avec Plume-au-Vent et Dumas comme auxi liaires, plus quatre chiens.
Chaque homme, a l'appel de son nom, rnllie son tralneau qui.se trouve plac, d'apreslson numero d'ordre, sur.une ligne, l'avant tourncvers le ple. Officiers et matelots, fraternellement mlies, pas- sent la bricole sur lour epaule, k cte des chiens qui se crispcnt sur leurs pattcs, tout heureux de partir.
Tout est pare. On n'attend plus qulin signal.
(d suivre.)	Louis BOUSSENAUC.

LES MISSIONS FRAKGAISES'
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN'
Le cap sur Teheran. — Un ancien lve de V\lco\o des Mines. — Ses travaux sa gra-titude envers la France. —Quelques rdcoltcs  de linguistique. — Visile aux ficoles fran- !v gaises. — Leur programme. — Les monta- gnes Taliehes. — Un ukase impriai. — De¬part de Choucha.
Pendant que notre consul recherchait vainement k Tifiis' Thabile voleur du portefeuille de M. de Morgan, ce dernier prenait la route de Tehran oh il devait obtenir les autorisations necessaires pour accomplir en paix les etapes de sa mis¬sion. II etit ete fort imprudent, en e(Tctf de parcourir sans ces pieces le Mazari¬de ran, le Ghilan et l'Azerbeidjan. D'un autre cte, subir les lentes precautions qui entourent presque toujours les deci¬sions des Orientaux, etait funeste k la realisation du programme tres chargc dc la mission.
 . 
Un certain nmbre de Prangais sont alles en Perse. Tdus n'y ont point laisse de hons souvenirs.. L'entourage du Schah et le Schah lui-meme manifestent cn-
lv.
vers les explorateurs une mefiance que dissimule a peine leur courtoisie tres exterieure. M. de Morgan se trouvait done partage entre son desir legitime d'executer point par point son itinerairc et la crainte de courir a un echec, s'il entreprenart son voyage sans les rccom- mandations officielles qu'on lui faisyil attendre. ll avait pourtant quetques rai- sons de prendre les choses du bon cte. Le charge d affaires de France l'avail, en effet, presenter Emine Sultan, grand vizir, dont il avait re$u Ie plus parfait accueil. Un ancien eleve de l'lilcole des" Mines de Paris, Mirza Nezam Gaffary,
1.	Reproduction intordite aux journaux qui n'ont pas de traits avec la Soeit des Gena de LeLt'res. .
2.	Voir los n 803 k 8l0, „ 
<Page no>58</Pageno>  n'avait pas ete stranger ft la cordialite exceptionnelle de cette reception. Cette altesse conservait les traditions de cama¬raderie qui sont l'une des forces de nos grandes ecoles nationales et montrait, en pretant son appui a M. de Morgan, en se solidarisant ft lui, qu'elle avait d'ineffacables sentiments de reconnais- sance pour recole dont elle avait regu une solide instruction. L'Ecole des Mines peut etre fiere de cet ellve qui plagait sous les yeux de M. Morgan les manus- crits d'ouvrages de mathlmatiques d'une serieuse valeur.
Mirza Nezam a compost en langue per- sane des traites d'alg£bre elementaire et superieure, de geometrie analytique, de trigonometrie, de calcul integral et differenliel, de mecanique rationnelle. Pour.edifier son oeuvre il s'est servi de tous les ouvrages des mathematiciens europlens et plus specialement des ma- -thematiciens frangais qui ont et ses pro- fesseurs. Mais le plus difficile de sa tache etait d'adapter les formules, les lettres et les signes europeens ft la langue per-
sane. Mirza Nezam est arrive a ce resul-
l ?
tat, difficile ft atteindre, en employant les lettres musulmanes et en choisissant des termes arabes et persans traduisant' avec une exactitude absolue la valeur de nos termes. M. de Morgan assurait, dans Pun de ses rapports, que dans bien des cas les expressions de Mirza Nezam, au point de vue des mathematiques, avaient plus de precision que les ntres. Ceci n'est pas un mince eloge,
II y a gros a parier que les ouvrages du haut fonctionnaire persan dont nous parlons demeureront longtemps encore incorapris dans son pays, oil l'instruction est a i'etat rudimentaire. Mais les prinl cipes sur lesquels ils ont ete bases etant genraux, ils trouveront, sinon dans l'Iran, du moins dans les autres contrees mahometanes, une application feconde. II n'en reste pas moins pour notre l£cole des Klines le grand honneur d'avoir ins- truit l'homme qui a rendu de pareils services a ses compatriotes.
Malgre tout le regret que lui inspirait son sejour trop prolonge a Teheran, on voit que M. de Morgan n'y perdait pas de temps et qu'il y constatait d'excel- lentes choses. II ne se bornait pas d'ail- ' lcursftdes relations,aussi precieusesqu'el- les fussent, avec Mirza Nezam. II relevait, tout en admirant les travaux de son ancien camarade, 800 mots persans peu connus ayant trait ft Fhistoire naturelJOj a la mineralogie, ft la geoiogie et a la medecine 00 mots de la langue  dary dialecte parle par les Gudbres de Teheran, avec les declinaisons et la conjugaison d'un verbe. PuiSj il visitait avec notre charge d'affaires, M. Paulze d'lvoy, les ecoles frangaises qu'il se faisait montrer dans les moindres details. . En 4889, il existait ft Teheran trois ecoles frangaises: deux tenues par des religieuses et une par des missionnaires. Cette dernilre etait sans importance elle
n'avait que quatre ou cinq eleves. Au contraire, les ecoles des religieuses etaient fort remarquables. Eiles instrui- saient deux cents enfants, dont 420 exter-
ries environ et 80 internes. Les internes

etaient, tous orphelins.
Dans chacune de ces ecoles, des clas¬ses, des dortoirs, des cours etaient ins¬talls pour chaque sexe. Les eleves etaient presque tous armeniens. Le pro¬gramme des etudes comprenait le fran¬gais, le persan, Tarmenien, l'arilhme- tique, la grammaire, la geographle et
Thistoire de la Perse. Onlisait aux eleves
i
l'histoire de France. Pour les filles, des classes de couture. Lft s'arretaient les ressources scientifiques des religieuses. Mais leurs eleves,,sans exception, par- laient et ecrivaient le frangais et de ce fait devenaient des clients, dans le vieux sens du mot, et des amis de la France. l Dans ces ecoles, le principe de Pabsolue gratuite etait applique les interne's, loges, habilies, nourris et instruits sans bourse delier.
Cela etait fort beau sans doute mais nous savons que. les Americains et les Anglais tentaient de. nous depasser et consacraient au dveloppement de leur langue et par suite de leur influence, des dotations enormes que nos modestes ecoles etaient loin de recevoir. En est-i-l de mlme aujourd'huil A-t-on subven- tionne Jes trois ecoles que M. de Morgan
visitait au mois de novembre 4889l Nous
l 
l'ignorons mais esprons qu'on l'aura fait.'
M. de Morgan ne pouvait vlritable- ment pas compromettre l'execution de son -itineraire en attendant a Teheran les passeports qu'il avait legitimement sollicites. Vers la fin de novembre 4889, il se resout ft s'en passer momentanement et decide, qu'il portera ses pas vers le bassin de l'Atreck, dans le voisinage de la fronliere russo-persane. Pourra-t-il, sans choquer lessusceptibilil.es diploma- tiques, profiter de cette pointe pour dresser la carte de cette regionl La question est delicate mais au bout du compte, comme elle'interesse a un egal degre et le gouvernement-persan et le gouvernement russe, on verra plus tard que l'initiative de notre savant compa- triote n'a eu que des effete heureux. Le voila ft la besogne besogne perilleuse, accablante et delicate. IIs'y metde toute ame et greffe sur ses travaux de carto- graphe ses investigations d'archeologue. Cette serie ininterrompue d'eflorts se poursuit jusqu'au mois de juillet 4890.
A cette date nous trouvons M. de Mor¬gan ftChoucba. Six semaines auparavant, pendant qu'il fouillait les montagnes Taliches, un ordre du gouvernement du Caucase lui enjoignait de suspendre ses recherches. Cet ordre etait la conse¬quence d'un ukase imperial date du l4 mars 4889 et dont M. de Morgan n'avait pas eu connaissance. L'ukase reservait pour la Societe imperiale d'ar- cheologie les fouilles dans tous les ter- 
rains appartenant a la couronne ou aux particuliers sur le territoire russe. En d'autres termes, le nouveau reglement
plagait les etudes archeologiques en Russie sous la meme loi qu'elles le sont eu Turquie. ll ne restait plus a M. de, Morgan que la ressource de decouvrir en des pays plus accessibles aux prosper lions et aux enqu£tes scientifiques, les facilites que lui refusaient les montagnesl Taliches. d'est al'ors qu'il se reridit a Tauris ou il se proposait de determiner aussi nettementque possible la direction qu'il donnerait a ses projets de travaux dans le KourdistAn.</Article>  
RAOUL JOLLT.
CURIOSITES ZOOLOGIQUES
<Article>  LES ABEILLES EMPLOYEES COMME COURRTER
. UnapicuiteurdelaGironde, M. Teynac, a eu i'idee de voir si les abeilles ne, seraient pas capables de faire, dans un petit rayon, ce que font les oiseaux ft grande distance, et de porter des d£pe- ches.
Des observations nombreusesont etabli que si l.'on enferme un essaim d'abeiljes dans un sac, qu'on le transports a une distance de moins de 4 ft 5 kilometres de
r
la ruche, des abeilles auxquelies on aura rendu la liberie ne tardent pas a prendre leur vol dans la direction de leur ruche. Les plus agiles franchissent le parcours en 20 a 25 minutes, ce qui correspond a une vitesse moyenne de 42 kilometres ft l'heure.
Partant de ce fait, M. Teynac s'est mis en tete de creer les abeilles messageres. Admettons que. le proprietaire" d'un essaim veuilleetablir unecorrespondance avec une personne distantede 3 a 4 kilo¬metres. It lui enverra d'abord une ruchette de voyage. C'est une boite avec une toiture en grillage munie sur une face de petitstrous que l'on peut boucher avec un couvercle a charniere. Les
l		l	a
abeilles sont introduces par les trous. La ruchette est si legerfc qu'elle peut etre envoyee par la poste..A destination,
les insectes sont Iftches dans une chambre
i
ou l'on a mis du miel ft leur portee. Pen¬dant que l'abeille se regale, on lui colle sur le thorax une depeche minuscule preparee a l'avance. C'est une legere et courte feuille de papier fendue au ciseau, de fagon a presenter deux pieds que l'on enduit de colle de poisson.
On saisit l'abeille avec une pince et on applique le papier, prestement, de fagon que la colle ne touche ni la tete, ni les ailes. Apres quoi, on lache l'insecte qui - se dirige sans hesitation en droite ligne vers son premier domicile. La, il rencontre un obstacle imprSvu. Devant le guichet de chaque ruche, on a dispose une petite boite de fer-blanc, percee sur une face de trous d'une dimension juste as$ez
grande pour laisser passer une abeille. Mais celle-ci, gne paf la depechequ'elle porte sur le dos, comme une aile rigide, fait des efforts inutiles pour francbir la porte. II faut qu'elle attende qu'on la debarrasse de son fardeau.
Ce procede est bien long, bien minu- tieux,bien codteux et bien complique. Nous croyons que, dans la pratique, il vaut mieux meltre simplement sa missive k laboiteaux lettres la plus voisine. Elle arrivera plus vite et plus sftrement.
L. M.
LES PREGURSEURS DICHRISTOPUE COLOMBL

YIII
LES SKRELLINGS
(Suite.)
Le premier moment de stupeur passe, Gudride reprit ses sens, et comme elle etait, nous le savons,  habile dans Tart de converser avec les strangers elle questionna cette vieille qui semblait echappee du prochain sabbat.
Elle s'appelait Gudride, comme elle. Elle etait femme d'un chef, comme elle. Elle courait les aventures, comme elle.
Gudride la fait asseoir. Elle veut capter la bonne grace de cette femme, s'en- tendre avec elle. De leur accord peut surgir une ere de paix, de prosperite. Mais  ce moment m£me un fracas ter¬rible ebranle la maison un cri qui n'a rien d'humain deehire lair, et un etre, repoussant dans sa douleur, au poil hir¬sute, inonde de sang, vient s'affaler comme une masse entre les deux femmes, Gudride la Normande recule, epouvan- t£e. Mais l'autre, calme, d'un calme effrafant, se lve lentement, l'oeil fixe, abime dans une contemplation nialsaine, et sans un mot, sans un geste, se retire et disparalt.
Thorfxnn arrivait k cet instant. Devant ce cadavre qui souitle sa demeure, il ne trouve qu'un mot :  II voulait des armes!  Mais le temps presse.
 II s'agit de nous concerter, dit-il, car je pr£vois que les Skrellings vont revenir, trois fois plus nombreux, pour nous attaquer. Prdparons-nous done k les repousser. Dix d'entre nous occupe- ront cette langue de terre et se montre- ront k Tennemi. Les autres iront dans la foret pour ouvrir un passage aux boeufs. Quand les Skrellings arriveront on lan- cera sur eux le taureau. 
lis arrivlrent, en efTet, et cette fois, comme Tavait prevu Thorfinn, plus com-pacts qu'une nue de sauterelles. Sans se laisser intimider parle taureau, cause de leurs premieres alarmes, its poussent leur cri de guerre et lancent une pluie de fleehes sur les Normands pour enga-. ger Taction. D'autres se servent de ' U Voir lea n" 803 k 8l0
I'rondes, et tres habilement dirigent une gr£Ie de pierres sur les habitations en planches qui s'effondrent sous leur poids. Mais ils ont mieux. De la foret ou ils la tenaient cachee, sans qu'on l'ait jamais vue, ils font sortir une machine assez compliqnee, sorte de baliste de haute dimension, a I'aide de laquelle ils pro- jettent de vritables monolithes sur le village k demi detruit.
Gependant Thorfinn a rallie les siens il a fait arborer le bouclier rouge, sym- bole du combat mais devant le nombre redoutable de leurs adversaires, et devant leurs engins destructeurs, les plus braves reculent. Ils songent k s'en- fuir, mais en se retournantils apergoivent k mi-cte, et comme envelopp£e dans la brume matinale, toute une arm£e sem- blable a celle qu'ils ont devant eux. Alors, une paruque follese met dans leurs rangs. Y.ainement leurs chefs, ayant k leur tete Gudride, qui d'un bras serre son nou-: veau-ne sur sa poitrine et de l'autre brandit une epee, veulent s'opposer a leur.fuite! lis courent sans savoir oft ils vont, car ils se croient cernes, voyant des ennemis de tous cAtes. Les femmes pous- lent des hurlements d'efTroi les enfants, affoles, s'egarent, se font leraser c'est un desordre inexprimable, une m£iee fantastique, un tourbillon vertigineux, dans lequel Thorfinn et ses proches, malgre tous leurs efforts, sont enlrain5s... Soudain, une. femme apparait, la poi¬trine nue, la chevelure au vent, l'oeil en feu. Gette femme, c'est Freydisa.
 Laches! lches! s'ecrie-t-elle. La¬ches, qui vous dites des hommes de cou¬rage, vous fuyez devant ces nains que vous pourriez tuer comme des rats. Ah I sij'avais des armes, je vous montrerais
comment on s'en debarrasse.
. 
Mais les fuyards ne l'ecoutent pas. Alors elle les suit, lentement, continuant ses invectives. Dans le bois, elle trouve un compagnon tue d'un coup de pierre. Elle lui prend ses armes, et, sans cal- culer le "danger, elle se porte au-devant des Skrellings.
A leur Ite s'avance la petite vieille, l'autre Gudride, plus belle encore, et plus hideuse, dans I'ardeur du combat. Les yeux des deux femmes se sont rencontres, lanlant des eclairs. Freydisa, fascinee, clouee sur place par le regard magne- lique de son adversaire, hesite, flageolle sur ses jambes son coeur bat k se rompre ses tempes se brident et lui causent une insupportable douleur ses oreilles bour- donnent et sa vue s'obscurcit. Soudain, une pierre mugit a une ligne de sa che¬velure. Alors, Tesprit lui revient et, comme la foudre, elle fond sur la reine des Skrellings et, de son epee, lui fend la tete d'un seul coup.
Sur ses pas sont accourus Thorfinn et Gudride, avec quelques-uns de leurs compagnons. A leur aspect, les sauvages prennent pcur le desordre se met dans leurs rangs, et, pris de panique, a leur tour, ils s'cufuient ct se culbutent
comme desmoutons chasses par un loup.
Gependant les Normands ne les'pour- suivent pas, car ils savent qu'ils vont encore avoir affaire k une troupe qui l descend de la colline. Ils se retournent mais,  surprise! k mi-cote la brume s'est dissipee et les Skrellings ont dis- paru avec elle. Aussi loin que la vue s'etend on n'en trouve trace. Les guer- riers se regardent, etonns. Ils sont pour¬tant bien sftr3 d'avoir vu, peu d'instants auparavant, cette cte couverte d'enne- mis. Alors, Bjarn, k quile phenomene du mirage est familier, se decouvre et dit.
 La fee Morgane nous protege Dieu est avec nous.
G'etait, en effet, par un simple effet d'optique, frequent dans ces parages, que.les Normands avaient cru voir, en arriere, toute une armee, qui n'etait, en realite, que le reflet de celle qu'ils avaient devant eux.
Maintenant ils n'avaient plus rien k craindre, car les Skrellings ne montraient aucune velieite de renouveler leur tenta-tive mais avec les Skrellings dispprais- saient aussi les belles peaux dont iEu- rope se montrait si friande : la meilleure source du pays etait  jamais tarie, et les Normands n'avaient plus desormais qu' chercher gite aitleurs.
C'est ce que pensa Thorfinn.II rallia ses compagnons, meme ceux qui s'etaient enfuis au loin, comme Thorvar, le mari de Freydisa, qu-on retrouva perche au haut d'un arbre  et le jour meme, les ' deux navires mirent k la voile pour redescendre Ja riviere, k destination du bon Yinland.
Ils y "resterent trois ans, durant les- quels Gudride donna a son epoux un nouveau fils qui regut le nom de Snorre. Puis ils retournerentau Straum-Fjord, oil ils- s'installerent, non dans Tile aux Oiseaux, mais sur le continent, ce qui leur permit dy passer l'hiver, cette fois bien munis de vivres.
Ensuite, Karlsefn se langa en de nou- velles aventures, mais avec une tren- taine de compagnons seulement. Pendant deux mois, il explora des ctes, visita des havres et s'enquit minutieusement des productions de chaque pays. Selon toute apparence, il remonta le Potomac, oil, plus tard, comme nous le verrons, - des Scandinaves ont egalement colonise bien avant qu'il fftt question de Chris- tophe Colomb. Puis il poussa une pointe vers le Nord, dans la chimerique inten¬tion de retrouver Thorhall le Chasseur. ll revit, au passage, le cap de la Carene, et piquant a TOuest, barre debout, il jeta Tancre  Tembouchure d'une riviere qui se trouvait l k tout expres pour le rece- voir, et dont les bords refletaient les arbres d'immenses forets piquees de quel- ques edaircies.
De retour au Straum-Fjord, Thorfinn y trouva tout en revolution. Gudride et Freydisa s'etaient querellees publque- ment, et deux camps s'etaient formes, l'un en faveur de la reine de Texpeditionj 

Tautre pour Thlro'ine de labataille.contre les Skrellings.
II y avait eu des rixes, des combats. Thorfinn retablit tout en ordre mais il pensa que le temps etait vcnu de repren- dre ie chemin du logis. Et comme il ne craignait ni les temptes ni les brumes, il se lanca, comme Thorhall, k travcrs TOcean, mais avec plus debonheur, car il atteignit les ctes de Norvge vers l'automne de l'annee l0ll.
Les ricbesses qu'il avait k bord firent sensation a la cour de Norvdge. Olaf le Saint, qui avait succedS k Olaf-Tryg- gvason, apprit avec autant d'etonnement quedeplai- sir qu'il possedait une colo- nie nou- velle ou Ton trou- vait en abondance du vin, des bois pr£- cieuxetdes fourrures.
Et, en vdrite, cette source de revenus se montr ait d'une ex- cepti o n - nelle fe- co n d i t e, carlavente des pro¬duits qui remp lis - saient son navire suf- fit a Thor- finn pour se creer une fortune considera¬ble.
II se re- tira en Is-
lande, otiiU
passa le resle de ses jours dans la con¬dition d'un homme qui avait assez fait pour sa gloire et pour son repos.
A sa mort, Gudride prit Tadministra- tion de ses biens. Quand elle cut marie ses fils, elle fit un pdlerinage k Rome puis elle se retira dans un couvent qu'elle avait fait batir pres de Brattehilde, ou, suivant la prediction de Thorstein, elle vecut simple religieuse, comme une sainte sur la terre.</Article>  
AVIS IMPORTANT
Los litres, tables et couverturedu tome XXXI du JOUKNAL DES VOYAGES (juillet A dcccmbre 4892) L se trouvent chez nos correspondants au prix de centimes, ou sont envoyes franco contre l'envoi de 5JO centimes en timbres-poste  l'edi- teur du journal, 8, rue Saint-Joseph, k Paris.
(D suivre.)	EDMOND NEUKOMM.
MONUMENTS FlMRAIRES
<Article>  LES TOMBEAUX IMPERIflUX
Les peuples de rExtrme-Orient ont une fagon toute particuliere de donner la sepulture k leurs morts. Le cimetierej tel que nous le comprenons en Europe, n'existe pas chaque famille garde ses morts pres d'elle, k cte de sa maison, dans une petite fosse surmontee d'un tertre.
<Image></Image>  LES TOMBEAUX IMPlRIAUX La sepulture de Tu-Duc se dresse au bord de la riviere de Hu§ (page l, col. 3).
Cette coutume du peuple se retrouve
chcz les rois. Pendant leur vie et en general au debut de leur rgne, ils ont choisi un site pour y etablir une maison de campagnc. C'est qu'ils se repose- roht des fatigues du pouvoir, c'est la aussi qu'ils seront inhums. Au cours du rdgne, la construction du palais et des jardins qui en dependent-commence: plus la cour est riche, plus le r£gne esl long, et plus on emploie de temps et d'argent aces constructions.
" Transportons-nous un instant dans l'Annam, et nousallons trouver ce carac- tere de residences de campagne  toutes les sepultures des anciens souverains de ca pays, d'abord rois, puis empereurs.
Voici,par exemplele tombfcaude Dong- Khanh. II se compose de deux pavilions
situes aux deux extremites d'un pare et
k Tentrfe d'un bois de pins. Deux portes donnent accesl'intrieur, precedees.de ces interminables terrasses superposees les unes aux autres qui sont une des caracteristiques de l'art du jardinier asiatique, et bordees de vases ou pous- sent en liberte des cycas, le curieux coni- fere que i'on rencontre partout au Japon.
Le lombeau de Minh-Mang, qui avait' succede, en l820, k son pere Gia-Long, est dans la mme note. Il represente une ' sorte de mausolee en forme de pagode, bati k l'extremite d'une belle et longue aliee daliee, presque a Tentree de l'an- cienne residence royale, au bord de la
riviere de Hue. A droite, unl e n o r m e dragon dore,mdnte sur un pe¬destal abri- te sous un petit toit, et un man¬darin de pierre, qui represente un des an¬ciens mi- nistres du feu roi, semblent veiller au repos de leur ancien maitre.
V o i c i mainte¬nant le tombeaude Gia- Long. Ici encore, nous re¬tro u von s l'e scalier monumen¬tal aux ter¬rasses su-perposees, les dragons
dores et Je bois de pins. Au mandarin de pierre sont venus s'ajouter l'eiephant et le cheval affectionnes du souverain.
Meme style et presque meme architec¬ture [)our le tombeau de Tien-Tsi. Un detail nouveau cependant. Au centre de la demeure s'eleve une grande colonne portant une urne funeraire.
La sepulture de Tu-Duc, mort en l883, ne diflere pas des precedentes. Elle se dresse dans un site admirable au bord de la riviere de Hue, et tout pr£s du tombeau de Dong-Khanh. Deux colonnes funeraires et une enorme pierre tombale dequatre metres de hauteur, orneed'une inscription annamite, diflereneient un peu cette sepulture.
Nous en avons fini avec cette descrip¬tion rapide des tombeaux des anciens 
 
<Page no>62</Pageno>  roisdc I'Annam. Un dernier detail cepen- danV.'On pretend que l'endroit exact oh repose le cercueil estordinairement cache avec le plus grand soin, les membres seuls de la famille le connaissent de telle sorte que les superbes mausolees que nous venons de decrire, les pierres tombales, les colonnes funeraires, ne "feeraient en realite que des trompe-roeil destines a egarer l'esprit et peut-etrc les recherches ou les profanations.</Article>  
MEMOR.
CIVILISATION ET BARBARIE
<Article>  LA NOSTALGIE DES PRAIRIESl
n
Cepcndant I'attention de Smith etait veille. A cctte vague mention d'un homme blanc parmi les Indiens, une idee lui etait venue, une idee qui tenait a Mme Rowland, et il re.solut d'obtenir un eclaircissemerit. '
a Qu'as-tu ditl demanda-t-il k l'lndien en se rapprochant de lui.
— Ah! ah! repliqua le sauvage... j'ai done raison... L'homme blanc donncra bien une tonne de whiskey pour savoir i'histoirc. 
Smith lui remplit un verre et fixa sur lui un regard penetrant mais d(5ja le sauvage n'etait plus en etat de parler ni de se Icnir sur ses jambes, et il n'y avait rien k attendre de son compagnon, qui etait aussi egare par l'ivresse, ct qui feignaitde l'etre plus encore pour echap- per k toute question.
Le marchand prit le parti de faire entrer ces deux hommes dans un petit batiment attenant. k sa demeure, ou il avait coutume d'entreposer une partie de ses denies. ll leur jeta quelques peaux d'ours et de cerf pour leur servir de cou- che, puis se retira en fermant avec soin les portes et en se disant que le lende- main matin il tacherait de dcouvrir leur secret.

Mais le lendemain le hangar etait vide. Les deux sauvages avaient pratique une ouverture dans le toit et s'etaient evades, emportant, par mesure de precaution, pour leur voyage, deux quartiers de daim que le marchand avait achetes la veille.
Cette petite perte materielle n'affligea point l'honnete marchand. II eiH vo- lontiers fait un plus grand sacrifice pour arriver k la decouverte du mystre qui peut-etre se rattachait  Phistoire de la pauvre veuve. Maintenant comment retrouver les Indiens, et comment obtenir d'eux une explicationl C'etait \k de quoiil s'inquietait. En travaillant, il y refiechit, sans pouvoir trouver une solution, et il n'osait communiquer ses idees k la pau¬vre veuve, de peur de lui causer une l. Voir le nQ 8l0.
nouvelle douleur. par une nouvelle de-ception. l
II etait encore plonge dans ses re¬flexions, quand il vit passer un jeune homme qui etait precisement celui  qui il desirait confier ses perplexites.
 Hol! Tom, s'ecria-t-il.
—	Bonjour, monsieur Smith, repondit Tom d'un ton tresamical,ens'approchant du negociant.
. Tom Fairfield etait un bon et robuste gargon, plein de courage, chasseur intre- pide. En ce moment, il paraissait prH a entreprendre une de ses frequentes expe-ditions il avait sa carabine sur l'epaule, une bride k la main pour prendre son cheval qui paissait  quelque distance, et une couverture de laine pour camper k Tendroit ou la nuit le surprendrait.
 Iilcoutez, Tom, dit le marchand d'un air grave, en conduisant le jeune homme dans sa boutique. Yous voyez souvent Mme Rowland... Ne rougissez pas, et pre- nez un verre de liqueur. Chacun sait que vous faites la cour a M!,eRosy.
—	Quelle idee! dit Tom en vidantd'un trait le verre qui lui etait offert.
—	Pourquoi voudriez-vous le nierl repritle marchand. Est-ce par pure amitie que vous prenez tant de soin de.la niece de la pauvre veuve, que vous lui faites sa provision de hois et de gibier l
—	Ces braves femmes n'ont personne pour...
—	Bah I bah I Mais n'importe : Rosy est une aimable jeune fille, et vous etes un bon chasseur, un honnete etlaborieux garQon. Rien ne vous empeche d'entrer en menage. J'ai seulement une question  vous adresser. Voulez-vous rendre un grand, tres grand service  MmQ Rowland l
—	De quoi s'agit-ill s'ecria le jeune homme, emu de Taccent solennel de M. Smith. Si ce que vous pensez est en mon pouvoir...
—	Yous allez en juger,  repondit le marchand.
Et alors il lui raconta ce qui s'etait passe la veille dans son magasin.
Fairfield I'ecouta avec une profonde attention, puis s'ecria:
 Vous croyez done que Ie fils de Mme Rowland est parmi les Indiensl
—	Je ne sais, en verite, ce qu'on peut croire, mais il y a un blanc dans ccttc sauvage peuplade. Pourquoi ne serait-ce pas le fils dc la veuvel Mais le voyage est difficilc, et il n'y a qu'un homme comme vous qui oserait l'entreprendre. A quelle distance est la tribu des Kouzasl
—	Peu importe la distance. Par mal- heur, cette tribu est tres nombreuse ct fort dispcrsee. De plus, les IrUliens sont d'un caractere mysterieux, ct l'on aura de la peine a obtenir d'eux quelque eclair¬cissement.
—	Quel Age doit avoir ce filsl
—	Vingt-cinqans. Ilier encore Mrae Row-land m'en parlait. C'etait l'anniversaire de sa naissance. Ne lui dites pas un mot de nos idees. Une nouvelle attente, une nouvelle angoisse la tuerait.
'— C'eSt precisement la reflexion que j'ai faite, et voila pourquoi j'etais si tiesi- reux de vous voir. Quel bonheur si vous pouviez revenir avec lui! 
La figure epanouie de Tom indiquait assez comme il s'associait  ce rve de bonheur. II passa la main sur son front en souriant, puis dit au marchand :
 Yous vous interessez  la malheu- reuse veuve, et je vous en remercie. Mais vous ne savez pas quelle joie ce serait pour moi si je pouvais lui rendre le fils qu'eile regrette sans cesse. Vous m'avez rendu, par votre confidence, un service dont je vous serai k jamais oblige. Je pars pourl le domaine des Kouzas a l'insr tantmeme.
—	A l'instantlest-il possiblel un trajet de cent vingt milles au mojns exige d'autres preparatifs que ceux que vous pouvez faire pour vous mettre k la pour- suite d'un cerf ou d'un ours.
—	Pourquoi donel Que je reste huit jours en un endroit ou en un autre, il n'y a rien \k de si inquietant.
—	Mais il vous faut des alimentsl 
—	La forfit m'en fournira ma selle sera mon oreiller, ma couverture sera mon lit. Cela me suffit. 
Malgre les representations du mar-chand, le jeune chasseur resolut de se mettre immddiatement en route. Seule-ment il consentit a joindre a son Ieger bagage un pain de maYs, un morceau de lard pour assaisonner ses rfltis de gibier, et du cafe moulu.
Un moment apres, il prenait cordiale- ' ment conge de M. Smith, en lui recom- mandant meme de ne rien dire de cctte entrcprise  Mme Smith ce a quoi le bon negociant repondit par un signe de tete significatif, car il connaissait Thumeur babillarde de sa femme.
Fairfield partit. M. Smith, qui l'avait reconduit hors de sa demeure, le suivit d'un regard pensif aussi longtemps qu'il put l'apercevoir, puis rentra dans sa bou-tique et appela Mme Smith.
 Si on vient me demander, dit-il, vous saurez que je suis chez Cowley. 
Et il se dirigea a pas lents, les mains . croisees derriere le dos, vers la maison de son voisin.
 Hum!seditMme Smith, assise devant sa chemine, dont la flamme faisait res- sortir le pourprc de son nez cntre ses deux petits yeux gris.  Je vais chez  Cowley si Ton vient me demander, je  suis chez Cowley.  Le mari va chez Cowley, et la femme n'y va pas. Elle est obligee de rester au logis, de prendre soin du menage, de courir a la boutique s'il arrive un chaland, Quelle triste exis¬tence! Mais il se passe quelque chose... Pourquoi, contre son habitude, mon mari s'est-il leve [de si bonne heurel Qu'est-ce que cet entretien mysterieux sur Mme Row¬landl Ah! quand j'ai envie de decouvrir vos secrets, mon bon Monsieur Smith, je n'ai point de coton dans les oreilles, et j'ai bien entendu ce qui s'est dit: Mme Rowland a parle hier de lui... Le jeune homme est 
<Page no>63</Pageno>  parmi.les Indiens... M. Tom va le chcr- cher..! Oh! oh! monsieur Smith, nous no sommes pas sisotte que vous le supposez. Ainsi, voilci le gargon retrouve, et mon mari m£le k toute cette affaire ! et les sau- vages qui vont sans doute encore revenir. Les miserables! quel vacarrtie ils ont fait hier! Et que dira le reverend Billygoat, quandje lui raconterai toute cette histoii cl Et on voudrait me cacher, a- moi, ccs evenements, et on va porter aux Cowley, la primeur des nouvelles, et Ton reserve pour des Strangers ce qu'on devrait d'abord confier a ,sa femme! Non,' non, mon digne monsieur Smith, les choscs ne se passeront pas ainsi! J'ai deja eu bien des fois Tidee d'aller chez Mme Rowland.
r
Maintenant, ma patience est Spuisec, et nous verrons s'il n'y a pas autant de finesse dans ma tete que dans celle de mon mari.
Dans ses agitations, Mme Smith s'en allaitde long en largea travers sa cuisinc, continuant son monologue ati milieu de ses casseroles. Gependant la reflexion calma ses premiersemportements. Avant de-faire sa visite a Mme Rowland, elle resolut d'appliquer son habilete k obte¬nir un aveu de son mari. Mais douze jours s'Scoulerent, douzo jours pendant lesquels le marchand rsista obstinement a toutcs les questions, a toutes les cajo¬leries de sa curieuse moitie.
(D suivre.)	P. GERSTLCKER.
Traduil de l'allemand par XAVIEK MAHMIER.
CHEONIQUE DES VOYAGES-
ET DE LA GEOGRAPHIE
. SOCIETE DE GEOGRAPHIE 'COMMERCIALE
4re section. — M. Fleury, ingenieur civil, etudie la navigation sur les grands lacs de I'Amerique du Nord, — cette mer d'eau douce dont la superficie totalo equivaut  577 fois celle du lac de Genfeve.
Cctte partie de I'Amerique a ete decou¬verte .ct colonisee par des Franlais. Leurs descendants form-ent une veritable nation k part, au milieu de I'Amerique anglo-saxonne.
Obslruls par les glaces pendant l'hiver, les lacs sont navigables pendant septmois de l'annde, comme le fleuve Saint-Laurent, qui les unit k l'Ocdan. Autrefois la navigation maritime s'arretait, sur ce fleuve, k Que¬bec, k 4,300 kilometres dc la mer. Aujour- d'liui, son lit a ete creusd de maniere k offrir partout un minimum de profondetir de 8m,0, jusqu'fc Montreal, £ll9 kilometres plus liaut.
, En amont, le fleuve presente des rapides et des cascades que six derivations, munic's. d'ecluses, font franchir aux navires, pour leur permettrc d'atteindre le lac Ontario. Celui-ci communique avec le lac Erie par la riviere Niagara, dont les chutes celebrcs rachetent une difference de niveau dc 400 metres. ll afallu tourner ce formidable obstacle par un canal k ecluses, profond de 4m,50, qui a cotite 75 millions de dollars.
Le lac Huron est en communication facile avec le lac tirie, d'une part, avec le lae Michigan de l'autre. Ce dernier, enclave daus le territoire des Etats-Unis, baigne les regions agricolcs, dont Chicago, btie k son extremite mlridionale, est Tentrepet. On sait avec quelle rapidite a grandi cctte cite qui est loin encore d'avoir atteint son apogee.
Lc lac Duron communique avec le lac Supdrieur par la riviere Sainte-Marie, dont trois dcluses rdgularisent lc cours. II passe annuellement, sur cette riviere, ll millions de tonnes, soit 2 millions de plus que sur le canal dc Suez.
A Textremite du lac Superieur s'eleve la ville de Dubuth, qui porte le nom d'un trappeurfrangais qui, k la fin du xvnesiecle, s'etait installs sur ce point. La population de Dubuth augmente de 7 k 8,000 habitants, tous les ans elle est aujourd'hui de prfcs de 80,000 Ames.
.Cette ville, future rivale de Chicago, ne pent manquer de devenir I'entrepdt des grains du Far-West.
Actucllement, un navire de l5,000 ton- neaux, partant de Chicago ou de Dubuth, peutattendre l'Ocdan, par le Saint-Laurent mais les Americains projettent de creuser, . la profondeur de 8m,0, le canal qui unit le lac Erie k New-York  les plus grands navires pourront alors plnetrer dans les 'lacs et transporter dans les ports de l'Eu- rope, sans transbordemcnt, les produits agricoles du Far-West.
Ce sera pour l'ancicn monde une revolu¬tion Sconomique d'une ports considerable.
GEORGES PAHOISSK.
 
FRANCE C0L0NlALE
—	TONKIN. On signale de nouvelles infil-trations de pirates sur le territoire de Hon- Gay, A l'extreme Est du Delta.
Deux cents pirates ont brtile Nagotna, situS au milieu des-exploitations houillferes de la valle du fleuve Rouge. Les maisons europdenncs ont te pillSes, et un certain nombre de femmes et d'enfants ont cite enlcves. Le resident superieur a pris, de concert avec la Socidte des charbonnages, les mesures necessaires pour protlger ccs exploitations du Delta, dont le centre princi-pal donne une production Svaluee k plus de 40 millions de tonnes.
D'autre part, les colonncs franpaises ont force les pirates d'vacuer tous les repaircs de Bin-Ko, de Ly-Co, et de se rSfugier dans la foret de Ma-Pha, cntre Ly-Sai et Phong.
—	Un nouveau eonflit se serait leve entre Tautorite militaire et M. Auvergne, un de nos residents les plus estimes.
—	GQLFE DO BFINIW. Le lieutenant de vais- seau Richard est nommS commandant de la canonniere Corail, de la flottiile de Blnin.
Lc Thibet  rapatrie en France 400 soldats, officiers et sous-officiers dc marine, de spa- his et de volontaires slnegalais.
—	NouvELLES-HfeBRiDES. Le capitaine et Ie second du navire frangais' Constantino, qui fait le commerce avec les Nouvelles-Hebridcs, ont te assassinSs par l'equipagc, compose dc Canaques.
Le capitaine a ete cuit et mange k l'occa- sion d'une fete des indigenes. Quatre Cana-ques qui avaient voulu porter secours aux vietimes ont etc assassines.
M. Pashin, lc proprietaire du navire, a dte t-ue d'un coup de.fusil.
Le vaisseau a ele pille,- puis laisse k la l derive et a fait naufrage.
— SOUDAN. —LelieutenantManetest promu capitaine pour faits de guerre au Soudan/
 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	Nous sommes heureux d'annoncer que ' MM. DYBOWSKI et BADAIRE, les intrepides . explorateurs africains, sont promus cheva¬liers de la Legion d'honneur.4
—	Le docteur BASSET, ancien maire de Saint-Ouen, est de retour de son voyage a l Grand-Bassam.
Parti en decembre l89l pour explorer les pays sous notre protectorat, il a pu etudier : les ressources agricoles, commerciales ct industrielles qu'ils peuvent offrir k Tactivitc franpaise.
ll a remonte la Comoe jusqu'i Betlie, locality importante dont le roi Benie-Kouamd est devoue a la France.
C'est au marche de Bnie que viennent s'approvisionner les populations les plus lointaines du Boudougou, region pauvre ct sans vegetation forestiere.
A son retour,-il s,arrlta_ dans les villages riverains de la Comoe, habites par des noirs, polygames, peu fanatiques, mais fetichistes' et adorant des animaux domestiques, deve- nus ainsi incomestibles.
 ll n'y a, dit-il, ni commerce ni industris k esperer au Grand-Bassam mais l'agricul- ture et la culture forestiere pourraient perer facilement sur une terre presque vierge,et d'une fertilite extraordinaire, oil Ton recolterait k profusion de l'huile de palmc, du miel, du caoutchouc, de Facajou, etc. ll faudrait familiariser les indigenes avec la France, multiplier les excursions pacifiques et crer de nombreux postes, dont les tilulai- res entreraient en relation avec les noirs. 
—	La mission que M. MIZON dirige vers rAdamaoua est compietement arrStee.
A trois milles en amont de Chirou, k 480 kilometres d'Ibi et k 200 kilometres d'Yola- capilale de l'Adamaoua, le 24 octo- bre, le vapeur Sergent-Malamine s'est echoud sur un banc de sable, la Blnoue etant pres¬que . sec. La Mosca, commanddo par M. Mizon, ne put dlgager le Sergent-Malamine ct s'choua k son tour.
II faudrait, parait-il, attendre plusieurs mois avant de pouvoir renflouer les deux vapeurs. Mais on conndft l'energie du chef de la mission, et Ton espere que le personnel pourra parvenir bientdt a Yola.
—	M. dc BECKMANN est de retour de son expedition au Fouta-Djallon.
4 
SOCIETE DE SAUYETAGE DES NAUFRAGfiS
Par les violents coups de vent ct le froid glacial de decembre dernier, les canots de la Societe Centralc de Sauvetage des Nau- fragds ont ete appels sur plusieurs points k accomplir leur mission de devouement.
A l'lle de Sein, ils ont recueilli les 40 marins du trois-mts Josephine-Henriette,
dc Rouen l
A Goury, ils ont secouru le navire Mere- dc-Misericorde, compietement demote, qui courait k une perte certaine 
A Audierne, ils ont sauve 24 hommes apres avoir passe la nuit et la journep k la mer.
— M. Chauchard aenvoyela Societe un don de mille francs, comme Tannee derniere,
V.-F. M, 
Population des villes suisses.
— Une nouvelle statislique vient de classer ainsi, au point de vue de la popu¬lation, les differentes villes suisses : le Neue-Zurich a l04,000 habitants, Geneve 78,l0, BIe 73,958, Berne 47,720, Lau- sanne35,l24. Viennent ensuite: Saint-Gall
30,l0, la Chaux-de-Fonds 27,094, Lu-. cerrie 24,4l, Bienne l937, Winterthur l,889, Neuchtel l,59, Herisan l3,783, Schaffhousc, l2,5, le Locle ll,02.
LTsonandra Gutta. — On trouve encore dans File des Gocos ou Keeling quelques debris des forets viergessoigneu- sement conserves par le gouvernement des Detroits sous le nom de reserves. C'est dans ces reser¬ves qu'un mission- n a i r e  scientifi- que fran-
gais,M.Se~ rulas, a re- cemment re tro u ve
\'i8onan- dra gutta, arbre qui donne  la gutta-per- cha,etqui, si on ne le cu Itivait dans les j a r d i n s d'essai de Singapour et de Sai¬gon, ne tarderait pas a dis- paratt r e compie¬tement, elan I don¬ne que les Malais le co u p ent par le pied
pour en ret'rcr la precieuse gomme. Nous dcvons ajouter, pour etre justes, que les Anglais defendent cette sauvage exploi-tation dans tous les fitats de laPeninsule soumis a leur gouvernement direct ou k leur influence.
La longevity selon nos. an- etres. — Un manuscrit du xiv siecle, conserve a la Bihliotheque de la ville d'Epinal, nous donne des renseignements assez curieux sur la longevite de certains etres.
Un chien dure neuf ans
Un cheval dure trois chiens : vingt-sept ans.

Un homme dure trois chevaux, soit quatre-vingt-un ans.
Un corbeau dure trois hommes : deux cent quarante-trois ans.
Un cerf dure trois corbeaux : quatre cent vingt-neuf ans.
Un chene dure trois cerfs : douze cent quatre-vingt-sept ans.	
\ Invasion des eaux du lac de
<Page no>64</Pageno>  VARIETES
Van. — Lelacdc Van, un des plus im- portants de la Turquie d'Asie, envahit ses rives. D'annee en annee, ses eaux montent, et la population recule. Situe k une altitude de l,50 metres, ce lac a une profondeur moyenne de cent metres. Quatre des ties qu'il entoure etaient autrefois des presqu'lles on aper- goit dans certains fonds des restes de monuments, de maisonsetmemeun pont.
La ville de Van, fondee par Semiramis, a encore un de sesquartiers qui porte son nom : Ghah-Miram. Un canal, Ghah- Miram-Sou, creuse par ses ordres, arrose ce faubourg.
Gomme le lacn'a pas d'exutoire connu, il est probable que les canaux souterrains par oii s'ecoulait son trop plein ont et obstrues, ce qui expliquerait Teievation continuelle et reguliere deson niveau.
<Image></Image>  LES TOMBEAUX IMPRIAUX
Le mausotte de Minh-Mang a la forme d'une pagode (page 4 col. 3).
Colonisation et commerce 
Tafti. — II n'y a guere malbeureuse- ment qu' en constater le peu d'interSt. La situation est simple : Taiti pourrait tout produire, mais ne produit rien. Le coton (Ie plus beau du monde, assure- t-on), le cafc, la canne a sucre, la vanille. poussent dans la brousse mais il n'y a pas de plantations. Et la raison en est que toutes les terres appartiennent aux indigenes qui refusent de s'en dessaisir et encore bien plus de travailler. II parait que personne encore n'a trouve le moyen de tourner cette difficulle, ce quisemble fantastique ilestloisiblede penser qu'avecles Anglais, cela n'aurait pas tratne en longueur. En attendant, les indigenes consentent a laisser pousser les cocotiers, quicouvrentapeu pres partout le ruban de plaine plus ou moins large qui fait le tour de Tile, entre le pied des montagnes et la mer. Le seul commerce d'exportation est done celui du coprah. Encore a-t-il beaucoup souffert, ces der- nieres annees, d'une maladie dont les cocotiers commencent a se remettre. ll
faut y ajouter le commerce des nacres et des perles des Touamotous, qui est cen¬tral ise ici. La mission de TAlout. — ll y
a quclques mois, ¥ Aleout, transport russe de la flotte de Siberie, cinglait sur l'lle deBehring, k la recherche des restes du grand naVlgateur auquel on doit la decouverte du detroitqui porte son nom.
Les officiers de ¥AUout ont trouve les prcieux osoements sous un amas de grosses pierrcs. Une souscription a te ouverte en Russie pour elever sur cet em¬placement un mausoleeet une croix.
Behring etait d'origine danoise, maisil etait entre, encore jeune, au service de la Russie. II est mort du scorbut, en l74l, dans Tile ouil avait aborde avec quelques loupsdemer.
Ligne d'Ismid  Angora {Asie
Mineure).
— On a li- vre a Sex¬ploitation, le l8 juin d ern ier, une nou¬velle sec¬tion de 72 kilometres entre In Oenu et Alpukeni.
En outre des sta¬tions ex¬tremes d'fn Oenu (kil. l92) et Al pu- keni (kil. 204), cette section comporte les stations dc Tchou- kourhissar (kil. 20), Eskicheir (kil. 22), siege d'un ca'imacam, e t A g a B o u n a r (kil. 248).
L'ensemble de la ligne jusqu'a Angora doit etre ouvert.
Le coftt de la chasse au re- nard en Angleterre. — Lord Tar- borough , proprietaire de Ja clebre meute de foxhounds du Lincolnshire, a calcuie a. combien revenait la chasse au renard en Angletcrre, en Ecosse et en Irlandc. 330 meutes y sont employees, cotant' 4l4,850 livres sterling par an, l00 hommes environ sont attaches a chaque meute et montent 3 chevaux chacun. Chaque cheval, revenant k l5 shillings par semaine, les 99,000 che¬vaux content, par an, 3 millions et demi de livres-sterling. Ce qui fait que ce sport national provoqueannuellement, dans les lies Britanniques, un deplacemcnt de 4 millions et demi de livres ou plus de cent millions de notre monnaie fran- gaise.
Le Directeur-Gcrant: L£ON DEWEZ
Sceaux. — Iinp. Charairc ct O 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8l2. — Prix : L5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonneinents. — PARIS BT SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, l0 FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche29 Janvier l893. 

  
TEXTE. — 
Ple Nord. — Lutte au Mnipour.
Les Frangais au
-	A. PILGRIM : La
—	R. JOLLY : Les
Les Precurseurs de Christophe Colombo — F. GERSTVECKER  La Nostalgic Chronique des Voyages et de Ja
L'Expldition Monteil. — L. BOUSSENARD V. FERRET-JAY : Les Bateaux-lumiere. R L. JACOLLIOT : Perdus sur l'0can.
Missions Franlaises. — E. NEUKOMM — CHR. DE MONTGUILHEM : La Perledu Tyrol des prairies. — L. TROLLEY : La Guecha. - Geograpbie. — Varies.
ILLUSTRATIONS
forcSes pour atteindre BStes et gens tirent a I'envi Les bouses sont
de la mer Manipour
— L'Expedition Monteil: U fallut faire des marches les oasis Carte. — Les Francais au Pole Nord :
l — Les Bateaux-lumiere : C'est le galerien souvent pourvues de cloches. — La Lutte au
Chacun appuie sa tte sur lepaule de son adversaire. — La
Perle du Tyrol : Arco. — La Guecha : "Elle s'accompagne avec le samicen. 

  
L’EXPEDITION MONTEIL
PAR <Image></Image>  
II fallut faire des marches forc£es pour atteindre les oasis.

 
<Page no>66</Pageno>  AVIS AUX LECTEURS
Les recrts palpitants d'emotion, designes sous le titre general : La Vie aux quatre coins du globe, ont justement appe/e /'attention de nos lecteurs sur notre eminent et sympat/i/que collabo- borateur
M. FREDfiRIC DILLAYE
m
Cette attention nous inspirait le devoir de de- rnnder k la plume feconde et attrayante de I'auteur des MILLIONS DU MARSOUIN et des ETAPES DU CIRQUE ZOULOF une oeuvre nouvelle. Nous n'y avons point failli. Trds prochainement, le JOURNAL DES VOYAGKS com¬mences la publication de:
LES EMIGRANTS DE L'IIROMLLE ROUGE
?
Nos lecteurs retrouveront, dans ces pages em- preintes d'un suave parfum de tendresse virginale, toutes les qualites mattresses, toute la souplesse de talent de notre collaborateur. Au milieu des moeurs et des pays exotiques, U. FREDERIC DILLAYE a si/ tracer dans
LES EMIGRANTS DE L'HIROBELLE RODGE
le tableau d'un petit drame intime, dans lequel I'exquise finesse des sentiments se mle aux hi la- rantes gaietes de types bien humains et d'une verite saisissante.
LES EMIGRANTS DE L'BIMDELLE ROUGE
illustrte par le crayon artistique de Af. A. DE PARYS, montreront combien notre collaborateur a su allier aux. peripeties d'un long voyage la pspchologie la .p/us delicate.
LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
L'EXPEDITION MONTEIL
Son compagnon, le surveillant mili- taire Badaire, est aussi de petite taille il est d'un blond fauve, et sa figure £veille denote uncaractdre plein d'entrain. C'est un raodeste dans toute l'acception du mot: il est n sachant se tenir  sa place.
Monteil etait tout designe pourremplir l'importante mission que lui a confiee M. fetienne il avait en l879-80 tait un voyage k travers le Ferlo de Saint-Louis k Bakel, en l884-l885 il etait chef de la mission topographique de laquelle faisait partie egalement Binger qui n'etait alors que lieutenant.
Parti de Bordeaux le 20 septembre l890, avec le surveillant militaire Badaire, sur le meme paquebot que le brave et regrette capitaine Menard, Monteil forma son escorte et completa ses approvisionnements k Kayes, qu'il quitta le 28 octobre. II s'achemina vers le Niger par Bafoulabe, Bamakou et Segou-Sikoro.
De Segou, il gagnaSan, visitee l'annee precldente par le lieutenant Spitzer, puis Oulenguena k partir de ce point il vou- lait marcher vers l'Est de. maniere k gagner le Mossi par une route nouvelle. L'impossibilite de trouver des guides et des interpretes k travers la region tour- mentee du Macina le dcida a suivre plu- tot l'itineraire de Binger et deGrozat, de maniere autiliser le service des indigenes ramenspar Grozatdu Mossi etduDafina.
Le 3l Janvier l89l, il rejoignait k Kinian MM. Quiquandon, Spitzer et Crozat . De Kinian, il gagna Sikasso par une route que le capitaine Quiquandon a fait bien connattre, et parallelement  celle qu'a prise Rend Caillie (de Tengreia k Ouattara). Traversant celle-ci, Monteil etait k Sikasso le l2 fevrier.
II prit la route explore Fannee pr£c- dente par Crozat. Cette route passe par Samokhogan, Bobo-Dioulasou, Bassora, BondoukoT, Ouakara. L'itineraire de Monteil se con fond, de Bobo-Dioulasou  0 uakara, avec ceux de Binger et de Crozat.
A partir de ce point, Binger avait con¬tinue de marcher  l'Est pour gagner Ouagadougou, par. Bangassi, Boromo, Bouganiena. Tandis qu'il avait, de Bas¬sora k Boromo, coupe la boucle de la Volta noire del'Oiiest a l'Est, Monteil la coupa vers le Nord entre Ouakara et Lanfiera. Au point de vue politique, ce detour lui permit de s'entretenir avec Tin fluent Almamy de Lanfiera qui lui fit le mlme accueil cordial qu' Crozat Tannee precedente.
Au point de vue geographtque, Mon¬teil put traverser ainsi la Volta noire dans une partie de son cours, dont Binger avait trace la direction par
4. Le commandant Quiquandon vient de retourner k Sikasso oft il a t tabli comme resident aupres de Ti£b.
Le lieutenant Spitzer est mort dans Id 8gou en 489l.
Le Dr Grozat, qui avait fait partie de la mis-sion Binger en l892, et tait ll A la recherche de M£ntrd, est mort de maladie k Tengreia vers le mois d'octobre l892.
reuseignements seulement, lmais que Crozat avait traversde djh l'annee pre-cedente.
Jusqu'a Waghadougou, Monteil suivit l'itineraire de Crozat par Saho et La,
A Waghadougou, Monteil avait et precede par Binger en l888 et Crozat en l890 mais les resultats detailies-'du voyage de nos deux compatriotes n'e- taient pas publies quand Monteil est parti il ne connaissait le MosSi que par quelques renseignements que Binger et Crozat lui avaient donnes avant son depart.
LecommandantMonteil add surmonter de tres grandes difficultes, d'abord dans les regions du Liptako, puis dans le Gourmajusqu' Say (Niger). Dans ces ter- ritoires, une epizootie decimait tous les animaux, et elle obligea la mission k s'arreter longtemps  Zenibe, dans le Yagha, oil la maladie eprouva les Europeens, pendant que quelques por- teurs, decourages, deserterent.
A partir de Waghadougou, Monteil entrait dans Tinconnu il ne possedait plus que la carte Binger et l'itineraire de Barth, de Dori k Say. De Waghadougou k Say, c'est une partie neuve de: son voyage il relia l'itineraire de Binger k celui de Barth. La route du Mossi au Leptako n'avait ete encore parcourue par aucun European. Seul, TAllemand Krause avait ete du Mossi a Douentza mais ce voyageur n'a jamais rien publie de son voyage, il n'a profite en rien k la science ni aux voyageurs qui lui ont suc- cede dans cette region.
De. Dori k Say (juin-aoftt), Monteil prit la route que, seul, Barth avait prise trente-huit ans auparavant.
II quitta Dori le ler juin  traversant un desert de 80 kilometres, il atteignit Zebba, capitale du Yagha il y demGura prls d'un mois. Le l9 juillet, il partit pour le Torrodi il sejourna une semaine dans le Ouiro-Gueladzio. A Say, il se re- trouva, non sans emotion, en vue du Niger qu'iLavait quitte k Segou dix mois auparavant, Le premier, il avait par- couru en son en tier la corde de Tare de cercle forme par le Niger.
La premiere partie de sa mission etait accomplie.
II avait devanc les explorateurs an¬glais ou allemands qui auraient tente d'etablir Tinfluence de leur pays dans les regions qui doivent faire partie de notre zone d'interets la route que sui- vront nos caravanes est desormais par- faitement jalonnee.
Say a un marche d'une certaine impor-tance, mais les marchandises europeennes n'y parviennent qu'en petit nombre, en raison des dangers des routes du desert et des difficultes de la navigation du Niger.
Le Niger est navigable  Say.
Desormais, nous pourrons nous y ren-
dre en suivant son cours et nous serous

certains, grkce au traite passe par le commandant Monteil, de trouver chez le chef de Say un excellent accueil.
Aprks la signature du traite le com- 
<Page no>67</Pageno>  mandant Monteil ne voulut pas demeurer longlemps dans cette ville.
Trois routes se prlsentaient pour le conduire au lac Tchad : la premiere, celle du Sud, que Barth a suivie (par l ' Temkala, Birni et Gando), etait fort longue la seconde, qui" fait un crochet dans le Nord, est egalement longue, de sorte que notre compatriote se decida pour la troisieme, la plus directe, celle qui passe au milieu de populations pillant et rangonnant les caravanes. A partir de Say, qui venait d'etre definitivement ac¬quis k la France, Monteil prenait pour regie d'etudier autant que possible la de¬limitation equitable quidevait etrela con¬sequence de la convention anglo-fran- gaise, et, malgre de grosses difficultes, il se dirigea sur Argoungou  travers le Djerma ou Guerma, l'Arewa ou Maouri, capitale Guiouae, et le Kabbi. . .
Contre toute attente, les chefs de ce' pays ne firent pas mauvais accueil a nos compalriotes.
Le puissant serki du Kabbi jugea la venue de Monteil heureuse, parce qu'il prit d'assaut un grand village, et pour cette raison leregut bien et le laissavenir k Argoungou, sur le Mayo-It,abbi, capitale du Kabbi independant et ville tres forti- fiee et tres important, dont la popula¬tion peut tre evaluee k 20,000 habitants. C'est le boulevard de la resistance des Haoussas contre les Peu his de Sokoto.
A force de fermete, Monteil amena le serki du Kabbi a signer un traite donnant deserieux avantages  la France.
-La route de Say k Argoungou n'avait ete reconnue,par aucun voyageur  Barth - Tavait traceeparrenseignements. Monteil a passe ct proximite d'une partie incon- .nue du Niger qui, de Say  Gomba, n'a ete encore vue que par Mungo-Pafki ll a
•	recueilli de nouvelles informations sur cette region et sur le Mayo-N'Kebbi dont
•	Flegel n'a vu qu'une partie.
C'est le l8 octobre que les voyageurs arriverent a Sokoto, ayant ainsi resolu le difficile probleme de passer d'un peuple ami chez un peuple ennemi. Heureuse- ment, on connaissait k Sokoto les diffe- rends de Monteil avecle serki N'Kabbi, et cela lui valut un accueil enthousiaste du liam Dioulbe, sultan de Sokoto.
Sokoto est une tres grande ville avec une enceinte de murs en terre. A Sokoto, Monteil avait ete precede,  de longs in- tervalles, par Clapperton, Bailie, Barth, Thomson, Staudinger. De Sokoto a Kano, il suivit une route un peu plus meridio- nale que celle de Barth. Son itineraire ' se confond avec celui de Staudinger entre Gandi et Kaoura. II n'a pas visits Kat- sena, que Barth a vu les circonstances ne lui ont pas permis de se rendre en cette ville ni 4 Zinder.
C'est de son propre chef que ce puis¬sant souverain signa avec Monteille meme traite que ceux des sultans places sur sa route, notamment k Dori, k Ouro-Gue- Jadjio, ou regne ie chef Arahim, et Say.
Les Anglais n'ont aucune relation avec
le Sokoto, qui n'a, lui-mme, que des rapports religieux avec le Gando et I'Ada- maoua. Le liam Dioulbe acheta un grand nombre de marchandisesDi Monteil, il les lui paya en traites, payables k Kano.
La mission arriva le 25 novembre dans cette ville, le plus grand marche de la region. Le commandant eut beaucoup de difficulte k y negocier les traites qui lui avaient ete donnees par le liam Dioulbe. Cela le forga k sejourner pen¬dant deux mois, durant lesquels il n'a eu -  se plaindre ni des autorites — du roi notamment — ni de la population.
Kano est ie point terminus des cara¬vanes venant de la Mediterranee par TCoula et Zinder, etconnue, depuis Clap¬perton, des voyageurs europeens. Kano a bien plus d'importance que Sokoto. D'apres Clapperton, c'est une ville de 30,000 habitants a l'epoque des mar¬ches, elle eri avait 0,000, d'apres Barth : celui-ci y a vu des caravanes venant de l'Adamaoua, de Rhat, de Tombouctou, d'Arguni on y vendait, d'apres le savant allemand, des etofles anglaises, des soies et du sucre de France.
Ce n'est pas sans de vives apprehen¬sions sur le succes de sa tentative que l'explorateur s'avangait vers.le Bornou. En effet, dej lors de son sejour a Kano on lui avait fait part des dispositions hos- tiles que nourrissait, a regard des blancs, le cheikh de Kouka (c'est le titre que porte le souverain du pays), et l'insucces eprouve par la mission anglaise en l890 en etait une preuve indiscutable. Malgre tout, le commandant Monteil n'hesitapas et il resolut de tenter l'aventure.
II dut lever beaucoup depositions pour entrer directement au Bornou. II y penetra pourtant, k la fin de fvrier l892, par Hadeidja. Le souverain decepays lui donna une forte escorte, affirmant, lcomme celui de Kano du reste, que les gens du Bornou n'etaient rien moins que stirs. Le 3 mars, la mission entrait dans le Bornou par le village de Madia.
Monteil a eu k vaincre, a partir de ce moment, peut-etre les plus grandes dif¬ficultes de son voyage. Tout un parti a Kouka voulait qu'on I'eioignt et obtint en tout cas qu'on lui impost des delais il pensait avoir raison de Monteil en !ui opposant la force d'inertie.
Ayant sollicite dans les formes d'usage l'autorisation de penetrer sur le terri- toire du Bornou, il se borna k repondre k ceux qui Tinterrogeaient sur le but de son voyage qu'il nedemandaitrien, si ce n'est I'autorisation de traverser le pays en ami. Malgre cela, les defiances etant eveiliees, il ne fut pas admis tout de suite et dut s'arreter plusieurs jours  N'Guelewa, ou il fut l'objet d'un examen scrupuleux de la part des gens, doutant encore de ses intentions  Kargui, il lui fallut egalement sejourner soi-disant pour attendre la reponse du cheikh, en realite pour etre encore tenu en observation. On se demandait, on voulait savoir si ces blancs faisaient, comme ceux qui les I
avaient precedes etalage de teur puis¬sance d'armement s'ils etaient bons ou insolehts et hautains si, en un mot, il fallait voir, oui ou non, en eux des gens dont il y avait k se rnefier. A Borsari et Kaliloua, la mission eut k subir de nou¬velles quarantaines .en attendant des ordres de Kouka.
Monteil sut cependant parsa maniere, d'etre, par ses fagons d'agir nettes et loyales, dissiper toutes les apprehensions et, k partir du jour oil ce resultat fut atteint il trouva le Bornou grand ouvert devant lui. C'est le l2 avril en grande pompe, au son du canon, qu'iJ fit son entree  Kouka, au milieu d'une foule im¬mense qui peut etre evaluee k 40,000 per- sonnes il futloge chez le frere du favori du cheikh, Malam-Adam c'est en plein jour, au su et au vu de tous, qu'il obtint sa premiere audience du souverain, et, durant les quatre.mois de son sejour, du 9 avril aul5 aotit, ces dispositions amicales ne se dementi rent pas. L'eMment arabe ne tarda pas lui-memeik se rappro- . cher de lui, et notre pays comptait une victoire pacifique de plus.
A Kano, Monteil avait appris la pre¬sence des blancs au Bornou. On lui disait qu'ils y avaient ete mal accueillis et qu'ils avaient d rebrousser chemin. Monteil pensait alors qu'il s'agissait de Mizon nous verrons plus loin comment il apprit que c'etait d'une mission anglaise Mac¬intosh qu'il s'agissait.
Les causes de l'eciiee de cette mission, tout en tapt multiples, tlnaient surtout  la fagon de faire des Anglais. Ils com- mirent tout d'abord une grosse faute en penetrant au Bornou avant d'.avoir obtenu l'autorisation prealable qu'il est d'usage rigoureux dans ces pays de solliciter en parvenant k la frontiere.
Puis, c'est en qualite delmarchands qu'ils se presenterent et, malgre ceta, on pouvait les voir chaque jour dans leur camp, hors de la capitale (oft ils n'ont pas penetre), faire manoeuvrer ostensible- ment les cinquante hommes armes qui formaient leur escorte. Cela donnait beau jeu au parti des Arabes pour entrer en i scene. Celui-ci, on le comprend sans peine, ne peut voir d'un bon oeil aucune des tentatives ayant pour objet d'ouvrir au Bornou des debouches commerciaux dans une direction nouvelle autre que celle du Nord. Leur reussite pouvaii amener la ruine du commerce par cara vanes de la Tripolitaine, ft.tous ses efforts doivent, par suite, tenure k les faire echouer. Aussi, ce parti 3t, a sa tete, le consul des Arabes, horame jouissant d'une grande influence personneile, ne se flt-ii ' pas faute de representer au souverain la pril qu'il y avait pour l'independance de son empire a toierer la presence d'etran- gers qui dissimulaient si peu leurs allures de conquerants. Cette idee, sanslesse evoque et appuyee aussi d'arguments d'ordre religieux, n'etait pas de nature  ameliorer la. situation des Anglais.
(a suivre.)	w 
<Image></Image>  Le second tratneau s'ebranle aussi les- temcnt et suit le premier, k distance reglementaire, puis le bateau plat que trainent le docteur, Dumas le Parisien et ses chiens savants.
Les hommes des deux premiers trat-neaux, toujours excites par la curiosite, tournent la tete, croyant voir la cha¬loupe demarrer k son tour.
Pourquoi pas, apres toutlDu moment qu'elle marche bien dansl'eau sans chau-
diere et sans char- bon, avec une  ma- chinerie  toujours en pression, tou¬jours paree 4 faire tourner le tourne- broche!
 Y a de si drOles de choses. dans le monde d'k present, des inventions si tellement pas ordi- naires, quy a de quoi deralinguer l'entendement d'u n franc matelot, vieux de la caleou gabier de beaupre. 
La chaloupe, avec ses trois hommes a bord, demeure comme figee sur les bmes transfer- mees en patins par le charpentier Jean Itourria.
Seulement, le ba¬teau qui glisse, re- morque par le doc¬teur et ses deux compagnons, file une amarre dont
l'extremite est fixee l
a l'avant de la cha¬loupe.
t Par exemple l c'estun peu plus fort " que de jouer au bou- lchon avec. des pieces de six liards dans la neige t
—	Quoil
—	Dirait-on pas qu'a eux trois et
~	leurs quatre ca-
bots, y vont remorquer l 'Amiral.
—	C'est pas faute que j'aie bourlingue sur terre et sur mer pour voir des choses... des choses que la tete vous en claque et que la couenne vous en fume, dit un sceptique.
t Foi de matelot, je voudrais etre temoin de $at
—	Des lascars de ce poil-l l
—	Le Parisienqu'est de Parist...
—	Dumas qu'est mokot...
—	Les chiens qu'est savants!...
—	Le docteur qu'est plus malin k lui tout seul que tous les grades k cinq ou six galons de lasirugerie de l'Etat...
que la gracieuse petite Gallia ait ete ainsi capelee sur cette espece de char- rette, et transformee, elle si line, si coquette, en une sorte de patachon d'eau salee, qu'un matelot ne la reconnaitrait plus.
Enfin, de savoix vibrante, le capitaine vient de proferer le sacramentel :  En avantl 
 Hisse lal... gargons l  commande a son tour le second Berchou, en se cam-
AFRIQUE OCCIDENT A LB
LES GRANGES AVENTURES
LES FRANgAIS AU POLE NORD'
TROISIKME PAKTtS
L'ENFER DE GLACIS
CHAPlTRE IV
(Suite.)
Mais, k propos, et la chaloupel Malgre son volume, levais- seau amiral, comme	9
ie denomment par- fois les marins, est en arriere de la ligne des tratneaux. Tout seul, dans une sorte d'isolement mysterieux. Trois hommes seulement sont a bord : le capitaine et les deux mlcaniciens, Fritz Hermann et Justin Henriot.
Bien d'aplomb sur ses patins de bois, le gracieux bti- ment paralt ne plus attendre que son personnel de re- morque. Mais ou est-il, ce personnel, et quel sera-t-ill Le capitaine pense-t-il, quand les tratneaux auront parcouru une certaine distance, k faire revenir les quipes et k les at- ceier a la chaloupe pour faire progresser celle-ci d'une egale quantity l Mais une manoeuvre aussi compiique aurait pour resultat de faire Houblerauxhommes et aux betes l'£tape, et leur occsionne- rait une fatigue £crasante, suscep-tible de briser, a courte cheance, leur vigueur et leur
energie. Dureste, il semble impossible, a priori, que l'efTort combine des vingt hommes et des vingt chiens puisse mme dlplacer une telle masse.
Les matelots restent songeurs devant cette enigme, et naturellement n'en trou- vent pas la solution.
Bast l aprs tout, pourquoi se tracasser la cervellel Qui vivra verra...
Est-ce que le capitaine n'a pas son ide! A quoi lui servirait, sans cela, d'etre capitaine l
Tout ce qu'on sait, pour l'instant, c'est que la barre du gouvernail a ete retiree, comme aussi l'heiice de bronze, avant
I. Voir los a° 78 h 8ll.
Ouaquadouqo
'Avril 3lJ
\r(joungou
(zssLm-- BO R SOKOTO
30
J
Yola
R-
Kong
\ .
BENIN
SCMIM
Porto Hovo
X AbOTney
JBondoukou
f
A
)
A
CAMEROON
	lO
brant sur la bricole dans laquelle est passee son epaule.
Oftgiouk fait claquer son fouet, anime ses chiens d'une vibration de la langue contre le palais et donne un solide coup d'epaule.
Betes et gens tirent a Tenvi, et le lourd fardeau se deplace avec une facility qui arrache aux derniers un cri de triomphe.
 Ma Dou !... Vivadiou l... Nom d'un d'l!... 
Bretons, Basques et Normands trou- vent la chose toute simple, presque amu- sante, et allongent le pas, au point que Berchou doit les moderer.
—	Eh! capede Diou!.,. s'ecrie un Bas- 
mes qu'ils s'en vont simplement mouiller une ancre k jet
— C'est pardieu vrai ! 
L'amarre filee par le bateau mesure environ une encblure, soit k peu pres deux cents metres. Done l'avant de VAmiral est a pareille distance de Par- riere du bateau.
Dumas et le Parisien, qui ont leurs instructions, s'arretent, soulfcvent un solide grappin croche k Textremitl de l'amarre, engagent ses pattes dans un trou de glace et disent au doc- teur:
 C'est pare. 
Celui-ci porte a sa bouche un sifflet de corne et en tire un son aigu. Sage precaution, car la peau de ses levres resterait coliee k un sif- flet metallique.
A ce signal, le cble coucbe dans la neige comme un ver gigan- tesque, frissonne, s'al- longe, se tend seusl'effort . d'une traction energi- que.
II tient bon, cepen- dant, comme aussi le grappin d'acier.
Et soudain, la cha¬loupe, glissantd'un mou- vement tres doux, sans heurts, sans -coups, s'approche k vue d'oeil en se halant sur l'a¬marre quis'enroule sans bruit sur un treuil.
C'est tout simple l... et cependant, les hom¬mes, enthousiasmes a la vue de cette jolie ma¬noeuvre, lancent un hourra! prolonge.
Cinq minutes k peine ont suffi a operer cette traction qui fait pro¬gresses la chaloupe de deux cents metres et k Fapprocher bord k bord du bateau.
L'essai est concluant et la rlussite as- suree.
La petite Gallia malgre son poids et son volume, suivra les autres traineaux et ne sera pas un impedimentum  qu'il aurait fallu abandonner des la premiere heure.
Aprfcs un mot de felicitation echang£ entre le docteur et le capitaine, Dumas et le Parisien degagent le grappin et le chargent a l'arrire du bateau.
Ce dernier se remet en marche en filant toujours son cable, puis arrive au
que, est-ce que tu ne vois pas les hom- | bout de la toue, s'arrete de nouveau.
Le grappin est engage dans un trou que le docteur creuse avec le couteau  glace.
Puis derechef la chaloupe se met en marche et ainsi de suite, progressant toujours d'encblure en enclblure, e'est-a-dire de deux cents en deux cents metres.
Les autres tratneaux, le numero l et le numero 2, ont pris de l'avance, natu- rellement. Mais pas autant qu'on le pour- rait croire tout d!abord.
Vingt minutes viennent de s'ecouler,<Image></Image>  
LE8 FRANQAlS AU PflLE NORD
Bes et gens t/rent h t'envi (page 8, col. 2).
4 '	j
et ils ont parcouru environ un kilometre, ce qui est une allure un peu trop rapide. Une halte est ordonnee, car les hommes soufflent deja.
La chaloupe, elle, forcee de s'arreter pendant le transport de l'ancre a jet, n'a progresse que de quatre cents metres ainsi que le bateau dont les haltes con- cordent avec les siennes.
Mais le docteur, Dumas et le Parisien, bien que charges d'un surcrolt debesogne, sont aussi frais qu'au depart grce k la frequence de ces haltes reparatrices.
C'est l k un enseignementdontilfaudra tenir corapte afin d'eviter la courbature si frequente au commencement des mar¬ches 3ur la glace.
En consequence, de nouveaux ordres
l. Go sont des ancresdemoindres dimensions que celles de bossoir ou de veille. On les transporte dans des chaloupes et on les mouille au lieu indiqu pour procurer un point fixe sur Jequel un navire peut se haler, se touer, ou 4viter.
seront donnes k la grande halte, afin que chacun puisse se penetrer de la verite de ce dicton ainsi formuie ou k peu pres par la sagesse des nations : Qui veut aller loin menage sa monture.
CHAPITRE V
Le mercure encore gel£ I — Imprudence. — Tourment de la soif. — Ingestion de neige. — Fureur du second. — L'existence d'un cui¬sinier polaire. — Preparation du diner. — La halte. —  Un pot trop guette ne bout jamais.  — MManges incohlrents. — Au pays des rves. — Sous la tente. —- Rveil.
—	Maux de gorge. — Ophtaimies l£gdres. — Encore les lunettes vertes,
—	A 87o 30' du pdle.
Le trainage avait com¬mence le l2 avril, par 87° de latitude Nord, et 22o 20' de longitude Ouest.
Cette premiere jour- nee s'ecoula sans en-
combre, mais non sans  l
fatigue. Les marins, qui le matin eussent volon- tiers hale au trot, e taient, le soir, absolument ha¬rasses.
Encore la glace resta- t-elleconsiamment plane et k peu pres depour- vue d'asperites ou de protuberances. Dispo¬sition qui facilita beau¬coup le noviciat des hommes et le rendit infi- niment moins dur.
M
La distance parcourue fut exactement de douze kilometres. Resultat pou- vant sembler precaire k des gens presses d'arl river et qui ont en pers¬pective le spectre de la famine, mais encore honorable pour des butants.
La chaloupe s'est merveilleuseraent com- portee, son moteur electrique est parfait. La transformation d'une partie du mecanisme, tres intelligem- ment operee par Fritz en quelques heu¬res, ne Ta aucunement derange. De ce cftte tout va bien.
Par exemple, le capitaine et ses deux auxiliaires, demeures tout le temps h bord, ont passe une journee bien rude. L'immobilite relative k laquelle ils restd- rent astreints, leur a rendu encore plus sensible l'pre morsure du froid. A ce point quk plusieurs reprises ils sentirent au visage, notamment au nez, des com-mencements de congelation.
Ce poste, qui exige peu ou point d'ac- tivite musculaire, est d'autanfcplus pe- nible a garder, que la temperature s'est encore abaissee. Labrise vient du Sud etle
thermometre est — 33° pendantle jour. 
Pendant le crepuscule, figurant la nuit du l2 au l3, le mercure a gele!
L'hiver arctiquea trop souvent, heiast de ces retours inattendus, de ces trat- trises cruelles.
l La moyenne parcourue est encore de ix milles: onze kilometres et une petite fraction.
La glace devient inGgale, raboteuse, difficile pour le trainage. Les chiens tirent la langue, haietent comme.par les temps chauds et boivent avidement l'eau fournie par le digesteur.
Les hommes souffrent de la soif, et,
moins reserves que les chiens, se hasar-
' . i
dent furtivement,. malgre de formelles defenses, a manger de la neige.
Pour la premiere fois, Berchou, le second, se met reellement en xolere et menace de sevir.
Sevirl... de quelle fagonl... Quelle penalite imposer a ces-braves dont la vaillance ne recule devant aucun sacrificel
En somme, des heros de modestie et d'abnegation que ne rebutent ni les cor- vees, ni les fatigues, ni les souffrances, mais inconscients comme de grands enfants.
Berchou s'y est mal pris. Ilvaut mieux les raisonner, essayer de leur demontrer que non seulement ily a peril k s'abreu- ver ainsi, mais encore que le remede est pire que le mal.
Les pauvres alters en conviennent volontiers, mais telles sont les tortures causees par cette soif atroce, qu'ils. res- tent insensibles k toufe consideration. . Le soir, les imprudents, qui n'ont pas su vaincre cette redoutable defaillance, paient un moment d'oubli par des inflam¬mations douloureuses de la gorge, des gencives et de la base de la langue.
 Ma Doue !... ma Dou l... grogne un Breton, c'est comme si que je m'au- rais enlonne dans le gargousier une pleine bolee de verre pile.
—	Ehl vivadioux! rencherit un Bas¬que, il me semble avaler de la braise allumee.
Et moil gemit douloureusement Guignard, c que $a me flambe au fond du panneau de la soute a biscuit I
—	T'en as pas encore assez, tas de sata- nes hale-bouline, s'ecrie Guenic furieux.
 Comment! t'es pas pus raisonnable que 9a!... des hommes d'elite censement, et qu'est pas fichu de resister a l'envie de licher ta saloperie de neige...
c Mais vois done les chiens!... Vois done le sauvage I...
 T'es moins raisonnable qu'eusses!...
 Et puis, enfin, c'est la consigne!... chose sacree pour des matelots...
 Ben oui... c' que t'as l'air de t'en moquer, de la consigne!
La tente enfin dressee sur la glace pendant cette admonestation que Guenic prolongea nolablement, les tralneaux partiellement . decharges, les sacs ins¬talls, ife docteur passa une visile atten¬tive et formula son impression par cette phrase realiste
 Tas d'aniraaux!...  Alors, c'est entendu... vous avez envie de vous faire claquer! .
 Vous ne serez pas contents avant d'avoir empoigne le seorbut. 
Le seorbut! les pauvres diables ne peuvent s'empecher de fremir k ce mot redoute du marin.
 Ileureusement, ajoute le docteur, qu'il y a encore du remede.
c Mais, si vous tenez k votre peau, ne recommencez pas.
t Et puis, enfin, vous n'avez pas le droit d'etre malades... du moins.par votre faute!
 N'oubliez pas que vous vous devez les uns aux autres et que la conservation de toustient peut-etre k Ja vie, a la sante d'un seul. 
II continue mentalement:  Assez preche pour l'instant, et en avant la caisse aux drogues .
(ld suivre.)	Louis BOUSSENARD.
LTCLAIRAGE DE LA MER
LES BATEAUX-LUMIERE
Chaque phare a sa langue pour parler au navigateur qui ie consulte d'un oeil inquiet : l'un annonce un port, l'autreun ecueil. Celui-ci est fixe comme une etoile, celui-la projette un eclat soudain, puis s'eteint pour reparaitre bientt radieux. Ily a autant de diversite dans la por- tee que dans Taspect de ces feux, . qui entourent la cte de trois cercles de lumiere, indiquant les caps, les recifs, les pass'es et l'entree du port.
Lorsque l'etablissement de construc¬tions en fer ou en magonnerie est impos¬sible sur des points qu'il est pourtant necessaire d'edairer, les phares sont remplaces par des bateaux-feux, et par des  bouees  attachees au fond de l'eau, et souvent pourvues de cloches
A premiere vue, le  light-vessel  (navire-lumiere), ressemble beaucoup, pendant le jour, a un vaisseau ordinaire, mais en le considerant avec plus d'atten- tion, on lui decouvre des caracteres bien particuliers. C'est le galerien de la mer il a quitte la coquette parure du navire pour n'en conserver que la carcasse : m4ts epais et courts, sans vergues ni voiles, mais couronnes d'enormes boules' designees sous le nom de  voyants Lourd, trapu, les murailles elevees, la cale profonde, peint en rouge ou en noir, avec son nom en lettres blanches sur les flancs : tel apparait le  bateau-feu , qui flotte, sans bouger de place. .
ll represente l'immobilite quand les autres representent le mouvement. Alors qu'on demande aux bAtiments d'etre sen- sibles au vent et k la mer, on exige de lui qu'il resiste aux elements. On fremit
i, v, a mf
aux desagtres .que pourrait causer ce  feu  protecteur, si, chassl par I'Onra- gan, il venait a deriver fanal errant, il tromperait les pilotes au lieu de les clu- ver. Aussi, pour ceux qui construisent le f bateau-lumiere , l'ideal c'est un navire borne. lis veulent que, par les plus vio- lentes marees, au milieu des temptes les plus terribles, il chasse sur son ancre en s'agitantle moins possible pour cela, ils l'ont attache etroitement k des cbles de fer et a des chaines qui parfois, comme aux Steven-Stones (Angleterre), mesurent plus de 300 metres de longueur.
Jusqu'ici, aucun de ces formats de l'Ocean n'a rompu ses liens aucun n'a sombre. Si Firrlsistible effort des cou- rants parvient le deplacer, on arbore un signal de couleur rouge on tire le canon, et bienUH tout rentre dans l'ordre. Le danger de deriver et l'energie pru- dente qu'exigent les manoeuvres en pareil cas, font l'eloge des braves gens qui vivent sans cesse sous le coup d'une pa- reille menace.
L'Angleterre possede aujourd'hui 47ba- teaux-lumieres, k un feu, deux feux, trois feux, tantdt fixes, tantt tournants ou k eclipses, tantdt colories, etc. La construc-tion et requipement de chacun d'eux content une centaine de mille francs.
L'entretien, le salaire, Thabillement et la nourriture des hommes et la consom- mation de l'huile, entrainent une depense d'une trentaine de mille francs.
On etudie les moyens d'etablir une communication teiegraphique et eiectri- que entre les bateaux-lumiere et la cte une commission speciale en a reconnulTopportunite.
Malgre ces frais considerables, les nau- frages sont malheureusement encore tres frequents sur les ctes du Royaume-Uni. Aussi M. Georget propose-t-il, non plus d'employer les phares k signaler les ecueils
eviter, mais de jaionner la bonne route k l'aide de bateaux-phares, sortes de tours flottantes,-qui reposeraient sur des pontons circulaires, ayant la carene creu- se en cne, de falon que les chaines soient attachees au niveau de la flot- taison.
La France—dont les cMes n'offrent pas les memes perils que les ctes anglaises — possede moins de feux flottants que sa voisine d'outre-Manche. Nous n'en comp- tons que sept. Ajoutons que l'on n'a rien menage pour rendre le sejour des  ba- teaux-lumiere  moins penible aux ma¬rins qui en forment I'equipage.
. Voici quelle est leur installation: Al'ar- riere, un salon, qu'accompagnent quatre cabines, une pour le capitaine, une autre pour le second etdeux pour les ingenieurs et conducteurs, qui peuvent etre forces de coucher a bord. A l'avant, est le poste de l'equipage, sur lequel s'ouvrent les cabi¬nes des matelots. Au centre sont amena- ges les divers magasins. Sur le pont, au pied du mftt qui porte la lanterne, est une cabine qui la re$oit pendant ie jour et oil l'on peut la nettoyer. 
Le personnel varie avec la force du navire et les conditions'dans lesquelles il est place. Dans cet etroit espace, dix hommes vivent, quatre semaines entires, s£par£s du monde, sans autre perspective que la mer qui les roule dans une cume perpetuelle.
Tous les mois un vapeur des ponts et chaussSes, dit c de relivevient apporter des vivres frais et des fournitures, et changer les gardiens herolques du  ba- teau-lumiere . 
VIC FERRET-J AT.
JEUX ET SPORTS
LA LUTTE AU MANIPOUR
Le lien de nationality entre les popu-lations grecques, si diverses d'origine et de caractere, se maintint surtout grce aux fetes solenneiles qui les reuhissaient,' dans chaque ville, k certaines epoques determines. Parmi ces fetes, veritables solennites nationales, on remarquait les jeux pythiques, a Delphes les jeux nemeens, k Argos les jeux isthmiques, k Gorinthe, et les jeux olympiques qui revenaient tous les cinq ans, pendant cinq jours, et auxquels pouvaient prendre part tous les citoyens grecs, des metro- poles et des colonies.
Les lultes hellniques se rapportaient les unes aux perfections du corps c'etaient les combats gyrnniques les autres, ou combats des muses, se rapportaient aux perfections du gnie. Les premieres , etaient Tobjet essentiel des jeux olym¬piques, nemeens et isthmiques les se- condes appartenaient plus spcialement aux jeux pythiques.
L'adresse du corps se deployait dans le  pentathle i qui comprenait le saut, la lutte, le pugilat, le disque, la course, ou le jet dujavelot.La lutte.—dont nous voulons parler aujourd'hui — avait.lieu entre deux adversaires nus, qui, le corps couvert d'huile et de sable fin, s'enlalaient de leurs bras, et essayaient de se renverser k terre, ou de se faire demander grce, par la simple pression du corps maintenu debout.
Un jour, au milieu de ces jeux, un consul romain annonga k la Grece assembiee que ses armes lui avaient donne Tindpendance. L'enthousiasme fut au comble : mais la liberte apportee par Flaminius, c'etait l'esclavage k perpetuite. Les Grecs conserverent pourtant encore leurs fetes olympiques, comme souvenir de leur prosperite et comme consolation de leurs epreuves. Puis tout disparut, meme les ruines...
Gependant, dans quelques provinces des Gaules oil beaucoup de traces de Tantiquite sont encore vivantes, plusieurs defc exercices de  la palestre  et  la lutte homerique  se sont maintenus. Dans la Cornouaille, plusieurs luttesse celbrent
k Tepoque des  pardons  annuels. Les combattants onWles cheveux fies sur Ie sommet de la tete par une torsade de. pailie, et sont vetus d'un pantalon et d'une chemise de toile collante.
Dans i'Orient se sont aussi perpetues precieusement les exercices de force corporelle.
Le treize de chaque mois etant un jour nefaste, les Persans s'abstiennent de toute affaire politique ou privee de quelque importance, et ils en profitent pour se livrer aux divertissements de la danse et de la musique,etau spectacle de la lutte.
Le souverain fait souvent venir,  cette epoque, les lutteurs t pchlevans i, vetus d'une sorte de calelon de bain et armes de lourdes massues qu'ils manient avec beaucoup de dexterite. Alors, dans un vaste emplacement, devant les fenetres du palais, les pchlevans, choisissant chacun un adversaire, se saisissent corps k corps et donnent le spectacle d'une lutte opinitre et prolongee.
Celui qui, par adresse ou par force, par vient  abattre son adversaire, recoil un cadeau en, argent, aux applaudisse- mentsdelafoule qui a suivi avec curiosite les peripeties du combat. II n'est pas rare de voir, parmi les assistants les plus enthou- siasles, figurer des grands dignitaires de l'empire, que distinguent leurs robes ecarlates et leur coiffure de ceremonie, et qui se tiennent debout, silencieux et attentifs au moindre signe du Shah. 
En Indo:Chine, la lutte est en grand honneur chez les Manipouris l, ces mon- tagnards k la constitution athletique, qui soutiennent contre l'Angleterre une lutte supreme. Elle y l conserve toute son importance, avec ses regies, ses finesses et ses usages seculaires.
,A certains jours, la cour d'une habita¬tion est transformee en arene. Au milieu des curieux, prennent place les juges du camp puis les lutteurs s'avancent, deux par deux, coiffes d'un turban enrubanne, charge decoquillagesetdelongues plumes rouges de i'oiseau t hatipaki Ils sont vetus d'une veste et d'une sorte de jupon a large bande, tisse par les femmes et laissant la jambe k nu. Ils se courbent l'un vers l'autre, chacun appuyant la tete sur I'epaule droite de son adversaire et cherchant a lui saisir la taille avec les deux mains, dans le but de le forcer a l s'agenouiller ou de le renverser sur lel sol.
C'est la lutte  main plate, qui figure encore sur le programme de nos  arenes athietiques  et dont les freres Marseille furent les plus ceiebres champions. L'a- dresse y est opposee a l'adresse, la force k la force, la ruse k la ruse. La sueur coule bientt sur les visages olivtres et sur le collier en poil de bouc teint en rouge, dont les extremites pendent sur la poitrine comme les bandelettes des vieux pontifes.
Le triomphateur recueille de chaleureux applaudissements et parfois une recom-
l
i." Voir a 70 t 730.
pense mais les personnages qui l'en— tourent ne lui permettent pas de s'illu- sionnerau point de se considerer commel un vainqueur des  jeux olympiques
A. PILGRIM.
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDUS SUR L'OCEAK

LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
DEUXLILTB PARTUS
CHANGEMENTS DE ROLES
GHAPITRE II
Qui commenceral — La politesse avant tout-
—	Changement brusque dans le programmel
—	Decision unie k la force. — Desofficiers qui
ne aortent pas recole. — La croisire d
Fen.
Les paroles des blackboules, revues par- d'unanimes applaudissements,devenaient
un engagement que les forbans ne pou¬vaient plus esquiver, sous peine d'etre hues par tous les flaneurs et oisifs reunis sur ce point du port et qui ne demandaient qu' s'amuser.
 Qu'est-ce qui commenceral fit ua des vagabonds repondant au prenom de Tom, et qui etait connuxde toutle monde, en raison de son amour immodere pour le wisky, et ses demeies quotidiens avec la cour de police.
—	Mais tout le monde k la fois, repon-  dit une sorte de colosse appele Turnbutl auteur de la premiere proposition.
—	Non pas, reprit Tom, il s'agit d'etre poli, n'est-ce pas, messieursl
—	Oui! oui! hurla la populace qui demandait qu''crier et a faire du tapage_
 — Tres honore de vos suffrages, con-- tinua Tom, tres honore, gentlemen, mais laissez-moi achever, puisque vous savez pas encore ce que je veux dire.
—l Ecoutons I ecoutons!
' — Je le repete, il faut etre poli pour ces honorables etrangers. L'un de nous„ Turnbull par exemple, puisque c'est lui qui est l'auteur de l'idee lumineuse qui nous a tous seduitsl devra se presenter devant ces messieurs, son chapeau a la main : c Gentlemen, puisque vous aver bien voulu.nous eviter la peine d'aller faire nous-memes nos provisions, veuillez etre assez aimable pour commander  vos hommes.de deposer pres de nous leurs achats, dont nous sommes tres - satisfaits, k ce compte nous vous laisse- - rons rentrer tranquillement chez vous. Dans le cas contraire, vous nous oblige- riez, a notre grand regret, k employer la - force pour vous faire restituer notre bien.  - Voila, gentlemen, ce que je propose  vos suffrages aussi desinteresses qu'intel
 

agents ta politesse avant.tout, c'est ma devise.
— Oui! ouii Tom a raison.  Turnbull grogna bien un peu, mais, en rxnme, il dut s'incliner devant i'assenli- ment general, qui avait accueilli Uidee de sun camarade.
 Bon I bon! fit-il d un air bourru,
c'est bien la peine de faire tant de fagons avec des Chi- nois... Vous vou- lez que je com¬mence, soit, mais moi je n'ai pas la langue aussi bien pendue que Tom, et aux premieres pa¬roles qui ne me convien- dront pas, je cogne. — Oui! oui! Bravo! hourra pour Turnbull.
A ce moment on aperlut la tete de la petite colonne qui debouchait de la rue Clay, les mannes remplies de legumes, de quartiers de viande et de poissons. Deux hommes portaient un magnifique saumon du Sacramento, entile par lesouTes sur un baton, reposant sur chaque epaule.
ll pesait k la vue de cinquante k soixante livres au moins, et n'avait guere coiite plus de dix ou quinze centimes la livre. Ce poisson est a ce point abondant dans la grande riviere californienne, que les serviteurs font inscrire dans leur enga¬gement qu'on ne leur fera pas manger du saumon plus d'une fois par semaine.
Des cris de joie, aussitt etouffes, sa- luerent l'apparition de l'escouade. On ne voulait pas l'avertir, par des manifesta¬tions trop bruyantes, de la petite surprise qu'on lui preparait, et pour que la scene qui, dans lapensee de tous,allait se ter¬miner par la fuite desordonnee des pauvres Chinois,  la premiere menace de leurs adversaires, n'et pas lieu trop en vue du Yen, les malandrins s'etaient portes a la rencontre des arrivants, Tin- tersection de Clay et de Montgomery, afin que rien de ce qui allait se passer ne fl aperlu du navire qui, dans le cas con- traire, pourrait envoyer des hommes armes au sccours de leurs camarades.
La foule, comme de juste, les avait suivis. Lesconstablesquiarpentaient cette partie du quai, avaient eu vent de la chose, mais ne tenant pas k se meltre a dos la population du port pour de sim- plesChinois, ils s'etaient peu  peu defiles par les rues adjacentes se trouvant dan3 le perimetre de leur service, afin de n'avoir pas iintervenir dans la bagarre. 
Au moment oh avaient retenti les cris
de : ct Les voil! les voila!  pousss par quelques boys deguenilles qui s'etaient mis en vedette, Turnbull, qui depuis quelques instants, tournait et retournait dans sa lourde caboche, obscurcie par le wisky, le speech qu'il devait adresser au chef de l'escouade qui se trouvait etre le capitaine $ armes du bord, ne pouvant parvenir a coudre deux idees. ensemble,
s'etait eerie :
 Ma foi, gentlemen, je n'ai pas etu- die pour etre sollicitor ou avocat devant la cour du comte, et je m'entends beau¬coup mieux a administrer un coup de poing qu'uncoup de langue... aussi vais- je tout simplement proposer un tour de danse  Tun de ces mal blanchis... au vainqueur la provision... gentlemen, les paris sont ouverts. 
La fouie avait fait une ovation a Turn- bull. Outre que ce changement au pro-gramme la divertissait fort, elle y trou¬vait le moyen de se livrer a ce gout effrene du pari qui est Ja caracleristique de tout bon Anglo-Saxon.
Cependant les Chinois etaient arrives en bon ordre au coin de Montgomery, et avaient debouche tranquillement dans Clay-Stret qui conduisait au quai, ployant presque sous le poids des achats qu'ils avaient fails. C'etait l'instant choisi.
Turnbull prit le milieu de la voie etse dandinant, avec ce dehancbement parti- culier aux hercules forains, s'avanga a la rencontre de la petite troupe, et lui bar- rant le chemin, s'adressa a, celui qui la conduisait, apres avoir cherche inutile- ment  se derouiller le gosier par une toux retentissante, comme les orateurs quisentent le fil de Jeurs idees se perdre. c Hum I gentleman l humt huml 

  
 

  
faites excuse, huml huml si je... hum !
—	Que me voulez-vousl interrompit brusquement le capitaine chinois en excellent anglais.
—	Huml c'est aux fins de la chose, hum! hum! deyous proposer, hum!
—	Fiche-moi la paix, espece d'ivro- gne, et va cuver ton plein ailleurs, repliqua l'adjudant d'un ton decide. Je n'ai pas le temps d'ecouter les jlre- miades... 
La foule, litteralement stupefiee, ecou- ' tait sans mot dire. Ce n'etaient pas la ces Chinois timides, craintifs a i'exces et marchant dans la ville americaine comme les juifs du moyen Age en dehors deleur ghetto. Aussi attendait-elle avec une emotion croissante, et sans Tinterrompre
par lemoindre signe ou la plus petite exclamation, la continuation d'une scene k laquelle elle s'attendait si peu. .
Turnbull lui-meme fut si ebahi de la

tournure de l'incident, qu'il en resta bouche beanie, ne sachant plus quelle conlenance tenir.
s
Un eclat de rire des blackboules qui l'entouraient, suivi de la reflexion sui- vante de Tom :  Eh bien I c'est moi qui neme taisserais pas faire labarbe comme fa,le jeta lout a coup en fureur comme le taureau qui s'irrite devant la cape rouge. Retroussant ses manches il mit  decouvert des bras d'une musculature puissante, et s'ecria :
l
 Ahl cest ainsi quo tu le prends, mechant magot de pain d'epice, vilaine tete de singe. Allons, bas les sacs et les paniers k provisions et detalez au plus tl ou je cogne . Son poing formidable se dressa.
Une voix alors s'eleva dans les rangs des marins chinois, mais en frangais cette fois:
 lie PornicI te ve pour voirf veux-tu que j' lui applique un coup de savate sur la physionomiel
—	Tais-toi,reponditavecdigniterintcr-
pelle, d'abordtu n'as pas d ordreadonner a ton superieursur les rangs, et puis tu n'entends rien a la maniere de parlor aux civils... ecoute ton chef, gargon, et fais-en ton profit pour lors, et quand tu seras grade...
—	Suffitl capitaine d'arffiel 'fiait lib-. 

toire de lui arranger la chose, en ma-' nire de pomme tapee...
—	Tu as beau parler k tes hommes, dans ta sacr£e chinoise de langue, unet
' deuxt detale, ou oui ou non, articula de nouveau Turnbull...
—	Que si tu aurais P malheur, rSpliqua le commandant de l'escouade, d'appro- cherun tant seulement ta vilaine patoche de ma frimousse, foi de Pornic, je le casse lamargoulette, en deux temps, trois mou- vements,avecz'£igance et facility!... Pare k virer ou je chambarde: une l deusse l et troissel 
En mGme temps qu'il pronongait ce dernier mot, le marin passait rapide- ment la jambe k son adversaire, et de son poing leve en ligne droite comme un res- sort qui se detend, lui assnait un vigou- reux coup entre les deux yeux, qui l'envoyait rouiersur la chausse, et pro- menant son regard, aussi calme que si rien d'extraordinaire ue se fiit passe, sur la troupe de rdeurs qui Tentourait:
c liaison affaire, fit-il, k qui l' tourl 
Des applaudissements unanimes eda- tfcrent parmi tous les for bans et rGdeurs de quai dont cette decision, unie k la force, avait conquis tous les suffrages...
 Personne ne dit mot, c'est convenu, bien entendu, comme chez Lustucru, lout Ie monde est content!  ajouta le capi¬taine d'armes...
Puis apr£s une pose: 4
 Bonsoir la compagnie et madame son epouse I attrape k ramasser,gargons... en avant, arrche! 
Et les matelots ayant repris leurs far- deaux, embotterentle pas k leur chef, et regagnerent le Yen au milieu des cris et des h'ourras de la foule entierement retournee en leur faveur.
Un simple acte de decision et de vi- gueur avait suffi pour en imposer a cin- quante malandrins, et deux ou irois cents imbeciles.
Le lecteur a dej reconnu sans doute dans le marin qui est intervenu au milieu de la dispute, l'aimable Danans de Tou¬lon, Tennemi des gmdarmes, et l'illustre Pornic, l'adversaire de tous lescapitaines d'armes de la flotte, qui, par une derision amere du sort, remplissait en ce moment les mmes fonctions a.bord du Yen.
Comment ces braves gens que nous avons connus en Nouvelle-Caledonie se trouvaient-ils, avec leurs camarades, sur un cuirasse chinoisl... La suite de ce recit ne va pas tarder a nous l'apprendre.'
Pendant que cette scene singuliere avait lieu dans la rue, une autre, d'un caractere bien different, se passait k bord, dans le grand salon du commandant, aupres du lit d'un mourant. Avant d'en retracer les peripeties, il nous paratt utile de revenir un peu en arriere, pour faire connattre les divers evenements . qui sesont accomplis, depuis lecoup de canon qui etait venu apprendre aux gens de , Noumea Invasion des quatre Chinois du plnitencier de l'lle Nou.
On se rappelle que les marins que le
chef du service judiciaire avait commis k leur garde, avaient disparu egalement avec eux, ainsi que Barths, l'ancien employe de la maison Prevost-Lemaire de Paris, condamne pour un crime dont il ne s'etait pas rendu coupable.
Pendant la nuit de ce ter-rible coup de vent qui ravagea l'lle entiere, uh navire inconnu etait venu, malgre la temple, se mettre k la cape, derriere un promon- toir de la grande terre, de fagon  echap- per aux investigations de la Vigilante qui exergait une surveillance de tous les instants sur tous les points par oik on eftt pu aborder File et favoriser la fuite. des prisonniers.
Ce navire etait le Yen, commande expres en Amerique, par des commissaires de la puissante Socidtd des adorateurs des ombres pour enlever de Noumea l z Kwang, leur chef supreme.
Li-Hung et Tchi-Wang, les deux lieu¬tenants du Kwang, s'etaient charges-de mener k bien cette delicate operation. Le navire, une fois constFuit dans Jes chantiers de I'Oregon, avait'ete pourvu d'un equipage de choix fourni par les constructeurs, pour un voyage d'essai, equipage entierement compose d'Ameri- cains qui, d'apres les termes ducontrat, devait etre ramene k son port de depart dans un delai de trois mois.
Un habile capitaine connaissant bien tous les groupes d'lles du Pacifique avait ete mis k la tete du Yen, mais il devait
obeiren tout k Li-Hung, le veritable com-mandant, et k son second Tchi-Wang, qui tous deux avaient le grade, le pre¬mier de chef d'escadre ou contre-amiral, let l'autre de capitaine de vaisseau dans la marine chinoise. Ces titres appar,- "tenaient de droit aux deux assesseurs du Kwang qui, lui, possedait le rang de grand amiral, prince des fleuves et de la mer.
Avant l'installation de l'arsenal de Fou- Tche-Ou par des officiers frangais, et la creation d'une veritable marine de guerre, les empereurs de Chine ne possedaient d'autre marine que celle fournie par les Adorateurs des Ombres. Depuis un temps remontant aux premiers ages de la mo¬narchic chinoise, ceux-ci possedaient le moriopole exclusif de la peche et de la navigation, de la le titre de prince des fleuves et de la mer porte par tous les Kwangs. Le dernier, ainsi que nous l'avons vu, avait fait changer ce titre en celui de roi, par l'imperatrice Noan-Ly.
Depuis la creation de la marine rgu- liere, ces titres n'etaient plus que des dignites in partibus, l'ecole des cadets de Fou-Tche-Ou devant fournir dore- navant les officiers de marine. Le Kwang n'en continuait pas moins a dis- tribuer des grades  ses lieutenants, grades que les privileges seculaires de la Societe des Adorateurs des Ombres obli- geaient le gouvernement k reconnaitre et k inscrire  leur rang dans le livre jaune des fonctionnaires de l'empire. II y a plus, en cas de guerre, le conseil de
i'amiraute nepouvait les employer qu'en leur donnant un commandement en rapport avec leur grade, et comme I'Ecole de marine dtait de creation recente, les officiers brevetes se seraient trouves, le cas echeant,-presque tous sous.les ordres des officiers de l'ancienne marine de l'empire devenue par les recents decrets une sorte de marine auxilliaire. II est juste de dire que ces derniers, vivant constamment k bord des jonques, dans les fleuves et sur l'ocean, etaient pour la plupart d'exqellents marins, bien que leur instruction thorique eftt ete un peu
negligee.
G'etait le cas de Li-Hung et de Tchi- Wang, qui etaient parfaitement de taille a bien conduire le Yen apres le voyage d'essai, qu'ils n'avaient stipule que pour avoir le temps d'etudier le fonctionne- ment des machines assez compliquees, carle navire etait a double heiice, l'une l'avant et l'autre a Tarriere, et s'habituer egalement k se servir de i'electriciie tant pour le commandement, que pour Ie lan- cement de la torpilie... Puis ils n'etaient pas fches d'avoir le secoars des Ameri- cains pour J'enievement du Kwang.
Nous avons laisse la chaloupe du Yen, au moment ou, enlevee par seize vigou- reuxrameurs, elle quittaitlesflancs du na¬vire pour se lancer dans la tourmente. Apres avoir manque vingt fois de cha- virer, elle avait finipardoubler la pointe orientale de Hie Nou, et atteindre une petite baie, protegee contre les vents du large par une falaise, qui la soustrayait egalement k l'edat des projections de la Vigilante.
Une fois l k, elle attendit, dans le plus profond silence. Les hommes avaient regu egalement la consigne de ne pas fumer, pour ne point eveiller l'attention des patrouilles qui devaient parcourir le chemin de ronde contournant l'ile k quelques metres du rivage, de 'deux heures en deux heures. L'evasion devait s'accomplir entre une et trois heures du matin, entre le passage de deux es- couades.
ll etait pres d'une heure et demie lorsque la chaloupe du Yen etait arrivee
dans la baie des Palmes.
Depuis cinq jours, le cuirasse croisait en . haute mer hors de vue. La nuit tombe, il se rapprochait jusqu'i la liniite extreme de Thorizon, et lancait quelques legeres fusees qu'il etait facile de prendre pour des etoiles fiiantes lors- qu'on n'etait pas. averti.
Pour que ceux que Ton devait prevenir ne s'y trompassent pas, le Yen doublait chaque jour le nombre de ses fusees.
Le Kwang etait prvenu depuis plus d'un mois, par une lettre en caracteres secrets qu'il avait ete facile de lui faire tenir au penitencier, par les soins du banquier qui detenait les fonds que la Societe avait envoyes k son chef. II y etait dit entre autre, que le navire qui allait venir le chercher ferait des si- gnaux dont on expliquait la nature, et 
que le joremier soir oil on lui rpondrait de l'lle Nou, par l'embrasement d'un chiffon de papier, cela voudrait dire que l'evasion s'efTectuerait le troisieme jour,. k compter de cette date.
Le Yen devait alors se rapprocher le plus qu'il le pourrait de i'ile Nou, et envoyer sa chaloupe k terre pourrecevoir les prisonniers, k la pointc orientale de l'lle.
Tout s'tait passe, ainsi que cela avait te prevu, lorsque l'horrible templte qui s'etait dechainle dans les parages de la Nouvelle-Caledonie, etait venue compro- mettre le succesde l'expedition. II fallait agir vite, car le Yen, tout en se mainte¬nant a la cape, derivait peu k peu sur les rcifs, et avant uneheure, pour eviter d'etre jete k la cte, il allait etre oblige de changer de position... Toutefois les gens de la chaloupe n'y pouvaient rien, ils etaient obliges d'attendre l'arrivee du Kwang. Gependant si, k trois heures et demie, ils n'avaient rien vu paraitre, cela devait signifier que l'evasion n'avait- pas ete possible cette nuit-l, et tous les jours k la meme heure la chaloupe avait
ordre de revenir dans la baie des Palmes,
 
se mettre a la disposition du grand chef et de ses compagnons.
2
a
i l o
(ia suivre.)'l ' Louis JACOLUOT.
LES MISSIONS FRANQAISES4
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN
De Choucha k Tauris. — Appui des fonction- naires persans. — Projets de fouilles-dans le Kurdistan. — Un ennemi redoutable. — Le cholera. — Depart de Tauris. — Le gnral Seif Eddin Khan. — Sa mort. — Le terri- toire des nomades. — Une inscription pr- cieuse.
Pour arriver de Choucha a Tauris, M. de Morgan avait pris le chemin le plus direct, c'est--dire le Pont de Koudafe- rin, la Valiee de l'Araxe et le Kara-Dagh. Le consul general de Prance, M. Bernay, s'empresse de preter k notre compatriote le coricours de son autorite reconnue et l'appui de ses tres precieux conseils. il le presente, des le lendemain de son ins¬tallation, au prince heritier de Perse et au gouverneur emir Nizam chez lequel ils sont invites a un dejeuner d'une cor- dialite exceptionnelle. Gr4ce aux rela¬tions amicales que M. Bernay entretient vec les princes persans, M. de Morgan agne, sans reserve, Testime et la con- fiafice de tous. L'emir, n'ayant aucune raison de douter, ni de sa delieatesse, ni de sa discretion, frappe de la simplicite de ses allures et de la precision de ses plans scientifiques, loin de faire surgir des obstacles, les aplanit. Et voici M. de Morgan autorise a pratiquer dans
1.	Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traits avec la Socit des Gens de Lettres.
2.	Yoir les n° 808 et 8ll.
le Kurdistn des fouilles geologiques. Un colonel persan d'une incontestable valeur est mis k sa disposition et l'accom- pagnera jusqu'A la frontiere turque.
Des le l5 aotit, en presence d'un accueil aussi flatteur et aussi positif, M. .de Mor¬gan decide qu'il consacrera les mois de septembre, d'octobre et de novembre a l'etude du Kurdistan. II se rendra d'abord de Tauris a Maragha, gagnera Sooutcb Boulaq, Takht-i-Soleiman et SaYn-Ka'leh, pour aboutir aux montagnes dans les- quelles il compte passerla fin de l'annee.
Ce voyage est difficile, tres dangereux  mais il permeltra au missionnaire de l'lnstruction publiqued'explorerles pays encore peu connus, jadis habites par les Manna, les Parsouas, les Namri, les Kbarkhar et les Madai. Sur tous ces ter- ritoires, on assure qu'il existe des ins¬criptions cuneiformes en grand nombre. M. de Morgana done le droit d'esperer qu'il en rapportera des documents histo-
riques de premier ordre. Le gouverneur de l'Azerbeidjan fermera-t-il les yeux sur les travaux projetes dont la nature eveille les susceptibilites faciles des fonctionnaires persans l Probablement oui, puisque l'emir Nizam est conquis.
Par malheur, les resistances du Chah, ses ordres contre les fouilles, les embus- cades des Kurdes ne sont pas les seules diflicultes de la situation. Le cholera a fait son apparition, agagne le Kurdistn et y progresse chaque'jour avec une intensite redoutable. II sevit rigoureuse- ment dans les pays situes entre Van et Bagdad  des cas foudroyants, et se mul- tipliant chaque jour, sont signals a Mos- soul, Erbil, et du cte de la frontiere, dans les regions que M Morgan doit bientGt parcourir. Cet obstacle, aussi grave qu'il soit, ne l'empechera pas de partir. S'il est insurmontable, si le fleau met en trop grand peril la vie des per- sonnes qui I'accompagnent, le chef d'ex- pedition modifiera son itineraire.
Cette fagon de comprendre ses devoirs a d impressionner les Persans qui, somme toute, paraissaient trs disposes  adopter des idees frangaises, au moment ou M. de Morgan se trouvait k Tauris. II etait question, en effet,  cette epoque. de creer dans cette ville un college laTque- ou les musulmans pourraient apprendre notre langue, alors qu'ils se refusaient k l'education des congregations religieuses fixees dans le pays.
Ce projet, ne de la collaboration du consul general de France et d'un- jeune professeur, M. Lampre, devait fonctionner sans subvention de la Perse ou de la France.
Le prince heritier de Perse et l'emir Nizam paraissaient tout particulierement s'interesser a sa creation et semblaient resolus k la favoriser de tout teur pou- voir.
C'etait une tentative dont on avait le droit de bien augurer au point de vue du developpement des etudes frangaises dans l'lrn. Jusqu'alors, on le sait, t'en- seignement ne s'etait adresse qu'aur Armeniens et aux Ghaldeens Chretiens, parce que leSprofesseurs etaient des reli¬gieux. Le nouveau college offrait au contraire i'instruction k la population musulmane qui domine en Perse.
M. de Morgan quitte Tauris, apres y avoir laisse les plus sinceres sympathies. Nous le retrouvons a Sardarabd, le 45 novembre 4890, d'oti il se plait  ren- dre un bommage special a l'obligeance exceptionnelle que le general Seif Eddin Khan, gouverneur de Saoudj-Boulaq, a mise au service de sa mission.
Cet officier superieur a donne k notre compatriote de telles preuves de sa sympathie qu.e M. de Morgan n'hesite pas l lui attribuer la plus grande part du succes de son voyage dans les pays kur¬des. Grce.aux conseils du general, dont l'erudition est vaste et l'autorite conside¬rable, la mission a parcouru des regions pour ainsi dire interdites, sous peine de mort violente, aux Europeens.
M. de Morgan, echappant aux pieg.es des Kurdes nomades, pillards sans foi ni ki qui ne. sont soumis que- de nom.au pouvoir de Teheran, a pu dresser la carte du Kurdistan, tache d'une incroyable difficulte et dont l'accomplissement est precieux pour la science. Aussi insis- tera-t-il quelques mois plus tard sur la gratitude qu'il doit et que nous devons tous a SeifEddin Khan.
Le 20 janvier 489l, en effet, M. de- Morgan, parvenu, non sans peine, a Kir- manchahan, analyse tout ce lui s'est passe depuis le mois de novembre, et cette analyse donne une idee tres juste des- obstacles auxquels il s'est heurte, et des dangers qu'il a courus.
C'est de 'SardarAbAd, Kurdistn de Moukri, qu'il avait envoye au ministere de Tlnstruction publique un rapport sur les rsultats et les incidents de sa mission durant les mois d'aotit, septembre, octo- bre et novembre. Dans ce rapport M. ie Morgan appelait l'attention du ministere sur les difficultes qu'il avait k vaincre et les mauvaises conditions dans lesquelles il se trouvait pour la continuation deses fouilles en territoire ottoman. Ce cour- rier avait ete adresse le 20 novembre au general SeifEddin Khan, avec priere de le faire parvenir a destination.
Dans la nuit du 20 au 24 novembre, le general etait emporte par une attaque-de cholera et les "lettres de M.. de Morgan etaient perdues.
Voici ce qu'elles contenaient en sub¬stance. En quitlant Tauris, notre explo- rateur s'etait rendu a Maragba, puis k Saoudj-Boulaq, residence du general Seif Eddin Khan. Pendant que ce gouverneur, anime pour la France d'une reelle sym¬pathie, prenait des precautions afin que M. de Morgan ptit visiter, sans trop de perils, les pays habites par les nomades, celui-ci visitait toute la partie du Moukri oCi les habitants sont sedentaires et par suite moins dangereux. ll fouillait une sepulture antique pres du village de Kb4 
lildelil, visitait dans les environs d'Iss- kent d'admirables cavernes dont il dres- sait le plan et dessinait des coupes.
De retour k Saoudj-Boulaq, il entrait alors sur le territoire des nomades m- mdches, aux sources du petit Zkb. ll poursuivait sa route, penetrait dans la valine du Ghder-tchaY et se detidait k prendre un estampage de I'inscription assyrienne inedite de Kel-i-chin (la stele bleue)Gette inscription avait ete signage par le colonel Rawlinson qui n'avait pu la copier. Plus tard, le docteur allemand Rosch avait et tu ainsi que les 30 hom¬mes qui composaient son escorte, pen¬dant qu'il en prenait un estampage. De tels precedents n'avaient pas d£courag M. de Morgan mais avaient singuliere- ment ralenti le zMe du personnel de sa mission.- Ce personnel n'avait pas hesite a l'abandonner pendant qu'il prenait l'es- tampage de la fameuse stele, dont le col est k 2,80 metres au-dessus du niveau de la mer, dans un site cheri des bandits et k l8 kilometres du plus prochain village. M. de Morgan n'avait pas en vain risque sa vie. La stele de Kel-i-Chin est on ne peut plus interessante.
RAOIJL JOLLY.
m
LES GRANDES DECOUVERTES
LIS PRECURSEURS DE CHRISTOPHE GOLOMB
IX
LE ROC DE DIGHTON
Nous avons dit que les morts et les. pierres avaient parle. Les morts, c'est Thbrvald au cap des Croix, c'est un autre guerrier retrouve dans les memes condi¬tions, pres deThorfinns-Budir. Les pierres, c'est, de-ci de-la, une inscription, unsigne, nne figure mais aucune n'est aussi com¬plete ni aussi probante, que celle qu'on pent voir sur la rive droite de la riviere Cohannet, ou Taunton River, territoire de Berkeley, comte de Bristol, Etat de idassachusets, sous 4l° 45'30" de latitude Nord, un peu au-dessus de Thorfinns- Budir.
On l'appelle le Roc de Dighton, parce que c'est de la ville de ce nom qu'on vient babituellement le visiter. C'est un bloc de gneiss, de 4 metres de base sur lm,70 de hauteur, de forme k peu pres pyrami- dale, faisant face au Nord-Ouest et pre- .sentant, du cAte de la riviere, un plan incline. On l'apergoit de loin, car il est d'un grain bien caracterise, pourpre au sommet, rougetre au milieu, vert k la base. Et c.'est sans doute k cause de ces particula¬rs que Thorfinn et ses compagnons le ihoisirent pour y tracer leur histoire.
On y voit des caracteres bizarres aux- quels se meient des personnages plus bizarres encore, le tout grave k un tiers le pouce de profondeur. Sa decouverte, -qui eut lieu en 480, emut le monde
i. Voir lea n 80S K 8H.
savant en Europemais sur les reproduc¬tions qui en furent publiees, nul ne decouvrait trace d'un langage hierogly- phique connu. Ce ne pouvait etre non plus un monument d'origine indigene, k cause de certains details et surtout de chiffres romains tres apparents. Enfin, soumis k l'examen d'archeologues danois, il finit par livrer son secret.
Les caracteres sont des Runes scandi- naves, qui, melees aux chiffres romains, forment cette inscription bien nette et bien precise : 
CXXXI HOMMES DU NORD ont occupe ce payi
AVEC THORFINN
On y voit, en outre, les boucliers de paix et de guerre dont il est question dans la Saga, et un casque renverse, symbole de l'occupation pacifique du pays. Le vaisseau de Thorfinn s'y trouve aussi, avec Gudride, qui tient la clef de sa maison  la main. Pres d'elle se tient son fils Snorre, designe par la rune corres- pondant a notre S, initiate de son nom. Le coq chante le chant de la paix mais Thorfinn se defend a l'aide de son bouclier contre les attaques des Skrellings, dont les arcs et les autres armes et projectiles sont fidelement reprsentes, notamment le boulet qu'ils lancerent contre les hommes du Nord. Un petit animal dessine dans un coin peut bien passer pour le taureaude la Saga... Bref, tout y est, sans une faute, sans une omission.
N'en doutons pas: avant de regagner sa patrie, Thorfinn a voulu laisser de son sejour au Viniand, une trace ineffagable, et il y a pleinement reussi, puisque ses runes nous apparaissent aujourd'hui comme le cachet, comme le sceau marque vif au bas de la tradition, desormajs iudiscutable, de l'occupation normande de l'Amerique.
X
LA FIN DUN HEROS
Bjarn Heriulfson suivit de pres Thor¬finn et Gudride  mais comme son navire avait, dans ses laborieuses expeditions, subi de rudes avaries, etquele nombre des Vinlandais qui voulaient revoir le Gron- land etait considerable, il fit construire une barque goudronnee de poix de phoque dont il prit la direction, et confia son ancien Drakkar au plus experimente de ses compagnons en lui recommandant de naviguer k ses ctes, sans smearier jamais de la route qu'il lui indiquerait.
Haki Grimolfson promit de suivre ces instructions, et bien lui en prit car le vieux navire de Bjarn etait non seulement lourd a la vague, mais vermoulu jusque dans sa moelle. II etait infecte de Tarets, ce mtillusque vermiforme qui s'attache au bois le plus dur, pour y creuser de : multiples et tortueuses gateries. Au repos, tout ce monde, infiniment petit, ne s'en etait tenu qu'au travail discret du grigno- j tage mais une fois en mer, ce fut de la furie, du carnage. Les bords tranchants de la petite coquille qui sert de mchoire ct ces animaux ne cessaient plus de ronger. Bientt le navire fut reduit k l'etat d'eponge.
Alors, Haki se rendit k bord du bateau de Bjarn, et lui dit:
 Tu nous as donne un mauvais navire qui ne va pas tarder k s'abimer dans les vagues, et mes compagnons, qui sont pourtant habitues k jouer chaque jour leur vie au milieu des flots et des combats, sont emus k lapensee de savoir s'ils perirontavec le bateau qui s'enfonce sous leurs pieds ou s'il leur reste quel¬que espoir de regagner la terre.
—	Je te comprends, repondit Bjatrn, mais je ne puis rien k cela, car j'ignorais que mon navire ftit en cet etat. La barque ounous sommesest dl'abri des animaux nuisibles, mais elle n'est pas assez vaste pour nous contenir tous. Nous allons done tirer au sort, chefs et simples gens d'armes, et ceux que le destin favorisera reverront leur patrie. 
Ce pacte fut accepte, et Bjarn se rendit avec les siens sur le navire d'Haki.
Le destin le favorisa, car son nom sortitl'un des premiers mais au moment ou il se disposait a reprendre le chemin de son bord, ungars deNorvege lui barra le passage :
 Bjarn, est-ce que tu vas me laisser icil lui dit-il.
—	Tu vois qu'il m'est impossible de faire autrement, repondit le fils d'Heriulf.
—	Ce n'est pas ce que tu m'as promis quand j'ai quitte la maison de mon pere pour te suivre.
—	Je ne sais comment remedier k cela toi, vois-tu un moyenl
—	Oui, et un bien simple : prends ma place, et je prendrai la tienne. 
Bjarn demeura pensif. Cet homme avait raison, car il lui avait promis la fortune ou tout au moins sa protec¬tion. Le moment de s'acquitter envers ce compagnon etait venu. Ce qu'il demandait etait juste : il prendrait done sa place. Mais, k ce moment, mille sou¬venirs se presentaient  son esprit il passait en revue ses decouvertes, ses ex-peditions lointaines, et songeait k la gloire et au repos qu'elles lui meritaient il se revoyait, plus de vingt ans de distance, transporte brusquement de la brume qui entourait son navire dans Tapparition miraculeuse de la cAte inexploree le Viniand se retragait k ses yeux avec ses arbres enchanteurs, ses brises caressan- tes, son printemps eternel... Mais, refou- lant brusquement ces apparitions, il dit d'une.voix ferrae :
t SoitI car je m'apergois que tu tiens k la vie et que l'approche de la mort t'epouvanle. Moi, j'ai parcouru le cycle ! de ma destinee. Pars, je reste.  Et il resta.
La barque goudronnee de poix, gou- vernee par Haki, s'eloigna rapidement. Bientt on la perdit de vue. Le navire allait s'engouffrant de plus en plus la 

  
\ 
cale tait remplie d'eau chaque minute s'annonlait comme la dernire. Quand il fut plein, il s'affaissa tout d'un vmouve- ment, etles flotsbouillonnants couvrirent d'un vaste linceul les corps des infortunes qui avaient, les premiers, fouie le sol americain. (a suivre.)	EDMOND NEUKOIMM.
IMPRESSIONS INSTANTANES
La Perle du Tyrol italien
N'en dplaise aux profonds politiques qui manient a leur gr les peuples et les contrees, il existe, au point de vue de la langue et des ooutumes, deux Tyrols bien distincts : le grand, ou l'on parle al- lemand, et que separtagentl'Au- triche et la Ba- viere le petit, - ou l'on parle ita- , lien, et qui fait partie de l'em¬pire des Habs- bourg,la grande colre des sujets du roi Humbert,
La merveille de ce coin de terre est la partie qui avoisine le lac de Garde. Lorsqu'on a fait escale aux points - les plus fr£quen- l tes de la cte en- chanteresse qui enserre l'ancien
Lactcs Benacus,
%
on croit avoir epuis£ les seduc¬tions de ce para- dis terrestre. Mais en remontant
vers le nord, on s'apergoit vite qu'on n'en a gotite que les pumices.
Sur la rive autrichienne, abritee par les Alpes, l'air est plus doux. Aussi les malades et les frileux'de tous les pays y viennent-ils, en hiver, cbercher la sante, ou simplement un bain de soleil. Riva, la station favorite, est ceiebre par ses fleurs, par ses bois d'orangers, par ses forets d'oliviers.. Mais combien est plus charmante latendre Arco, dans une valiee de Tempe, ceinte de hautes montagnes, et si remplie de douces senteurs qu'on y croit vivre dans une cassolette pleine de parfums mysterieux.
Elle est bien noramee la Perle du Ty¬rol, cette Arco, ou resonne la langue poelique du Tasse et du Dante.
Mais, helas! pourquoi faut-il qu'un chemin de fer soit venu deparer ce paysage enchanteurl... Leprogres, soit! — Mais il est des ciels bleus que ne de- vrait jamais salir la fumee noire de I'usine ou de la locomotive.
CHB. DE MONTGUILHEM,
aller chez Cowley et leprier de nous en- voyer son negre un instant pour nous fendre du bois. Tom ne viendra pasEn¬core aujourd'hui.
—	M. Cowley a prevenu tes desirs. II nous a envoye une ample provision de bois ce matin, pendant que tu dormais.
—	Quels braves gens que ces Cowley! QueDieu les recompense de leurcharite! C'est pourtant triste d'etre ainsi seull dans le monde, sans, un ami, sans un enfant.
-r Ma mere ! murmura Rosy.
—	Tu as raison, mon enfant. Je suis peut-etre injusle envers Fairfield mais s'il ne revenait pas... s'il avait aussi... Pardon, ma fille. Tu sais qu'il y a des jours ou tout m'apparait si sombre, he- lasl et je ne comprends pas comment
une faible femme telle quemoi sur- vit aux hommof les plus forts.Oil -, c'est cruel, de vivre en regrut- tant perpetuel- lement ceux que l'on a aimes, et cruel de ne pou- voir mourir quand on n'es- pere plus revoir l'enfant qu'on a perdu.
— Ma mere! ma mere! dit la jeune fille en pleurant et en appuyant sa tete sur Tepaule de la veuve. Si je ne puis rempla- cer ton fils, je t'aime pourtant comme ma vraie mere.  Mme Rowland
serra en silence sur son coeur.
Tout k coup on entendit frapper. Rosy courut, joyeuse,la porte. Mme Rowland se leva avec vivacite de son fauteuil. Le coup qu'on venait de frapper ressemblait k celui de Tom et avec quelle anxiete la jeune fille Pattendait,d'heureen heure, depuis quinze jours l
D'une main tremblante de bonbeur, Rosy tira le loquet puis, k la vue de Mm Smith, ne put comprimer un soupir, pendant que Mme Rowland retombait sur son siege, dans l'amertume de sa deception.
Mais il n'etait plus possible d'echapper k cette visite, et Mm Smith n'etait pas femme k se laisser deconcerter par un peu de froideur. Elle s'avanga d'un pas ra- pide vers la veuve, disant qu'elle aurait d£i lui demander la permission de se pre¬senter chez elle, mais-que, passant pres de sa demeure, elle n'avait pu resister au desir d'entrer pour s'informer de I'etat d© la cheremalade. A ces demonstrations d'affection,
C'etait par une nebuleuse journee de I prit la jeune fille dans ses bras et la
.septembre la vieille veuve etait assise dans son fauteuil, emmaillotee dans ses couvertures, car l'aiguillon du premier vent d'automne la faisait souffrir, et de¬puis quelque temps elle se sentait bien affaiblie. Pres d'elle, sur un tabouret, etait la jolie Rosy, une main posee sur les genoux de sa mere adoptive, et de l'autre "tenant le livre des saintes Ventu¬res, dont elle lisait pieusement, a haute voix, les pages les plus touchantes.
CIVILISATION ET BARBABlE
LA NOSTALGIE DES FRAIRIES 
in
Tom ne revenait pas personne ne pouvait s'expliquer sasubite disparition, et ses amis s'inquietaient de sa longue ab- serice.
Deux semaines apres ledepart du jeune chasseur, Mme Smith, qui n'avait pu vain- cre la tenacite de son mari, se decida k se rendre chez Mm° Rowland.  Apres tout, se disait-elle, je lui dois un temoi- gnage de politesse, a cette bonne femme, et son interieur est assez interessant a observer. 
Elle venait de lire le Sermon sur la montagne, et une larme roulait sous ses paupieres. Elle leva les yeux sursa mere, dont elle ne pouvait voir sans emotion la ple et triste figure, etlui dit: c Faut-il continuer ma lecture l — Assez, mon enfant, repondit la vieille femme en passant sesdoigtsamai- gris dans les cheveux ondulants de l'or- pheline, assez j'ai peur que ta voix ne soit fatiguee, et tu as encore plusieurs choses k faire. Je pense que tu devrais i. Voir les n"'8i0 et 8H, 
 

  
JOURNAL DES VOYAGES 

  
<Page no>78</Pageno>  Mmo Rowland repondit brievement, dans l'intention d'abrger fentretien.. Mais la femme du marcband, apres avoir rpete d'un ton rsolu: t J'espere que je ne vous gene pas l  prit une chaise, ta son chapeau, ses gants, tira de sa poche une petite pipe de roseau, l'alluma, et se mit k son aise comme si elle etait a son propre foyer.
Hors d'tat de s'engager dans une con-versation qui ne lui offrait aucun interet, Mme Rowland pencha la tete sur son oreiller et ferma les yeux. Mme Smith comprit que la malade avait besoin de repos, et refiecbit en meme temps qu'elle arriverait plus tt k son but en causant avec la jeune fille.
-  Ah! luidit-elle, il y aura ici bientt plus d'animation. Quarid un homme entre dans un interieur de famille, il en change necessairement l'existence. 
Rosy la jregarda d'un air etonne et ln rougissant.
t Allons, reprit Mme Smith, vousn'avez pas besoin de feindre. Je connais toute l'histoire, et je n'en dirai mot. Je serai muette comme le. tombeau.
—Mais, chere madame Smithl.
—	Mais, chere mademoiselle Rosy, si vous ne voulez pas avoir confiance en moi, vous en avez le droit. Permettez- moi seulement de vous demander com¬bien il y a de temps qu'il est perdu.
—	Perdu! vous croyez done qu'il est lperdu l s'ecria avec un accent d'angoisse tla jeune fille, qui ne pfensait qu'ii Pair- field.
—	Comment done! repliqua MmaSmith ln souriant. Ce qu'il y a de plusheureux, lc'est qu'il ait ete .perdu et ce qu'il y a de anerveilleuxj c'est qu'on le retrouve dans une pepplade sauvage. Combien done d'annees que Mm0 Rowland en est sepa-
reel
—	Mme Rowlandl  balbutiaRosy dans nn trouble extreme.
. En meme temps la vieille femme, comme si elle avait ete reveiliee par son nom, souleva satete, entr'ouvrit les yeux, et regarda la femme du marchand.
 Environ unevingtaine d'annees, re¬prit Timperturbable Mme Smith. Oui, je sais tous les details de ce fatal evenement je les ai assez entendu raconter. Pourvu cependant qu'on lui lave la figure avant de le ramener! Car voir un homme avec des joues peintes en bleu, un nez peint en jaune, des oreilles rouges, des ldvres vertes, et le scalpel... le scalpel I oh! c'est affreux.
—	Madame Smith! s'ecria la veuve en e levant de son fauteuil avec une mo- lion indicible.
—	Ma bonne mere ! murmura Rosy en m precipitant vers elle pour la calmer, ue vous agitez pas c'est un malentendu.
—	Pardon, dit MraeSmith, je ne pensais pas que vouspuissiez nous ecouter. Non, i l ne faut-plus penser au scalpel. Si le jeune nomme s'est livre a cette horrible loutume (et il est probable qu'il aura voulu comme les Indiens, avoir ces san- glants trophees de victoire), M. Billygoat le rameneraaux vraissentimentsdu Chre¬tien. C'est un excellent homme, M. Billy- goat.
—	Mais, madame Smith, balbutia la malade en tremblant de tous ses mem- bres, comme si elle avait la fievre, qui done pense au scalpel l qui done porte les couleurs et les tatouages des Indiensl qui a ete perdu il y a vingt ans l qui est retrouve l... Mon Dieu ! mon Dieu l il me sembleque toute la chambre tourne au- tour de moi.
—	Pourquoi, chere madame Rowland repliqua la'femme du marchand, voulez- vous etre si mysterieuse avec moil Je sais tout. Je sais que Tom Fairfield est parti pour aller le chercher seulement, je n'ai pu distinguer le nom de la tribu ou l'on doit le trouver.
—	Tom Fairfield parti pour aller le chercher! s'ecria la veuve d'une voix etoufTee, en se pressant le front entre les deux mains Seigneur! est-ce un reve, ou la douleur m'a-t-elle rendue follel
—	Non, je n'ai jamais vu une creature pareille,  murmura Mme Smith qui, mal¬gre son assurance, se sentait. un' peu troubiee de l'extrefne agitation de la pauvre veuve.
Rosy, effrayee, lui fit signe de se taire mais il etait trop tard. La malade surprit ce signe, et,avec l'habilete avec laquelle l'aliene trompe la suveillance de son gardien, elle saisit l'occasion de decou- vrir le secret auquel etait suspendue son .existence.
 Vous avez raison, dit-elle, ma bonne madame Smith, en s'effor£ant de sourire pour dissimuler sa mortelle angoisse, nous n'avons rien  vous cacher.
—	Ah! voyez-vous, s'ecria avec un accent de triomphe l'aveugle indiscrete. J'en etais sftre et cependant mon mari...
—	Et Tom Fairfield est all le chercher et doit le ramener k Boon ville l...
—	Ma chere mere! dit Rosy, qui s'effrayait de l'etat de surexcitation ou elle voyait la vieille femme.
—	Laisse-moi, mon enfant, laisse-moi. Je suis tres bien et vous pensez done, madame, que Tom Fairfield...
—	Doit bientdt revenir! oui et il ramenera...
—	II ramenera...
—	Vous savez bien t votre filsl
—	Ah! s'ecria la tendre mere d'une voix qui retentit dans les entrailles de Rosy et de Mme Smith.
—	Oh! madame, dit la jeune fille, qu'avez-vous fait l Vous la-tuez. </Article>  
(a suivre.) A. GERST.ECKER.
Traduit de l'allemand par XAVIER MARMIER.
NOTES ET CflOQUIS
<ARTICLE>  LA GUECHA
La Gufaha estun type fort populaireau Japon. Chanteuse k gages, on la rencontre un peu partout. II n'existe pas de caba¬ret bien achalande, de maison de the, comme on dit l-bas au royaume du So- leil Levant, qui n'ait plusieurs guechas k sa disposition pour ie plus grand diver¬tissement de ses clients. Semblables en cela  toutes les femmes du Japon, elles se fardent le visage outrageusement.- Leurs cheveux noirs, longs et pais, s'e- levent en edifice majestueux retenu par des epingles d'ecaille, des brimborions, des fleurs artificieiies, ou se cachent sous uiieetoffe eclatante negligemmentnouee. De leur toilette elles prohibentles bijoux, lesbagues et les colliers. Leurpetit corps freie de poupee s'enveloppe dans le kimono national. C'est un vetementsans boutons ni agrafes, une sorte de longue robe de crdpe de soie croisee sur la poi- trine, que retient une echarpe de-soie plus forte enrouMe autour de la taille et nouee sur les reins. Ce noeud porte le nom d'ot. Plus hautes se montrent les pre¬tentions de la guecha k l'elegance, plus volumineux se montre le noeud. Les manchesdukimonoaffectent une ampleur, demesuree. Elles remplacent les poches absentes du vetement.
La guecha s'accompagne en frappant avec une spatule de bois sur une maniere de petite guitare trois cordes, a caisse carree, minuscule et k manche tres long. On le nomme samicen.
Le samicen est de l'antique famille des instruments a cordes, aux tonalites greies, confine par sa forme a la tribu desguitares, mais s-'en ecarte par son jeu, puisque le3 cordes au lieu d'etre pincees sont frottees, presque frappees. A. tout prendre on peut considerer le samicen comme un membre de cette famille si
m
nombreuse au moyen ge, venue d'Orient et connue sous lenom generique dcpsal- terions. Ces instruments n'etaient-ils point avant tout formes d'une caisse creuse et de cordes que le menetrier faisaitvibrer avec des crochets ou plectres, avec des plumes, voire avec des anneauxmunisde pointes l Embryon du piano moderne au demeurant. Embryon tres primitif au Japon, si l'on considere la reduction du nombre des cordes k sa plus simple ex¬pression. .
Les Japonais se preoccupentpeu d'ail- leurs de cette simplicite. La musique ins- trumentale proprement dite n'existe point pour eux. lis ne voient dans tout instru¬ment qu'un accessoire secondairesimple-, mentbonaccompagner la voix hinaine. Notre musique occidentale leur parait trop vive et trop bruyahte. IIl preferent de beaucoup la leur, l'estiment plus pro¬pre k peindre les veritable3 sentiments de l'me. Je me donnerai garde de tenter 
 
<Page no>79</Pageno>  de les desabuser. J'y pourraisperdremon temps et monencre. Neanmoins la since- rite m'oblige k constaler que si leurs guchas ne manquent point de rythme, leur chant ofTre peu de variety. Ce n'est en somme qu'une, sorte de mlope, une psalmodie sempiternelle interrompue de temps en temps par des eclats de voix stridents, criards. Le tout formant un assemblage assez peu slduisant. II faut une longue habitude pour estimer ces sonorites bizarres y dlnicher un charme rlel. Lorsque la guecha est jolie, ce qui estsouvent Jecas,cettehabitudes'acquiert assez vite. On n'a pas suffisamment idee du rle que notre vue joue dans nos sen¬sations. Je recommande ce point tout special aux amateurs de deductions psy- chologiques.
</ARTICLE>  

<Article>  CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GTOQ'RAPHIE
S0CIET DE GE0GRAPHlE COMMERCIALE
¥
A l'occasion du passage k Paris du capi¬taine Cameron qui, en l873, le premier apres Livingstone, traversa FAfrique de l'Est  l'Ouest, la Societe a tenu unereunion extraor¬dinaire, sous la presidence deM. Levasseur.
Le capitaine Cameron, qui manie avec beaucoup de sftrete la langue frangaise, a fait une remarquable conference sur rutili- sation des fleuves, rivieres et lacs d'Afrique comme voies de communication.
Etudiant successivement les principaux cours d'eau africains, le conferencier s'est surtout attache k etablir l'importance de la grande, ligne d'eau, presque ininterrompue, qui part de l'embouchure duNil pour aboutir k celle du Zambeze en passant par les lacs et le Cbire.
Pour le capitaine Cameron, les cataractes, qui interrompent de temps en temps la navi-gation, ne sont pas aussi nuisibles qu'on pourlaitle croire elles peuvent-etre utilises comme sources de force motrice, afin d'ac- tionner des machines diverses, fournir de reiectricite ou de l'air compuime..
Aujourd'bui, on construit de grand3 va- peurs, dont le propulseur est forme par des roues, placees k l'arriere, et qui peuvent avoir un tirant d'eau tr£s faible, 0, SO et mfime 38 centimetres seulement, tout en etant capables de transporter de grandes quantites de marcbandises.
Le conferencier fait defiler un certain nombre de projections lumineuses, dontl'une represente.la canonniere L'Opale, construite specialement pour la navigation dans les rivieres du Dahomey, ok elle a joue unrdle tr§s important. Le capitaine Cameron saisit cette occasion pour saluer, aux applaudisse¬ments de l'assistance, les soldats frangais qui viennent de combattre au Dahomey, pour la cause de la civilisation et de l'hu- manite.

Section de VAfrique. — M. Louis Vignon etudie la situation des colons algeriens et I'avenir qui est reserve k la colonisation dans oos possessions de PAfrique du Nord. II conclut que la colonisation officielle est im- puissante et qu'il faut attirer des colons au courant des travaux agricoles et disposant

d'un petit capital. Ces colons seuls ont chance de reussir.
— M. Jean Brally fait ensuite part k la reunion des impressions qu'il a rapportles d'un recent voyage k la ctfte occidentale d'Afrique.
Debarque k Grand-Bassam, chef-lieu des etablissements frangais de la cte d'lvoire, M. Brally, en suivant le rivage de la mer, se rendit k Assinie, porte dans un hamac par des noirs, ou naviguant en pirogue sur les marigots.
D'Assinie, il se rendit k Accra, chef-lieu de la colonie anglaise de la Cdte d'Or, en visitant les divers etablissements du littoral.
Le jeune conferencier decrit avec beaucoup d'humour les incidents de ce voyage et quel-ques scenes de la vie des noirs. Partout sur le territoire anglais comme sur le territoire frangais, il a etefortbienaccueilliparlesindi-genes auxquels il a demand l'hospitalite 
aussi a-t-il conserve lemeilleur souvenir de ces 
populations de la cdte de Guinee, au milieu desquelles il a v£cu pendant plusieurs mois.
GEORGES PAROISSB.

 l
PRANCE COIONIALE
GOIIFS DB B£NIN- l— Le GENERAL Dodds a pu faire, sans escorte, une tournee jusqu'a Grand-Popo il a regu partout un accueil favorable.
Behanzin n'a plus avec lui que 2,000 fideies, dont un petit nombre de guerriers.' Toutes les mesures sont prises pour empecher son ravitaillement par la cdte.
SENEGAL. — Le chef de bataillon du genie Marmier est attendu incessamment k Saint- Louis avec sept sous-officiers et sept capo- raux et sapeurs:
II est charge d'etudier Tavant-projet d'une voie ferre allant de Tiouaouane, une des stations du chemin de fer de Saint-Louis k Dakar, k Fatik, point important du Sine, situe  80 kilometres environ dans le Sud- Estde Dakar.
 ¥ 
MISSIONS -ET EXPLORATIONS
—	M. Ribot, ministre des Affaires etran- geres, a regu la semaine derniere M. PAUL BOELL, qui vient de passer trois annees en Chine et dans l'Extreme-Orient. M. Boell a transmis k M. Ribot une communication trs importante dont l'avait charge Li-Hung- Chang, vice-roi du Petchili.
—	On sait que, dans le projet de conven¬tion franco-liberienne, la nouvelle frontiere devait laisser k la France le Haut-Cavally et le bassin du Firedougouba, large affluent de droite du Cavally.
—	Le capitaine MARCHAJTD, de L'infanterie de marine, va reprendre, avec le capitaine MANET, Texploration du Haut-Cavally, qu'il n'avait parcouru qu'fc la hte."
Les voyageurs se sont embarques le 20 Janvier pour lacGte d'lvoire, avectle lieu-tenant BRAULOT, le compagnon du capitaine BINGER, dans son dernier voyage k, Kong, qui va, lui aussi, reprendre l'exploration methodique des fleuves des bassins cdtiers de l'Atlantique. Ilsemportent des chaloupes en tele qui leur faciliteront la descente des rivieres dont ils se proposent de relever le cours.
—	M. DB LA MAHTDHERJB, LE-savant explo-
f

rateur qui a rempli de remarquables missions au Maroc, est promu chevalier de la Legion d'honneur.
—	M. Louis|CHOLLET — qui le premier avait remonte le cours de la Sangha, — vient de mourir k Loango, ok il avait ete nomme resident, apres ses belles explorations d'A-frique. II etait originaire de Nantes.
—	Le naturaliste autrichien, Antoine ABRAHAM, est arrive, aved sa femme, aux Nouvelles-Hebrides. II doit explorer Santa- Cruz et les lies Salomon. Son voyage scien- tifique durera quatre ans.
—	Un des hommes de l'escorte du com-

mandant MONTEIL, le Senegalais Fafourey, est mort k l'hepital de Marseille, k la suite des fatigues eprouvees pendant le voyage.
—	MM. PETRELIUS, RAMSAY et HACKMAK ont continue, dans la peninsule de Kola, les recherches commencees par la Societe geo- graphique de Finlande. Us ont dresse une carte du lac Ismandra, etudie le massif de TOumbdek et decouvert plusieurs lacs dans les montagnes.	,
—	M. Eugene CARETTE a fait une tres interessante conference a la Societe de Saint-Jean. Le jeune explorateur, qui s'est voue k l'etude de la question de la penetra¬tion du Sahara et qui appartient d'ailleurs k cette race de hardis navigateurs dont une ile de l'Afrique australe porte le nom, s'est attache a demontrer que le concours des indigenes est tout acquis aux colons frangais qui viendront k eux dans Ie seul but com¬mercial.
V.-F. M.
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
, ET HIST0RIQUES
QUESTION N 3.
D'oft la Floiide tire-t-elle son noml
JV. B. — Nous engageoris nos lecteurs k joindre fc leur rponse quelques donnles his-  toriques. En general, il leur sera tenu compte des dveloppements qu'ils fourniront, pour le classement des recompenses.	l
JEUX ET PHOBLfiMES N 3
Jeu de la Syllabe manquante.
a — ba — beau — ca — car —'cas — che — fer — go — her — mar — me — mi — mi — mo mo — pa — re — fa — ler — tov — vie.
Avec ces syllabes, composer ll mots, k trois syllabes. ayant la meme syllabe mediane.
—	Ces mots sont : l° Un port de mer frangais. — 2° Une ville d'Algerie. — 3 Un pays d'empire. — 4° et 5° Deux villes d'ltalie. — ° Un peintre de l'Ecole italienne. — 7° Un port de l'Adriatique
—	8 Une ville americaine. — 9° Un
s
grand savant. — l0° Un grand citoyen.
—	ll° Une ville russe. Quels sont ces motsl
Quelle est la syllabe manquante l
EDHOND NEUKOMM.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir  M. Neukomm, aux bureaux du Journal des 'Voyages, au plus tard le jeudi 2 fevrier. — Les noms des - laurats seront publis dans un supplement qui paraltra dang ie-n 8l7 du 5 mars.
Nous rappelons k nos lecteurs qu'ils trouveront encarte dans notre prochain numero le supplement donnant les solu¬tions des questions et problfemes propo¬ses dans les n° 803 et 8l0. 
 <Page no>80</Pageno>  VARIETES
L© march desfourrures.—Les
froids qui vieunent de se produire font songeraux fourrures. Sail-on ce que vaut une belle peau de tigre royall Elle se vendde 50 a 400 francs les peaux de lynx, 50 francs, ll en a et im¬ports du Canada en Angleterre, l'annSe dernire, 70,000. La peau du renard noir vaut l,200 francSj l,400 sila queue se termine -par une touffe de poils blancs. La Franceetla Russieachetentan-
9
nuellement sur le marche de Lon- dres 2,000 de ces peaux. La de- pouiile du renard bleu de Siberie varie de 25 a 300 francs mais la fourrure d'une Joulre de mer trouve preneur k 5,000 francs et au-dessus. Quant k la peau du lion, son prix augmente chaque annee, car ce fauve devient de "plus en plus rare. ll a presque disparu de rAlglrie et du littoral africain. Les peaux les plus ordi- nairesse vendent l,200 francs, cel¬les dont la criniere a des reflets noirtres se vendent facilement l ,800 et 2,000 francs.
L'ile d© Pinang. — Les Anglais rachet£rent en l785 du Sultan ou Rajah de Kedah, moyen- nant une rente annuelle et perpS- tuelle de ,000 dollars. Sous pr- texte de mettre un terme  la pi- raterie, qui florissait sur la cte, l'Angleterre acheta au rndme ra¬jah, en l798, une partie de ses Etats, situes sur le continent, en face de Tile du Prince-de-Galles, nom officiel de Pinang, mainte- nant abandonne. Ce nouveau terri- toire britannique prit le nom de Province Wellesley, et, comme on pouvait s'y attendre, il fut augmen¬ts peu  peu par de nouvelles annexions pacifiques. ll s'tend aujourd'hui sur une longueur de 45 milles, .de la rividre Muda (Quallah-Muda), au Nord, k l0 mil¬les au Sud de la riviere Krian ou Kreean, et k environ 8 milles a l'Est de la cte. ll mesure ainsi en tout 370 milles carres. Cette province est fort bien cultive, et comme Pinang elle fournit du sucre, du riz, des noix d'arec et de coco. En l805, Pinang fut rigee en Prsidence de rang £gal aux Prsidences de Madras ou de Bombay et gouvernle par la Compagnie des Indes Orien¬tals. En l82, elle fut incor- poree a un Gouvernement unique avec Singapour et Malacca, Pinang res- (ant le siege dudit Gouvernement, qui fut transfers a Singapour en l830. L'lle de Pinang mesure l5 milles de lon¬gueur sur 9 de largeur et l07 milles car¬res. Situee un peu au-dessus du cin- quienae degrade latitude Nord, elle possede, comme toute la pninsule, un climat tropical mais grace a son carac- tre montagneux et a l'absence des mare- cages k paletuviers, elle est plus saine que le continent.
Chemin d© f©r d'Orlans. —
Hiver l892-l893. — Billets d'aller et retour pour les stations tbermales et fiivernales des Pyrenees et du Golfe de Gascogne, Arcachon, Biarritz, Dax, Pau, Salies-de-Bearn.
Des billets d'aller et retour de famille, de lr et de 2e classe, sont delivr£s toute Tanne k toutes les stations du r£sean
<Image></Image>  LA GUECHA
Elle s'accompagne avec le samicen (page 73, col. 3)
4
d'Orllans, avec.facultd'arrttouspoints du parcours dsignes par le voyageur, pour les stations hivernales et thermales du reseau du Midi, et notamment pour: Arcachorf, Biarritz, Dax, Guhary (halte), Hendaye, Pau, Saint-Jean-de-Luz, Salies- de-Bearn, etc., avec les reductions sui- vantes, calculees sur les prix-du tarif gnral d'apres la distance parcourue,sous reserve que cette distance, aller et retour compris, sera d'au moins 500 kilometres:
Pour une famille de 2 personnes.	 20 °/0
-	3 - 	 25'/
Pour une famille de 4 personnes ... 30 /0
—	5 —	35 /0
—	 — ou plus.. 40 °/0
l
Durde de validiU : 33 jours, non com¬pris les jours de depart et d'arrivee.
La dure de validite des billets de famille peut £tre prolongee une ou deux fois de 30 jours, raoyennant le paiement, pour chacune de ces periodes, d'un sup¬plement £gal a l0 0/0 du prix du billet de famille. -
Avis. — La demande de ces billets doit £tre faite quatre jours au moins avant le jour du de¬part.
Disparition des morses de la Californie. — Depuis l884, les morses ont complement disparu des cAtesde la Californie. Or, il y a vingt ans, ces puissants mammiferes amphibies, longs de l4 a l pieds, pullulaient dans ces parages, comme d'ailleurs sur toutes les ctes du Pacifique, depuis la mer de Behring jusqu'ii rAnilriquecentrale. Mais les mas¬sacres inconsideres dont ces btes ont 4te l'objet depuis cesdernires annees, ont amen peu a peu leur extinction dans le Sud, et il est k prSsumer que lie dernier morse aura vecu avant Tavenement du nouveau siecle.
Les boeufs remplac£s par les dromadaires en
Afrique. — Les boeufs qui, dans les possessions anglaises de l'Afri- que Australe, servent au trans¬port de tous les fardeaux, sont peu a peu remplaces par les droma¬daires. Dix de ces animaux ont ete rScemment envoyes aux trou¬pes coloniales du colonel Fran¬cois. lis viennent de Tn£rifTe et resistent admirablement aux epi¬demics auxquelles succombent les boeufs et les chevaux. Rien ne peut galer la patience de ces braves btes, ni leur sobriete, non plus que leurdocilite etleur cou¬rage k porter les plus lourds far¬deaux/ Nanmoins, les soldats anglais ne sont pas encore habi-tues a leurs nouvelles montures: ils regrettent leurs boeufs.
Les courses aux cerfs- volants.,— Un nouveau genre de sport, tres k la mode, dans plu- sieurs villes de Normandie, est la course aux cerfs-volants,couf- fes  comme on dit dans le pays.
Les cerfs-volants sont construits . en toile et en osier ils mesurent. de huit k douze metres de haut Sans compter la queue, qui a plus du double.' La ficelle qui sert a les tenir mesure jusqu' deux mille et deux mille cinq
cents metres.
La force attractive d'un pareil engin est considerable et il ne faut pas moms de deux et mme de trois hommes pour le diriger.
Lc Directeur-Gerant : LEON DEWE.
Scaaux. — Imp. Cturaire ct Gl 
ET DES AVENTURES BE TERRE  DE MER 

  
N° 8l3.
Prix : L5 centimes.
JOURNAL HEBDOMADAIRE
Bureaux : 8, rue Saint-Joseph. 

  
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, 40 FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche 5 Fevrier l893, 

  
TEXTE. — GH. DB YARIGNY : Dlsastre de la Mission Hodister". — P. D'ES- TRFIE : De la philosophie a propos de carpes. — L. JACOLLIOT.: Perdus sur l'Ocean. — L. TROLLEY.: Le Chamanisme. — R. JOLLY : Les Missions Fran- daises. — L. BOUSSKNARD : Les Frangais au Pdle Nord. — " : L'expdition Monteil. — F. DILLAYK : Le Patinage. — F. GERST/ECKER : La Nostalgie des prairies,. — E. NEUKOMM : Les Precurseurs de Christophe Colomb. — Uhroni- que des Voyages et de la Geographie. — Varietes.
ILLUSTRATIONS. Le desastre de la mission-Hodister : Les Arabes l'entourent et massacrent ses soldats. — Perdus sur l'Ocean : Les deux hommes arriverent a la porte de la case. — Le Chamanisme : Deux gravures. — Le Patinage: Une longue gaffe enrubannle delimite chaque groupe. — Les Frangais au Pole Nord : L'homme met sur ses yeux ses gants fourres. 

  
8L3
LE DESASTRE DE LA MISSION HODISTER
PAR GH. DE "VARIGNY <Image></Image>   
Les Arabes Tentourent et massacrent ses soldats (page 82, col. 3). 
<Page no>82</Pageno>  AVIS AUX LECTEURS
Wousalonsannonce dernierement I'apparition dela NOUVELLE GEOGRAPHIE M O-
DERNE, outrage remarquable par sa c/arte, entrainant par son style, riche en documents de toute nature, emaiilt de renseignements precieux presentes sous une forme interessante.. Le JOURNAL DES VOYAGES est heureux de pouvoir annoncer a ses lecteifrs qu'il vient de s'assurer le concours de I'auteur de cette oeuvre
M. CH. DE VARIGNY
Par ses peregrinations k travers le monde, par sa haute position auprs du roi Kamehamtha V, parsa collaboration k la Revue des Deux Mondes, M. Ch. DE VARIGNY appartient a I a fois a la pleiade des voyageurs, au groupe des diplo- mates et J la phalange des ecrivains distingues. lla bien voulu se chargert pour notre publication, des EXPLORATIONS FRANgAISES ET ETRANGERES. Nous I'en remercions we- ment. Notre nouveau collaborateur raconte aujour¬d'hui le :

DESASTRE BE LI MISSION H0DISTER
II continuera par les :
BANDITS DE L'ANNAM HP DU TONKIN
la serie de ses articles dans lesquels son esprit eclaH etson goutd'educateursauront Gmttre, avec le charme de l'crivain, les idees generates du diplomats et les observations personnels du voyageur.
LES EXPLORATEURS CONTERIPORAINS
On n'en est plus k compter les tragedies dont le centre de l'Afrique est le thetre. Cette terre semble alteree de sang. Mais rien ne lasse l'ardeur des explorateurs. Pour un qui tombe, dix repartent et l'heroYque perseverance de l'Europeen finira par avoir raison des resistances de l'Africain et de Thostilite de TArabe. Car c'est k lui encore qu'incombe le d- sastre de fa mission de M. Hodister, coupable seulement d'avoir ose affronter avec les force's derisoires dont ildisposait, des perils que son audace se refusait' compter.
On professait au xvine siecle que la ferocity del'hommeetaiten raison directe de la pauvrete du sol qu'il occupait, que, n bon, pacifique ethumain, il'ne deve¬nait farouche etcruel que par le fait de la nature martre que la ou elle lui prodi- guait ses dons, il se montrait, lui, doux et bienveillant.
II en a fallu rabattre de ces theories, et une observation plus attentive a prouve qu'elles n'taient que sophismes. Les pires cannibales habitent les lies les plus fertiles de l'Ocanie, et dans le Haut- Congo, dans cette region  d'une beaute souveraine  comme la qualifiait Living¬
stone, habitent les MalNyema, ties man- geurs de viande  anthropophages redoutes.
Ce n'est pas a eux, mais aux postes arabesquesont venus se heurter Hodister et ses compagnons. Enrichis par le com¬merce de l'ivoire et des esclaves, les marchands arabes etendent leurinfluence et se dScoupent, dans le  continent noir des territoires plus vastes que nos Etats d'Europe, sur lesquels ils exercent un pouvoir souverain. La station de Hamed-Ben-Mohamed, ou Tippo Tip, le ramasseur de rtchesses, dont le. nom revient souvent dans les recits des explo- rateurs africains, ne renferme pas moins de l0,000 habitants,, esclaves et porteurs. Nyangoue au Nord-Ouest, aussi peu- piee, est, elle aussi, une residence de chefs arabes, de meme que Riba-Riba et que Kibongo qui porte le nom du trai- tant qui l'a fondee.
Cette region fait partie de' l'ltat inde- pendant du. Congo creation recente, puisqu'elle date du ltr aot 4885, de I'Association Internationale europ§enne, qui a fait du roi des Beiges, de Leopold II, le souverain a litre personnel du nouvel fitat. C'est en se rendant a Riba-Riba, ou il avait mission d'etablir des comptoirs europ£ens, que M. Hodister rencontra, ,aux Stanley-Falls, aux chutes de Stanley, lelieutenant Mikils, qui revenait, lui, de Riba-Riba, oil il avait ordre de hisser lc pavilion europSen, ce k quoi les Arabes s'etaient opposes.
Ils ne voient pas en effete sans de serieuses apprehensions, les blancs p£n- trer dans ses regions. Ils les savent hos- tiles k l'esclavage, adversaires dclar5s de la traite des ngres qui les enrichit et, par tous les moyens, par la ruse et la force, ils s'opposent  leurs progrs. Im- puissant k remplir sa mission, le lieute¬nant Mikils avait dfl retourner sur ses pas, mais en partant, il signifiait aux Arabes qu'il reviendrait mieux escorte, et il leur annongait en outre l'arrivle prochaine de M. Hodister, agent com-mercial de la Belgique.
II le retrouva a Stanley-Falls, et lui raconta sonlchec. Mieux appuye, disait- il, il efrt reussi. M. Hodister n'hlsita pas alors k lui confier quelques-uns de ses soldats noirs et un clairon et aussi quatre de ses compagnons blancs, l MM. Jouret, Noblesse, Page et Dor, charges, sous ses ordrcs, de fonder des factoreries k Riba-Riba et k Kassongo. Lui-mlme devait le suivre , k petites journees, avec un corivoi de marchan-
dises.
Ainsi renforce, le lieutenant Mikils rebroussa chemin, regagna Riba-Riba, ou il debarqua avec M. Noblesse et ses
soldats, laissant MM. Dore, Jouret et
 '
Pagepoursuivre leur route sur Kassongo.
%
Son prompt retour deconcerta et irrita les Arabes le peu de forces dont il disposait les enhardit et, de nouveau, ils lui signifierent qu'ils s'opposeraient a ! toute tentative d'arborer k Riba-Riba le
pavilion de Pfitatdu Congo. Sans attenilre larrive de M. Hodister, le lieutenant Mikils rsolut de passer outre, mais une brusque attaque des Arabes ne le' lui permit pas. Aprs une courte resistance, qui lui cofita sa faitole escorte, il dut, avec M. Noblesse, prendre la fuite et chercher un refuge precaire dans les brousses qui avoisinaient la ville. lis n'y pouvaient tenir longtemps les vivres leur manquaient et les indigenes les traquaient. Une nuit, M. Noblesse, force-' par la faim de s'aventurer prs d'un vil¬lage pour ycueillir des bananes, futsaisi, tue et dlcapite. Puts ce fut le tour du lieutenant Mikils. OiiTe traina k Riba- Riba ou on lui infligea le plus odieux supplice. Labourl de coups de chicotte, le nez, la Iangue et les oreilles coupes, on le contraignit a assister au festin des cannibales dans lequel le corps de son malheureux compagnon fut devore. Une mort lente et cruelle vint enfin mettre un terme k ses souffrances et sa tlte couple, plantle sur une perche, decora, avec celle de M. Noblesse, l'cntr£e du barza de Nseza, chef de Riba-Riba. " Quelques jours plus tard, M. Hodister arrivait avec sa faible escorte, ignorant du sort de Mikils et ne pr£voyant pas celui qui l'attendait. Doux et ferme, il avait su, dans ses voyages ant£rieurs, se conciiier la bienveillance des Arabes et des indigenes. Ges qualites et ses services Tavaient fait choisir pour la mission delicate, mais pacifique, dont il etait charge et qui consistait k echelonner au long du fleuve des postes commerciaux et aussi de surveillance. II s'en etait jus- qu'ici heureusement.. acquitte par sa patience et sa resolution' il avait eu raison des resistances et des soupgons. II esp rait qu'il en serait de meme k Riba-Riba ou Mikils l'avait devance et devait l'attendre.
Sans defiance et sans crainte, il dlbar- quait. Les Arabes l'entourent, lui et les siens, les desarment et massacrent les soldats dont les indigenes se partagent les membres palpitants. Quant k Hodis¬ter, son supplice, comme celui de Mikils, sera plus lent et plus feroce. On lui coupe les bras et, devant lui, on les mange. On le decapite, et sa tete, hissee par deri¬sion entre .celles de ses dnes et de son cheval, va pourrir k cte des tetes de Mikils et de Noblesse. Seul son boy, petit esclaveappartenanta Rachid, neveu de Tippo Tip, et qui dut h cette circon- stanced'etre epargne, survecutl ce mas¬sacre dont il fit le recit  son retour aux Stanley-Falls ce recit, contrle depuis, a ete reconnu veridique.
Plus heureux, MM. Page, Dore et Jouret, qui avaient, sans se douter de ces tragiques evenements, poursuivi' leur route sur Kassongo, furent arrets k Nyangoue dont le chef, le sultan Mouero, leur intima l'ordre de retrograder Vai- nement ils exciperent des ordres qu'ils avaient re$us de gagner Jiassongo, de l'amiiie juree entre Hodister leur chef qK 
 
<Page no>83</Pageno>  Mouero, ce dernier n'y voulut rien en¬tendre. cToutestbien change depuis lors, ieur dit-il. Les Europeens nous envahis- sent ils veuient la guerre, ils l'auront. Ou sont mes enfants et mes hommesl Van Kerckboven les aattaqus ettraquls dansl'ltimbiri.0usontles4,200,000francs d'ivoire qu'il a voles aux Arabesl Tenez- vous pour heureux que je ne vous fasse pas tuer et Mtez-vous de repartir. Et dites bien au lieutenant Tobback, qui est k Stanley-Falls, de ne pas se hasardcr par ici. 
Force fut aux agents deserembarquer en hte, mais, dans leur voyage de retour, force leur etait aussi de repasser devant Riba-Riba. lis le firent de nuit, espferant  passer inaperQus, rentrant leurs avirons etlaissant driver leur embarcationaufil de l'eau pour ne pas, par le plus lger bruit, veiller l'attention. Mais le cours du fleuve etait surveille et, dans l'ombre de la nuit, ils aperlurent une pirogue qui manceuvrait pour leur barrer la route. Pas un instant k perdre. Faisant force de rames, ils reussissent k la de- vancer, accueilli3 au passage par une decharge qui leur tua deux hommes. Le lendemain, ils atteignaient Kimbongoue, ayant perdu,ldans ieur fuite precipitee, toutes leurs marchandises.
La, ils apprirent ce qui s'etait passe k Riba-Riba, Tassassinat du lieutenant Mikils et celui de MM. Hodister et No¬blesse. £puise de fatigue et malade de la dysenterie, M. Jouret mourait k Kim- bongouG, oft les survivants de l'expedi- tion trouverent un accueil hospitalier et les ressources necessaires pour rallier Stanley-Falls.
Une fois de plus, I'Europe vient de se heurter k la question de l'esclavage. C'est elle qui arme les traitants arabes et fait d'eux d'implacables adversaires des explorations et des expeditions com- merciales des Europeens. Depuis que l'ivoire est presque epuise, le trafic des esclaves est devenu leur principale res- source. C'est k combattre cet odieux trafic que Imminent cardinal Lavigerie a consacre les dernieres annees d'une vie bien remplie. II semble, au premier abord, que les indigenes, victimes des odieuses razzias qui les reduisent en captivite, devraient, sur ce point, sym-pathiser avec les Europeens et faire cause commune avec eux contre les Arabes, et non avec les Arabes contre eux. Mais il faut se souvenir que les Europeens furent, au xve et au xvi siecle, les premiers k inaugurer la traite des negres, k piller les l villages indigenes et  converter les pri- sonniers en esclaves qu'ils vendaient sur les ctes et que des  traitants , Europeens eux aussi, revendaient aux planteurs de l'Amerique du Nord et des Antilles. II faut se souvenir que les chefs indigenes, tentes par les hauts prix ofTerts, ont eux-memes trafique de leurs sujets, que cette plaie honteuse s'est etendue k toute l'Afrique centrale, que l'esclavage y est devenu une institu¬tion seculaire, que tout chef indigene, grand ou petit, mesure son importance au nombre d'esclaves qu'il possede, sa richesse aux produits de leur travail. De \k l'etrange alliance entre ces chefs noirs et les marchands arabes qui les approvi- sionnent d'esclaves amenes" de loin de ( Ik le double obstacle que rencontre la suppression de la traite.
II semble que par une sorte de justice tardive, l'Afrique fasse expier a I'Europe l'iniquite dont I'Europe s'est rendue jadis coupable et que le sang des victimes d'autrefois retombe sur les innocents d'aujourd'hui, sur ceux-l4 memes qui s'efforcent de racheter les crimes passes.
Quoi qu'il en soit, Tissue de ia lutte ne -saurait faire doute pour personne. La civilisation l'emportera et l'esclavage disparaltra en Afrique comme il a dis¬paru. en Amerique. L'immense pitie qu'inspirent des desastres comme celui que nous relatons, l'hommage rendu aux vaillants qui en sont les victimes, la sympathie qui s'attache aux pas de leurs successeurs temoignent assez de la vo- lonte de I'Europe de briser les dernieres resistances et d'effacer jusqu'au souvenir d'un odieux trafic et d'un honteux passe.</Article>  
C. DB VARIGNY.
CURIOSITES DU GRAND CHEMIN
<ARTICLE>  DE LA PHIL0S0PHIE A PROPOS DE CARPES
II n'est, en vrite, que les Anglais pour associer dans un meme ordre d'idees deux sujets aussi dissemblables que la philosophie et le poisson.
Telle est cependant la seule conclu¬sion qu'il soit permis de tirer de la relation d'un voyage que fit k Fontaine- bleau, vers le milieu du xvii siecle, le theologien anglais Lassels. ' Get honnete clergyman, dont Wilson publia en l70 les Voyages d'ltalie, con¬sacre dix lignes tout au plus au cMteau mais, par contre, il parle, pendant deux pages, des carpes qu'il vit dans les pieces d'eau. Le guide qui le dirigeait lui assura que ces poissons etaient ages de cent ans: on n'est pas oblige d'y croire , observe judicieusement Lassels et cepen¬dant, en y regardant de plus pres, notre theologien se montre deja moins affir- matif. Ces carpes ont des ecailles blan- chtreset se meuvent avec une certaine lenteur eh bien! les ecailles ne peuvent- elles grisonner comme les cheveuxl Puis, les poissons n'ont-ils pas leur vieillesse comme les hommesl
Mis en gotit par ces considerations phy- siologiques, Lassels reconnait que de tous les poissons,. la carpe est encore celui qui prsente les cas les plus nombreux de longevite extraordinaire. II en cite plu- sieurs exemples mais il ne nous dit pas k quelle espece appartenait ce poisson fabuleux, pris dans un etangde Souabe, en l447, qui portait l'inscriptioi suivante sur une bague fixee a ses nageoires:
l Je suis le premier poisson que Fre¬deric II, empereur, ait mis dans cet etang eni203.  Lassels avait emprunte l'anec- dote a la Chronique de Gesnerus
Ce phenomene etait done 4ge.de 244 ans, un patriarch© a cte de ces carpes de 450 ans que Buffon admirait un jour dans les fosses du chateau de Pontchartrain I —N'importe, si Lassels gobe... oh I pardon je me croyais au 4er avril, si done Lassels gobe le poisson de Gesnerus, je ne vois pas pourquoi il refuserait sa confiance aux carpes cente- naires de Fontainebleau.
Au xvxi siecle, comme aujourd'hui du reste, les visiteurs de la residence royale, si chere  Frangois I°r, prenaient plaisir a jeterdu pain aux carpes des pieces d'eau. Si ce genre de divertissement n'a pas varie, l'acCueilque lui faisaient les inte- resses etait toujours le meme: e'est-a-dire que les carpes se disputaient entre elles laproie que leuroffraient les promeneurs.
Et ce digne Lassels qui assistait k ces ebats aquatiques s'etonnait de voir t de3 passions si chaudes dans des eaux si froides! 
Puis, la philosophie reprenant ses droits, le voyageur anglais en arrivait, apres mtlre reflexion, k conclure que  tout ce qui vit combat pour avoir ce qui le fait vivre .
Darwin, un autre Anglais, n'a done pas invente la fameuse formule de  la lutte pour la vie! 
PAUL D'ESTRSE.
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDDS SDR L'OCfiAN
LIVRE PREMIER
LB ROI BE LA MORT
DEUXIMB PARTIE
CHANGEHIENTS DE ROLES
CHAPITRE III
Rencontre d'un compagnon de chalne. — Le the d la bretonne. — Le cognac special du schah de Perse. —Toutun cercle de plaisafi- teries locales.' — Aussi malin que la police — Sentinelles circonvenues.
Nous avons vu que Barthes, averti par. Pornic, avait pu, malgre les deux sentU nellesplacees pres des cases des Chinois, se glisser chez le vieux Fho ou se trouvait le rendez-vous general de tous ceux qui devaient profiter de l'occasion pour s'enfuir du penitencier. II n'etait pas arrive seul, car au moment de penetrer chez le vieux Fho, dont il ne connaissait pas la puissante situation, le Chinois ne lui ayant jamais dit qui il etait, pas plus qu'il ne l'avait avoue au procureur general nia ceux qui vivent au penitencier, il vit tout a coup une ombre se dresser devant lui et comme il faisait un nouve- ment de cte: l. Voir les n" 7W a 8i. 
<Page no>84</Pageno>   N'ayez pas peur, m'sieu Barthes, dit une voix qu'il reconnut pour celle de son ancien compagnon de chaine, les format Le Lupin.
:— Que fais-tu icil demanda le jeune homme a voix. basse, car les sentinelles n'etaient pas k plus de cinquante metres de la...
—	Ce que je fais, je vais vous ie dire. Ne craignez rien, le vent emporte ie son de nos paroles dans ses tourbillons, et le grivier l ne peut nous entendre quant k la gaffe de sorgue  elle vient de passer il n'y a pas dix minutes, et nous pouvons cracker 8 un brin.
—	Je n'entends rien k ton argot depche-toi, que me veux-tul
—	C'est vrai que vous tes un dab   et que vous ne savez pas argucher  , alors j' vas essayer de jabotter comme un curieux
—	Mais, explique-toi done, qu'ya-t-ill
—	II y a que je ne suis pas un pante et que j'ai parfaitement compris que vous alliez defourailler de la boite, par¬don, vous evader,., etje veux en etre.
 — Et si on ne voulait pas de toi, que ferais-tu l
—	Oh! je ne suis pas un mangeur de morceaux : je dirais que je n'ai pas de chance, mais, quand meme, je ferais le guet, et si on venait, j'aurais l'air de cramper 9 d'un autre cdte pour Eloigner les cognes l0.
—	Ailons, tu es un bon gargon, tais- toi, et suis-rnoi, sans faire de bruit. 
Les deux hommes, en rampant dans les broussailles, car les eclairs qui parfois illuminaient toute l'lle auraient pu les vendre, arrivlrent k la porte de la case, et y pentrerent sans avoir attire i'atten- tion des surveillants. Tous les Chinois et leurs quatre gardiens, Pornic, DanSans, Pujol et le Parisien, s'y trouvaient deja reunis, attendant l'heure du depart.
Fho ne jeta mme pas un' regard sur ie compagnon de Barths, non plus qu'il ne daigna demander k ce dernier la moindre explication sur la presence du nouveau venu. Un faible lumignon k demi cache par un pot de terre qu'on pouvait, a la premiere alerte, renverser sur lui, jetait une lumtere blafarde sur les assistants, occupes en ce moment a prendre le the, autant pour derouter les surveillants, si la lubie venait k les pren¬dre de visiter les cases, ce qui expliquait -leur reunion par une invitation de Fho, que pour se lester l'estomac de l'exci- tante liqueur arrose de tafia. Utile pre-caution pour des gens qui, selon toute apparence, allaient etre inondes par l'eau de mer, pendant leur trajet de la cte au navire.
Onl attendait pour partir que la patrouille de une heure du matin eftt fait sa ronde li relev les postes.
Pornicl qui appelait le the une espece
d'in fusion d'eau chaude que l'on pou¬vait prendre aussi bien dans un clyso...- que dans une tasse, avait trouve une maniere toute particuliere de le preparer, qu'il nommait a la bretonne.
II faisait chauffer deux ou trois pintes de rhum, qu'il versait sur les feuilles de Peko, dans la grande thetere en argent de Fho. Lorsqu'il jugeait que le liquide avait suffisamment exprime tout le par- fum de la plante, il edulcorait avec du sirop de canne k Sucre et buvait" bouil- lant par grandes lampees, dans des moities de noix de coco, en guise de tasse, et disait en se passant la noix sur l'estomac avec une satisfaction pleine de concupiscence:
 C'est z'un velours! un vrai coaltar, qu'on s'etend comme avec la main dans l'interieur du bidon, que e'en est une vraie cloison etanche, impermetrable a l'eau... qu'en dis-tu, DanGansl Quoique gane vaille pas le bon petit calvados qu'on fabrique k Saint-Brieuc.
—	Oh! de ce Pornic! pas mouainssel... que si tu buvais estanseulment une goutte de ce petit bandol, que l'on fabrique chez moi, rien qu'avec les pepins de raisin, tu saurais un peu est-ce que c'est que la vraie cognac, la vraie de la vraie... seule¬ment, voill elle n'est pas dans le com¬merce.
—	A causel
—	A cause, qu'elle est toute assete'e d'avance pour le schah de Verse qui n'en boit pas d'tre.
—	En voiliSL une bonne.
—	Te, si tu ne veux pas me croirel
—	Et tu en as bu, toi l
.— Proximativementl
—	Queque ga veut dire ce charabia l tu paries toujours provengal...
—	Qa veux dire que je n'en ai pas bu par moi-meme, mais mon pdre ila connu un cuisinier du schah qu'il buvait tous les fonds de bouteilles laisses par son maitre, que e'etait un vrai nequetar.
—	Plus fort que ga, intervint Lanjol- lais avec son accent faubourien a Paris nous fabriquons d'excellente eau-de-vie de marc, avec des pelures de pomme de terre et les residus servent k faire de la gelee de coing et de la marmelade d'a- bricots pour les provinciaux.
—	Et nous otres done I k Bordeaux, repliquait Pujol, nous vous faisons boire de l'eau de la Garonne, avec un peu de file en quatre et de jusse de mftres, pour du Saint-Emilion, et comme dit la chan¬son:
L'eau ne sert pas seuTment qu'aux chiens.
On en fait du Saint-£milion Et c'est encor vrai ment bien bon Oui! bien bon, pour les Parisiens. 
Dans ce genre de discussions les trois adversairesde Lanjallais, quine savaient guere que tourner dans le meme cercle, de plaisanteries locales lazzis debord, etaient souvent battus par le Parisien qui les criblait d'epigrammes, de compa- raisons grotesques, et de lardons em pruntes an vocabulaire des [boulevards exterieurs. Cela ne les empechait pas de demeurer bons amis. ll restait seu¬lement convenu entre eux que  ce satane failli gars de Lanjallais, comme disait Pornic, s'etait trouv£ au premier rang, lorsque Ie maitre commis du P£re fiternel avait fait la distribution des langues.,. et que ce satane farceur, qui ne crachait pas sur un boujaron de tafia, etait un jeune homme charmant en sociltiti qui n'avait pas vole son nom de Joli-Coeur .
Lanjallais etait, du reste, un excellent camarade, qui n'avait rien k lui, franc du collier, et, chose tr£s appreciee dans la marine, ne reculait jamais quand il fal- lait se donner un coup de torchon pour les Jamis... buvant comme un templier sans qu'il y parftt leste et souple comme un singe, connaissant: la canne, le chausson, la boxe frangaise et an-glaise, maitre d'armes et de danse au regiment. II en aurait remontre egale¬ment, sur la corde et le trapeze, aux acrobates de profession, et n'etait jamais embarrasse pour se tirer d'affaire, dans quelque situation que lui ou les siens se trouvassent.
Enfin, pour invoquer encore l'opinion du sentencieux Pornic : il etait digne de servir sur la flotte.
 Ce jne homme, disait notre Breton, s'est erlusionnd sur sa vocation, il s'est completement mis le doigt dans l'oeil, et a confondu tribord avec bbord. C'est un vrai mathurin, fait pour manier le faubert et I'epissoir, et non pour porter Yormoire et la ciarinette de six pieds... 
Et Pornic avait fini parlAcher le grand mot qui etait la consecration de toutes ces qualites :  Pour un debrouillard, c'est un debrouillard. 
II n'y avait plus rien k dire.
De ce jour il avait ete sacre, consacre et admis, par les trois mathurins, comme un de la flotte /
Avec ce caractre, comment Lanjallais avait-il pu se laisser gagner par M. de Saint-Furcy, alias Grlard, que ses cama- rades avaient regu de la belle fagon l II est facile de l'expliquer: Avec son carac- tere plus deii£ et son intelligence plus subtile de faubourien, aux tpremilres propositions de Tenvoye du chef du ser¬vice judiciaire de Noumea, notre Parisien avait devine, comme ses amis, la verita¬ble qualitede Grlard, seulement, au lieu, de l'envoyer k I 'ours, style Pornic, il s'etait dit avec raison, que cet individu machinait certainement quelque chose d'inavouable en cherchant  le gagner, qu'il etait del'intert de tous de savoir a quoi s'en tehir  cet gard. Dans cette situation d'esprit il avait prdte l'oreille, avec une complaisance apparente, aux propos de ce policier, avec l'intention bien arrtee de surprendre, son secret et de jouer au plus fin avec lui.
Malgre tous ses efforts il n'avait rien pu en obtenir, l'inconnu rie s'etait pas
livre, mais de son ct£ Lanjallais etait
 ' 

libre de l'avertir ou de se taire sur les mouvements de ses amis, et le lieu ou les Chinois devaient definitivement se rendre.
 Je ne suis pas oblige'de tenir ma parole, avait-il pense, avec un individu dont je ne connais pas les projets, il est Evident que ce n'est pas dans l'interet de nos amis, qu'il m'a propose ma grce, pour les quatre ans que j'avais encore k tirer, ma liberation du service militaire, et de l'argent par-dessus le marche, si je voulais le renseigner sur leurs faits et gestes, une fois parti de - Noumea... et puis comment savait-il qu'il y avait des projets d'e- vasionl Tout cela n'est pas clair, mais j'ai bien fait d'accepter, car j'ai bien compris qu'il avait la manche longue, et sijel'avais traite comme les camarades, il aurait bien pu faire mettre d'autres gardiens plus complaisants pr£s des Chinois et adieu la poudre d'escaixypette, oblige d'achever son temps dans ce pays de malheur... Je m'en vais ouvrir l'oeil, et surveil- ler les manigances du particulier une fois parti d'ici j'avertirai le pere Fho  la premiere occasion. 
Et voil comment le brave gargon avait eu l'air de se prGter aux combinaisons de Gr- lard, qui avait regagne la France persuade qu'il s'etait cree des intelli¬gences dans la place, sur lesquelles il pouvait compter les yeux fer-
mes.
Ce fut avec une reelle emotion que les prison- niers entendirentsonncr une heure du matin au bourdon du penitencier, et presque au meme instant rctentirentles pas cadences de la patrouille qui venait relever les sentinelles.
 Cache la lumiere,  fit Fho  Pornic. La recommandation fut immediatement executee, et pendant le silence imposant qui regna k partir de ce moment, il sem- blait a chacun qu'il _entendlt les batte- ments de.son coeur.
Enfin l'escouade est passce et les deux nouveaux plantons viennent d'echanger Tappel ordinaire qui dans la nuit, au milieu du vent qui souffle en tempGte, resonne au loin d'une maniere lugubre.
t Sentinelles... prenez garde a vous! 
Une demi-heure s'ecoule, avant que l'on osearticuler une parole!...
Enfin Pornic se hasarde a dire :
c Maitre Fho, est-ce le momentl
—	Ya, mon gargon, r£pond le vieux Celeste qui parle admirablement le fran¬gais, et sois prudent.
—	As pas peur, c'est Le.Grol et Turpin qui doivent prendre ce quart, je m'ai entenduavzc eusses, ce sont des zigues... y m'ont dit sement d'pas oublier la galette etla p'tite fiole d'eau d'anum, que c'est pour mettre dans la bouteille de tafia quand ils l'auront lichee.
—	Bien! fit simplement le Chinois, tout est pret, voici deux sacs de cent
piastres d'or, dans chacun se trouve la fiole de laudanum, quant au tafia, cela teregarde.
— Je les ai prepares d'avance.
—- Ya, mon fils, et que Tsin te protege.
-Les tours de garde etaient connus de la veille, il suffisait de savoir la.com- pagnie d'infanterie de .marine qui allait etre aflectee k cette partie du penitencier, les soldats prenant toujours la faction dans l'ordre observe sous les armes.
Pornic avait done eu ie loisir d'arran- ger l'affaire avec Le Grol et Turpin, deux pays a lui, qui devaient monter la garde de une heure k trois du matin. II s'etait bien garde de leur dire qu'il s'agis¬sait d'une evasion, afin de ne pas les effrayer. D'apres ce qu'il leur conta, le pere Fho voulait f£ter cette nuit son anni- versaire, eta. cette occasion il avaitinvitl ses trois amis ainsi que leurs gardiens k un petit frichti qui ne serait pas pique des z'hannetons si lesdeux soldatsvoulaient gagnerchacun cent piastres, il leur suffi¬sait de ne pas faire attention au tapage qu'on pourrait faire cette nuit dans la case.
Les deux marsouins avaient accepte d'enthousiasme, seulement ils avaient demande de Yeau d'anum, comme disait Pornic, pour les verser chacun de leur
cte dans la cruche k rafrafchissement de la paillotte qui leur ser- - vait d'abri, afin que si les Chinois venaient k etre surpris par les ins- pecteurs au milieu de leur festin, ils pussent, avec les plantons, simu- ler un sommeil provo- que par des narcoti- ques, afin d'eviter quinze jours de fort donnes par le colonel' et ordinairement dou¬bles par le general.
On a vu que l'idee etait lumineuse, car sans cela, les malheureux soldats eussent passe au conseil apres l'evasion.
Pornic revint quel¬ques instants apr£s en se frottant les mains de l'air d'un homme satisfait de sa mission. . a Et maintenant, fit- il, detalons en grand, car nos troupiers n'en- tendant aucun bruit, d'ici une demi-heure, alors qu'ils s'attendent k un chabannaisd'enfer, ne manqueront pas de venir ecouter, pour sc rendre compte des mo¬tifs de notre tranquil-
lite.
— Pornic a raison, ajouta Pujol, faut filer notre cable en douceur.
— Alors, pare k virer,  reprit notre Breton-sur un signe d'assentiment de Fho, dont les Europeens, comme les Chi¬nois, avaient pris l'habitude d'accepter la direction, sans se douter qu'ils obeis- saient au terrible Kwang dont parfoisaux veiliees ils avaient entendu Tseng ou Liou leur conter les exploits.
Afin de ne pas passer par la porte, une natte du fond de la cloison fut enlevec avec soin et un k un nos hommes se glis=- serent au dehors, precedes de Pornic qui leur servait de guide.
8.5
(a suivre.)	Louis JACOLLIOT. 
<Page no>86</Pageno>  CULTES ET RELIGIONS
	 t
r
LE CHAMANISME
Alors que les Kalmoulks et les Mongols, vous disais-je en parlant des Bouriates 4, ont embrasse la religion des lamas, le lamaYsme, presque tous lei Bouriates, ceux du Nord surtout, sont restes fiddles au chamanisme. Cette religion de pres¬que tous les anciens peuples dela Siberie orientale est assez mal connue. Son nom meme s'enveloppe d'une certaine obscu¬rity. Certains etymologistes le rattachent a la propagation du bouddhisme dans ces contres lointaines. lis le font deriver du sanscrit schama, dont la signification indique la compassion pour celui qui se trompe et l'attention donnee soi-m£me.
Les cbamanistes adorent un filtre su-
. ' 
pr£me, createur tout-puissant du monde, voyant tout, connaissant tout, mais si indifferent aux actions des hommes qu'il nepunit nine recompense ceux-ci. Pour
. eux cet fitre supreme a eiu domicile dans !e soleil. II y vit entoure d'un cortege nombreux. C'est un vieillard k longue barbe blanche, comme tous les litres. suprlmes, qui, desireux de regner sans fatigues, a confie.le gouvernement du monde et le sort du genre humaih a une foule de dieux subordonnes agissant sui¬vant leur bon plaisir et Ieur propre initia¬tive. II y en a des bons et des mauvais. II y en a des deux sexes mais ils ne con¬tracted point mariage entre eux. Le plus grand des mauvais se nomme Chai- tany ce qui ressemble assez bien a notre Satan. Sa puissance egale presque celle de i'fttre supreme. Lui et tous les dieux malfaisants habitent au sein de la terre.
Les chamanistes possedent une tres vague idee de l'autre monde et croient que celui-ci ne finira jamais. Pour ceux de la TransbaYkalie, ils se figurent que les mes, degagees de leurs depouilles mortelles, sonttransportees sur un rocher place a la naissance de l'Angara, et qui maintient toutes les eaux du lac BaYkal eievees au-dessus du niveau de la valiee d'Irkoutsk. La plate-forme de ce rocher, a fleur d'eau, est assez etroite. Cette etroitesse et le bouillonnement de l'An¬gara donnent le vertige aux pauvres ames. Elles se maintiennent darfs ce sejour avec une grande difficulte. Celles qui trouvent grace devant Vtve supreme maitrisent leur affolement. Les autres sont entralnees et aneanties par le cou- rant. Aussi, pour les Bouriates, le bruit produit par. I'impetuosite des eaux de l'Angara n'est-il qu'un concert d'mes se lamentant dans la crainte de perdre leur equilibre..
Les pretres de cette religion se nom- ment chamans. Les fideles les conside¬red comme des: saints et des demi-dieux. Ils portent, dans la vie courante, de lon- gues tuniques de cuir, coupees selon la
U Voir le no 77.
mode orientale, et coiffent leur tete d'un bonnet pointu. Ilspredisentl'avenir, ren- dent des oracles, expiiquent les songes. Pour conjurerle mauvais sort, ilssautent par-dessus . des fagots enflammes. Ce mauvais sort pro vient, d'apres les cha¬manistes, de la malveillance de revenants ou du ressentiment des morts k qui ils ont autrefois cause quelque dommage. L'fitre supreme n'a ni temples ni edifices destinesason culte. Aux jours des grandes 'ceremonies evocatrices, ses pretres se reunissentdansun champ, sur une colline, au bord d'une riviere, la nuit le plus souvent. Ils y allument un grand feu qu'ils entourent de leurs rondes endia- blees-,hurlent, se tordentconvulsivement, pratiquent les jongleries les plus bizarres. Quelques-uns feignant la separation de I'fime du corps, tombent raides, inertes, comme frappes d'une subite suspension de vie. Apres un temps ils simulent une reincarnation de leur kxno et recitent alors avec feu et forces gestes ce qu'ils ont vu dans l'au-deldu monde terrestre.
Leursidolessontgrossieresetdifformes leurs fetes d'un solennel carnavalesque. Lorsqu'ils simulent la danse des d.ieux, les pretres s'affublent de costumes bi¬zarres et se font des tetes/d'une majeste funambulesque. C'est une terrifiante col¬lection de masques hideux.
Quoique tres particuliere, comme on peut s'en rendre compte par cet aper$u sommaire, cette religion confine ,- par certains {Joints, h d'autres religions con- nues. Les phiiosophes systeme, toujours dous d'un esprit fort inventif, peuvent en tirer force conjectures. La crainte ayant te, au demeurant, le mobile pri- mitif de toutes les croyances humaines, ces conjectures ne manqueront peut-etre ni d'exactitude ni de verite. Je leur laisse
ce soin. C'est affaire a eux de rechercher

si deseffets semblables sont produitspar une meme cause.
L. TROLLEY.
A
LES MISSIONS FRANCISES'
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN8
Souvenirs et collections de Tantique Ecbatane. Deux inscriptions trilingues. — Les neiges et le col de Zagha. — Prparatifs d'un voyage k Zohb. — Rsultats linguistiques d'une excursion de 43,090 kilometres. — Modification d'itinraire. — Comment la Sublime Porte protege les fouilles scientifiques des Euro¬peens.
Par la haute valie© du Kizil Ouzen, M. de Morgan, apres un court sejour  Sihne, gagne Hamadn oii il est pris par les neiges. II avait heureusement profite de quelques belles journees pour dessiner un croquis topographique des environs
1.	Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traite avec la Socite des Gens de Lettres.
2.	Voir U§ o" SOS k Hit.
de l'antique Ecbatane et de son empla¬cement. II avait egalement reussi  pho- tographier les deux inscriptions trilin¬gues de Ghendj-nme et k en copier une. Le froid excessif l'avait empeche de les estamper. M. de Morgan avait passe vingt jours k Hamadn. Si les routes etaient coupees, si la poste ne circulait plus, les marchands d'antiquites ne ch- maient pas. Furetant dans leurs bou¬tiques, l'explorateur ne perdait pas son temps. II achetait et envoyait en Prance dix cylindres assyriens ou perses, deux boucles d'oreilles grecques en or, une tres belle epingle d'or et d'argent repre- sentant des personnages de l'epoque parthe, des perles d'or de collier de la meme epoque, une bague d'or arabe, plusieurs bagues d'argent avec intailles (sassanide), des intailles et une serie considerable d'objets de bronze. II ajou- tait cette collection des plus curieuses, dont tous les specimens proviennent d'Ecbatane et sont k l'heure presenteia propriety de la France, un bacchus de bronze deiicieuxofTrant k un leopard une grappe de raisin. (Statuettes grecques.)
La neige tombed flocons presses, ca- chant les montagnes et les values et multipliant ainsi les perils d'une route dejk fort dangereuse. M. de Morgan ne veut.pas cependant s'eterniser a Hama- dn. It donne l'ordre du depart et par- vient k Asadbad, en franchissant avec d'enormes difficultes le col de Zagha, d'une altitude de 2,380 metres. De ce pointy il aboutit k Kenghver oCi s'eie- vent chancelantes les ruines d'un palais antique, et il visite successivement Din- ver, Takht-i-Chirin et Bisoutoun. Cette region, est couverte de vestiges des civi¬lisations mortes. M. de Morgan en ap- precie toute l'importance et le voil photographiant, relevant des plans et dressant la carte rigoureuse de cette si interessante contree.
Ds son arrivee k Kirmnchahn, il contrleles assertions de Rawlinson, de Loftus et de quelques autres savants qui le$ ont visites, en dessinant les monu¬ments sassanides de Tagh-i-Bostan et il y prend l'estampage des deux inscrip¬tions pehlevies qui s'y trouvent. .ll se . prepare alors au voyage de Zohb ou il scrutera les ruines d'Holvni (Ser-i-poul) et de Kasri-Chirin, oil des ruines impor-, tantes et des inscriptions inedites lui ont ete signaiees. II compte consacrer deux mois k cette etude. Ge sejour relative- ment prolonge permettra k son person¬nel de se reposer d'une course sans arret de l3,000 kilometres en territoire persan.  Notons en passant que, dans ses excur¬sions au Kurdistn, et en outre de ses travaux archeologiques et geographi- ques, M. de Morgan avait releve les. dia- lectes suivants. Langues kurdes : l° de Moukri 2° de Sine 3° de Gherrous  4° d'Awraman 5° de Souleimanieh ° de Kirmncbahan 7° des Yezidi.
l
Langues semitiques : Juif de Sine, Hamadn, Kirmnchahn. 
 
<Page no>87</Pageno>  Pour chacune de ces langues, le voca- bulaire reieve comptait 800 mots, de  k 44 verbes conjugues et 34 exemples grammaticaux les plus utiles pour la connaissance de la syntaxe.
Ces resultats, ou s'en rend aisSment compte, etaient fort importants. Mais si l'on se reporte k l'itinlraire propose au ministre de l'lnslruction publique et accepte par lui, ohconstatera qu'il avait ete singulirement modifiS. II n'en faut pas tenir rigueur  M. de Morgan. Voici les raisons qui avaient amene ce change- ment tres radical du programme congu k l'origine du voyage. On s'en souvient, M. de Morgan devait visiter, au point de vue gSographique, geologique, ethno- graphique, archeologique, et aussi au point de vue de l'histoire naturelle, les pays situes entre TEuphrate et le Tigre. Son itineraire comprenait, par suite, les regions qui splendent-entre Mossoul et Diarbekir d'une part, et PEuphrate, H- lep et Marasch de l'autre'. II se propo- l sail, comme consequence, de remonter PEuphrate jusqu'a Erzingbn et de re- venir en Europe par Trebizonde.
Pour realiser . ce programme, il lui £tait indispensable d'etre muni d'une autorisation de la Porte qui lui per- mettrait tous levs gSographiques et topographiques dans les regions pla¬ces entre ie 34 et le 4l degr£ de longi¬tude orientale du mridien de Paris, d'une part, et entre le 3 et le 39 degr de latitude septentrionale, d'autre part.
II lui fallait en outre une autorisation formelle de recueillir des collections zoo- logiques et botaniques. pour le Museum d'histoire naturelle de Paris une per¬mission d'entrer en Turquie et de porter les armes nScessaires pour la chasse et pour la scurit de la mission, e'est-a- dire un fusil k deux canons lisses," trois carabines raySes et quatre revolvers une autorisation d'entrer en Turquie ses bagages personnels, ses instruments de mathmatiques, un appareil photo- graphique et ses dependances, ses selles, ses harnachements, son materiel de campement, ses animaux 5 chevauxet 5 mulets.
Savez-vous comment la Sublime Porte a repondu a ces demandes tres nette- ment scientifiquesl En autorisant M. de Morgan a faire tout ce qu'il voudrait en territoire ottoman, k l'exclusion des leves de plans et des cartes g£ographiques. Ds lors, toutes les etudes archlologiques . et glographiques etaient interdites. C'est pourquoi M. de Morgan demanda en France qu'on approuvt, ce qui fut fait, le nouvel itineraire suivant : quitter Zohb vers le 20 mars l89l, visiter le pays k peine connudes Kurdes Kalhours et la partie Nord (absolument nouvelle, geographiquement) du Poucht-i-Kouh.
Eevenir alors vers TOrient, explorer le massif montagneux du Ghiroun et de Dacht-i-Khava, s'avancer jusqu' Nahvend et Malair, pays moins ignores mais riches en ruines, Paiser par
Khorrembd, rejoindre la Kerkh, ren- trer dans le- Poucht-i-Kouh et en ter¬miner l'etude. Atteindre alors Dizfoul et pnetrerdans le massif oriental inconnu. Arrive l k, visiter les profondes vallees du Zerd-e-Kouh ainsi que les ruines de la partie basse du KhousiztAn.
Cet itineraire avait pour principaux avantages que le Louristn etle Poucht- i-Kouh n'etaient connus k aucun titre, que les dialectes lours n'taient mme pas signals de nom et qu'enfin, au point de vue archeologique, les pays qu'allait explo.er M. de Morgan composaient jadis l'Elam. Notre compatriote en con- cluait logiquement qu'il serait bien singu- Her devoir toutes les stales situ£es entre Hamadn et Zohb dans la seule partie connue du pays, et que par consequent il avait de grandes chances de rencontrer dans le Lourisln et Ie Poucht-i-Kouh de nombreux documents Gpigraphiques in- dits, inscriptions suziennes, persesl medes, assyriennes.
Le Poucht-i-Kouh ne fait que nomina- lement partie de la Perse et son vti est omnipotent. Dans le Louristftn, les Per¬sans ne se hasardent gu$re. M. de Morgan etait tres clair£ sur ces circonstances et ne s'illusionnait pas sur les difficultl on ne peut plus sSrieuses qu'il aurait k vaincre dans ces pays inexplorls et irks sauvages. Mais il estimait qu'en les explo- rant, il rendrait k la France et k la science les services qu'elles attendaient de lui. II entreprit done Texlcution de Titinraire que lui imposaient les circonstances.
RAOUL JOLLY
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANQAIS AD POLE NORD
TROISLFCMB PARTIS
L'ENFER DE GLACE
CHAPITRE XI
(Suite.)
Le docteur avise Dumas qui passe au trot, portant deux seaux en toile pleins de neige.
t He I camaradel
—	Present! monsieur le dtur, rlpond de sa voix retentissante le Provengal frais et gaillard k miracle.
—	Qa va toujours, vous l
—	A merveille, monsieur!... et vous tes bien bon.
—	Vous avez du mal, pourtant.
—	Ah! baste!... de l'occupation, oui bien...
i Et le travail il tient chaud. 
Ce que le brave cuisinier, toujours content de son sort, appelle euphemi- quemenjt de l'occupation  est tout sim- plement un veritable metier de galerien.
Le capitaine a deja voulu que les fonc-
i. Voir Its no. m k Sit.
tions si rudes et si essentielles de cuisi¬nier fussentremplies tour de rle toutes les vingt:quatre heures. Mais Dumas s'est formellementrefusS a rendreson tablier, alleguant que la cuisine t il tait  sa sante, son bonheur, sa gloire, sa vie. Qu'il avait ete engage comme matelot cuisinier, qu'il resterait cuisinier, tant qu'il aurait assez de force pour soulever une casserole. Et que, enfin, il etait le seul capable de faire manger convenable- ment I'Stat-major et les camarades.
Dumas tait done rest prpos au fourneau professionnel qui, dans l'esplce, est une vaste lampe a esprit-de-vin.
Ce matin, il s'est lev une heure avant les autres. II se couchera une heure apres. eux et aura travai!l pendant la journee autant que le plus robuste.
En ce moment, il attend patiemment que le digesteur lui fournisse de l'eau de neige pour preparer le the qui servira de boisson pendant le diner. Une partie de cette eau sera employee k la cuisson du lard et du pemmican.
Dumas est toujours lcouvert de son vtement de travail.
Les camarades ont dj change et se trouvent au sec. Le docteur a examine les mains etsurtout les pieds enfin retires de dessous l'amas de laine et de feutre qui les fait restfembler ~des pattes d'l- phant.
II y a de-ci, de-l, quelques points attaquSs de gelure et .plus ou moins excories. La circulation est retablte par une friction a la neige, et le bobo pansS k la "glycerine. On enfile des bas sees, et, par-dessus, les bottes esquimaudes.
Les bas et les bottes de toile, qui ont servi pendant la marche, sont biehtt, ainsi que les pantalons, raides comme de la tle.	l
Tout cela est mis  secher tant bien
m
que mal, plutdt mal que bien, dans la tente, k Texception toiitefois des bas que chaque homme introduit dans son sac k dormir, afin que la chaleur du corps les conserve peu pres souples.
C'est tout un drame pour arriver a sortir du gurtOut de toile k voile qui a pris la rigidity du bois. II faut se.mettre k trois pour extraire, apres une panto¬mime risible pour qui en est tjnoin, l'homme de cette armure glacee.
 Vrai, foi de matelot! c'est pus pire que de depiauter un phoque gele. 
Cependant le cuisinierevolue toujours, surveillant le digesteur, cassant du pem¬mican a coups de hache, ou sciant du lard comme si e'etait du bois.
 Est-ce que l'eau boutl demande un Breton.
— Le bre est-ilchaudl ajoute comme variante un Normand.
Et tous l'oeil anxieusement, amoureuse- ment, aussi,. fixe sur le vase qui com¬mence k frissonner, attendentle premier bouillon.
Tel ve!... rlpond'sentencieusement Dumas, ne regardez par la marmite, l'emplche de bouillir  paraphrasant 
<Page no>88</Pageno>  ainsi le vieux dicton qui pretend  qu'un pot trop guette ne bout jamais
Chacun s'en va grelottant se reenton- ner dans les sacs en attendant le moment psychologique.
Enfin, l'odorante infusion embaume le rduitobscurciparlafum£edes pipes etles vapeurs exhaiees des corps et des appareils culinaires. Le lard est cuit. Oh I tr£s vaguement. Le pemmican aussi. Cela fume, et se refroidit tres vite. Tellement vite que pour ne pas avoir bientdt k l'etat
de glagons les deux plats de fondation, chacun est force d'incorporer a son the bouillant l'un el l'autre aliment.
Jugez de la consistance etde la saveur barbare d'un tel melange.
Les hommes quittent leur lit, s'ac- croupissent tout frissonnant3, tirent leur cuiliere de corne, opdrent la translation de la mixture, du plat k leur bouche, avalant avec une grimace, ceux-la du moins dont la gorge est enflammee par les ingestions de neige, et attendent la ration de spiritueux qu'on va siroter tout a Pheure en fumant.
Enfin cet aliment bizarre, mais singu- lierement rconfortant, est en puissance de digestion.
Alors seulement, l'infatigable Dumas, qui a range tout son attirait et fait son fourbi, requiert I'assistance d'un cama- rade pour I'aider k sortir de son vetemenl <Image></Image>   

  
	 . l . l 

  
ifljtf''
LE CHAMANISME C'est une terrifiante collection de masques hideux (page 8, col. 2). 

  
de travail.Son matelotPlume-au-Vents'ar- rache du nid moelleux oil il se pelotonne pres de Constant Guignard, etessaye, mais en vain, de separer Dumas de son surtout accroche a son cou comme une cangue.
 Allons, houst! Guignard, mets dehors ce qui te reste de nez et viens souquer avec moi. 
Guignard prete le secours de ses deux bras, et le cuisinier, apres une lutte homerique, pendant laquelle resonne son large, rire, peut enfin s'al- longer  son tour pres de ses deux amis.
Les pipes sont allumees dereehef, on cause, et Ton absorbe la ration, helas !
parcimonieusement versee de spiritueux.
C'est le moment le plus gai do la jour- nee. Malgre sa fatigue et les souffrances, que lui font endurer ses pieds endoloris et sa gorge congestionnee, le pauvre tireur de tralneau trouve encore un mo¬ment de joyeuse humeur.
La conversation se generalise au milieu d'un nuage opaque, et l'on se reconnait seulement a la voix. On parle un peu de tout, de l'expedition, natureilement, du pays, de la vieille France, ou les cerisiers vont bientt fleurir, du beau soleil d'avril...
Le Parisien dit qu'il y a des primeurs
k Paris, et Dumas rappelle que tout ca vient de son pays, la belle et chaude Pro¬vence.
Puis, par une juste association d'idees, sans doute aussi par contraste, on parle des regions intertropicales...
Et ces pauvres matelots geles, perclus, cribies d'engelures, enfouis sous des fourrures herissees de glagons, grelot- tants comme snl toute source de chaleur se trouvait tarie sous ce ciel de fer, ont des visions radieuses de fleurs, de ver¬dures, de soleil flamboyant.sur des pal- -mistes ou des manguiers t... Insectes et oiseaux semblent se lutiner en folatrant 
"JOURNAL DES VOYAGES 
dans les bandes lumineuses qui filtrent k travers les opaques feuillages des grands arbres toujours verts... Les hommes,  demi nus, s'etaient nonchalamment k l'ombre, sucent une orange, pfclent une banane ou grignottent une mangue... La % brise du large amne une fralcheur exquise et les rois de cet Eden fleuri s'endorment sous Tenivrement des fleurs dont les effluves grisent comme le plus capiteux des breuvages.
Le rve est chatoyant mais court. Les lourdes bottes des hommes de quart qui font les cent pas sur la glace Yesonnent et craquentsur la neige. La feerique vision de l'eternel printemps s'evanouit, pour faire place k la farouche realite : l'enfer de glace.
Au loin, le vent mugit en se brisant sur les tirltes des hummocks apergus au moment de la halte. L'interminable banc de glace oscille par instant et faitentendre des bruits continuels d'une enervante multiplicite. La vapeur d'eau contenue sous la tente se resout en une fine averse de neige qui poudre k frimas les visages vaguement entrevus, au ras du sol, et emergeant des sacs, comme des tetes de d£capites.
Les sentinelles rentrent un moment, etendent sur les sept lits allonges pied k pied toutes- les fourrures disponibles et retournent k leur faction.
Enfin le sommeil abaisse toutes ces paupires endolories par l'implacable rayonnement de la neige, les corpscour- batur£s s'immobilisent. La petite troupe est endormie.
II est neuf heures du soir.
S'il n'y a pas d'alerte causae par l'in- vasion des loups ou des ours, si le vent n'arrache pas les pieuxde la tente, plants en pleine glace, si la neige n'aplatit pas la toile sur le nez des dormeurs, ce repos dure jusqu' sept heures.
D'heure en heure les sentinelles se reinvent autant que possible sans bruit. Celles dont la faction se termine k six heures eveillent, une heure avant tout le
monde, le malheureux cuisinier.l  
A pareil moment il fait g£n£ralement une temperature abominable. Esclave du devoir, maitre Dumas s'arrache aux fourrures sous lesquellesil dormait de si bon cceur, satire, jure, grogne — il fau- drait plus que de I'abnegation pour demeurer calme en pareille circonstance — et allume son fourneau.
Une bonne chaleur se reparid sous la tente, au bas de laquelle a ete leve un rempart de neige destine k empcher la depcrdition de ce calorique beni,'puis les dormeurs se pelotonnentetse tassent avec cette espece de htequi pressentles dernieres minutes de farniente, semble vouloir les savourer mieux etplus vite...
En attendant que Tappareil, de tle, designl sous le non de digesteur, ait liquefie la neige dont il est bourr, Dumas fait tomber avec une pelle de bois les cristaux de glace dont la tente s'est cou- verte interieurement pendant la nuit'.
Le capitaine, sorti sans bruit dks l'aube, vient de reotrer apres avoir con- suite le thermometre, le baromMre et et reconnu la direction et Pintensite du vent.
II trouve Dumas trottinant sur les camarades qui forment a la tente un plancher naturelet anim.
Les cristaux degringolent en averse les copains, aplatis sans la moindre ver- gogne, se mettent k vocifrer...
Tout s'eveille.
t Est-ce que l'eau boutl...
—	Est-ce que le bere est chaudl... 
Mme formule que la veille, memes
regards pleins de convoitise, etmanoeuvre inverse quant k I'habillement.
Mais les hommes un peu malades ne demandent qu'k paresser... Ohl en tout bien tout honneur, seulement en attendant le dejeuner.
L'infatigable Dumas se multiplie. Les deux hommes rentrant de faction regoi- vent un'quart de cafe bouillant additionne d'une petite goutte, que le brave gargon leur sert avec son bon rire si amical et si contagieux.
Allons, pour ce matin, les eclopGs d'hier dejeuneront au lit. Les plus solides les serviront' volontairement et par
amitie.
S'il le faut, on les laissera se dorloter jusqu'au paquetage et ils ne se ldveront qu'au dernier moment.
Mais voici que l'amour-propre s'en meie. Nul ne veut etre malade.
Eh bien! quoil... pour un mechant mal de gorge... une  affaire  qui vous gratte un peu le cou au passage... Allons done t... on est matelot, sacre tonnerre t.,.
Mais, il y a encore autre chose. La plupart ont les yeux rouges et clignotants rien qu'a regarder la flamme pourtant peu lumineuse de la lampe a esprit-de- vin.
/
Le docteur craint un commencement d'ophtalmie.
Pour constater rimpressionnabilite de la ratine, il fait sortirun homme, et l'en- gage k regarder la plaine blanche.
L'homme pousse un petit cri et met sur ses yeux $es gantslfourres.
 Eh bienl
—	Qa m'a traverse la cervelle comme si que j'aurais regarde le soleil en face.
 A present, je vois des histoires bleues, roses, vertes...
—	Qa ne sera rien... Seulement, ne quittez jamais vos lunettes sous aucun pretexte. 
Cinq matelots presentent le mme symptme, et le docteur, malgre son ha- bitnel sang-froid, reste soucieux.
II repete en quelque sorte machinale- ment :
 Les lunettes... toujours les lunettes et un petit collyre  ad hoc .
(d suivre.)	Louis BOUSSENARD.
A
I
LES EXPLORATEURS C0NTEMP0RAINS
LfEXPEDITION MONTEILl
ii
DE KOUKA A MOURZOUK
Cependant, des le debut, des cadeaux avaient te faits et acceptes avec une parfaite connaissance de la question, le chef de la mission avait envoye des pre¬sents, non seulement au cheikh et  son entourage immediatj mais egalement k tous ceux dont I'appui pouvait etre de quelque secours. Malgre cela, une der- niere circonstance vint achever de tout compromettre et provoquer une retraite qui affecta les allures d'une deroute. Les Anglais en arrivant avaient fait remettre au cheikh une lettre de 4 pages emanant, disaient-ils,de leursouveraine. Au has de ce texte etait appose le cachet de la Royal Niger Company bientAt les Anglais demanderent la restitution de ce docu¬ment. C'etait moins qu'il n'en fallait pour donner corps aux accusations de fourbe- ries portees par le parti arabe contre les blancs du Sud.
ft
Le souverain se laissa convaincre et faisant rassembler tous les objets offerts par la mission il les retourna aux Anglais en leur enjoignant d'avoir k quitter ses Etats par le chemin qu'elle avait pris pour arriver. Tel est, d'apres les recits cle temoins, l'historique de la tentative des agents de la Compagnie da Niger.
Lepluscurieux, c'est que pendant assez longtemps, meme apr£s son arrivee au Bornou, notre compatriote, ne possedant pas encore tous les details'qui precedent, eut la conviction que les blancs dont on lui avait appris l'echec n'etaient autres que ceux qui composaient la mission Mizon. Le pays (l'Adamaoua) d'ofl ils arrivaient, l'epoque du voyage, tout, jusqu' l'importance du personnel d'es- corte, etait.de nature k le fortifier dans cette ide, prive qu'il etait depuis de longs mois de nouvelles d'Europe. C'est mlme d'une fagon assez curieuse que l'identite des voyageurs a pu etre etablie par lui avant que l'histoirede l'expedition lui ait ete faite compietement. ll y a  Kouka un Italien (Yalpreda, de son vrai nom,aujourd'huiMohamedelMeslemani), esclave du souverain, et qui, engage k Tunis par Nachtigall en qualite de domes- tique,abandonna celui-ci au Bornou aprds avoir embraase rislamisme. Cet homme a conserve l'empreinte k la cire d'un des boutons d'uniforme de I'escortl de la mission repoussee, et Monteil put y lire le nom de la Royal Niger company avec la devise de la Societe : Jus, pax, ars.
Pour se consoler de l'echec de la mis¬sion Mac Intosh, les Anglais, tout en con- venant que le Bornou leur etait momen- tanement ferme, ont cherche £ pallier les effets de leur insucc£s, en pr£tendant
4. Voir U n 8l. 
 
que nous ne saurions exercer notre in-fluence dans la partie du Bornou situ au sud de Barroua. .
m	
II semblerait, k en croire nos voisins, que.nous avons entendu accepter comme frontiere de notre zone d'action une ligne absolument droite partant de Sal pour aboutir k ce point de Barroua, abandonnant aux Anglais tout le pays au-dessous. C'est l jouer sur les mots sans tenir compte de l'esprit du traite. Celui-ci porte bien, en verite, que la ligne frontiere passera par ces deux lieux extremes mais il ajoute qu'elle sera tra- ce de fagon a laisser a Tinfluence an¬glaise les contrees qui appartiennent equitablement au Sokoto.
Non seulement le Bornou n'entre pas dans cette categorie, mais encore le Guerma, le Maouri et le Kabbi avec lesquels Monteil a traite, sont indepen- dants. Les Anglais essayeront en vain de prouver que ces fitats et royaumes sont feudataires du Sokoto, il n'en est rien. Notre compatriote affirme leur indepen- dance absolue.
Les Anglais ne sauraient done se croire autorises a nous y interdire toute ingc- rence, alors surtout que nous avons sur eux Tavantage d'y avoir, les premiers, noue des relations. C'est un point qu'il importe de bien etablir des maintenant.
Le cheikh Achem, sultan du Bornou, fit bon accueil a Monteil, lui disant de se considerer au Bornou comme chez lui. Le commandant lui remit une lertre qui Taccreditait aupres deiui de la part du President de la Republique, chef des Frangais, avec un exemplaire des Mille et une Nuits en arabe, objet ardemment desire par le cheikh.
Monteil eut aussi, k Kouka, des ren- seignements tres precis sur le sejour de la mission Mizon k Yola et sur son depart pour Ngaoundere.
A Kouka, regnait une epidemic d'in- fluenza qui a fait beaucoup de victimes.
Le commandant Monteil a sejourn environ quatre mois a Kouka, capitale du Bornou. Lorsqu'il voulut partir, les - caravanes refuserent de l'accompagner, attendant la fin de la saison des pluies, qui degagent du sol des miasmes dont meurent par quantite et subitement hommes et chameaux. Seules deux cara¬vanes pour Tripoli et une pour le Fezzn consentirent a accompagner Monteil, devangant de trois mois la date ordinaire du depart, qui est en mai.
Le beau-frere de Maina-Aadem, sultan de l'oasis de Kaouar, qui etait k Kouka pour faire le commerce, fut charge par le sultan Achem d'accompagner Monteil et de le proteger contre les Touareg et autres ennemis durant le trajet par les oasis de Bilna et Kaouar attaques que la faiblesse des caravanes aurait pu pro- voquer.	,
4 DelKouka a Tripoli, Monteii n'avait pas de decouvertes faire. La route qu'il a suivie est la route habituelle des cara¬vanes elle passe par Barroua, Nguigui, la
\
dernilre ville du Bornou, au bord du Tchd, ensuite elle traverse les oasis de Biln£ et de Kaouar et se dirige k Tejerre (premiere ville du Fezzan). Cette route a ete suivie parde nombreux explorateurs. En 4822, Denham,Oudney et Clapperton  emprunterent _ cette route pour aller explorer le Bornou et le Sokoto en 4850-55, la mission Barth, Owerweg, Richardson et Yogel en l85-7, Rohlfs 489-75, Nachtigall.
Si Monteil a ete devance dans cette region par une longue serie d'explora- tions, il rapporte du moins de nom- breuses observations astronomiques et y a recueilli de nombreux renseigne- ments.
Dans la traversee du desert, depuis le Bornou jusqu'au Fezz4n, les membres de la mission eprouverent des fatigues terribles.
Ainsi que cela avait ete prevu, les pluies causerent la mort de plusieurs chameaux appartenant  Monteii et aux caravanes. Les hommes souffrirent extremement. Ils etaient extenues et avaient les pieds crevasses. Badaire, le courageux com- pagnon de Monteil, fut tr£s malade.
II leur fallut faire des marches forces incessantes pour atteindre les oasis de Bilna, puis de Kaouar. Dans cette der- niere, ils demeurerent une quinzaine de jours. Voici ensuite leur itineraire: Anay, Sigguedin, Mafaras, Bir-Lhamon, Ell - War, Bir-Meschrou, enfin Tadjerri, pre¬mier village du Fezzn.
Le l9 octobre, ils etaient k Gatroun, ayant parcouru 350 kilometres en huit' jours. Le 25, enfin, apres de nouvelles marches forcees, ils atteignirent .Mour- zouk ils etaient  l'abri de tout danger, mais dans un etat lamentable. Nos com- patriotes ont partout regu le meilleur accueil de la part'des autorites turques.
A Mourzouk, Monteil a habite la mai¬son de l'infortunee Mlie Tinne ils furent soignes.par le medecin-major de la gar- nison turque.
Dans la route prise k son retour, le commandant Monteil a constate ie bon renom dont jouit la France, dont l'in- fluence s'est etendue tres loin. C'est la consequence de l'occupation de la Tuni- sie, ou les resultats obtenus au point de vue de la colonisation ont ete transmis aux indigenes par les Arabes. De plus, des Fezzanais qui se sont rendus en Tunisie a la suite de la disette qui a sevi dans le Fezzn sont revenus tres satisfaits de leur sejour dans nos pro¬vinces.
On a pu tre surpris de voir rentrer le commandant par leNord, car on pensait qu'il prendrait, au contraire, a son re¬tour, une route du Sud. Si Monteil en a decide autrement, c'est qu'il a estime que cette partie de son voyage me pourrait alors que faire double emploi avec les explorations frangaises qui provenaient de l'Oubangui et qui, se trouvant sur leur veritable terrain, etaient mieux outilieea que lui pour russir. La reso-
l
X
lution de revenir par le Nord a toujours ete chez lui fermement arretee, mais il a eu soin de la tenir secrete, de crainte que, ie bruit s'en repandant aux pays qu'il aurait k traverser, obstacle ne ft mis k son passage. \
C'est k Mourzouk, d'ou il est parti le 5 novembre, que le commandant a quitte la. caravahe avec laquelle il cheminait depuis Kouka. Arrive k Sokna le l8 no¬vembre, il a pu remplacer les chameaux qu'il avait perdus en route, et il repartait le 2l de ce point pour etre, le 3 decembre, a Beni-Ouled, qu'il quittait le 7, k desti¬nation de Tripoli. De Beni-Ouled a Ai'n- Zara/le convoi a dA marcher quasiment nuitet jour, la distance se trouvant sup£- rieure aux evaluations faites, et M. Mon¬teil ne voulant pas etre en retard sur le jourqu'il avait indique pour son arrivee.
Ce qu'il y a de bien curieux, c'est que tandis que dans cette route penible de Kouka a Tripoli, la plupart des chameaux succombaient, les deux chevaux que mon- taient nos compatriotes depuis le Bor¬nou, supportant mieux la fatigue, ont pu accomplir tout le trajet. II y a Ik un fait k signaler, car il ne concorde pas avec l'idee que l'on se fait generalement de la resistance respective deces deux especes d'animaux dans ces regions.
(d suivre.)	
LA LOCOMOTION SUR L'EAU
LE PATINAGE
Nous sommes heureux, en France, lorsqu'un hiver comme celui que nous traversons nous permet de patiner. Le patinage est pour nous un jeu et un exer- cice gymnique. II acceiere la circulation du sang, tend les muscles de mille fagons diffrentes. Ces contractions repetees, reagissant sur le cerveau et le coeur par le moyen desnerfs et l'intermediaire des vaisseaux, produisent une excitation ge¬nerate qui communique son activite k toutes les fibres de notre organisme. '
 C'est avec raison, dit Goethe dans ses Mmoires, que Klopstock a vante cet em¬ploi de nos forces qui nous remet en contact avec I'heureuse activite de l'en- fance, qui pousse a deployer sa souplesse et son activite, qui tend  reculer l'inertie de l'Age. Nous nous livrions k ce plaisir avec passion. Une journee entiere passee sur la giace ne nous suffisait pas. Nous prolongions encore cet amusement fort avant dans la nuit. Si les autres exercices trop reptes fatiguent le corps, celui-ci, en effet, semble lui donner plus de sou- .plesse et de vigueur.  - Les peuples du Nord sont plus heureux que nous, k ce point de vue. Ils patinent souvent plus qu'ils ne marchent. Us acquierent dans cet exercice une souplesse extreme. Les femmes patinent en se ren- dant au march et portent des oeufs ou 
du lait sur leur tete sans craindre un seul instant de faire des ceufs k la neige au naturel.
Les Hollandais reputes pesants, massifs, raides pendant le reste de l'annee, de- viennent, a I'epoque da patinage, re- muants, dispos etagiles. Months sur leurs longues lames d'acier, ils parcourent des distances considerables. C'est meme grce k cette longueur des lames qu'ils doivent d'aller si vite. Les patins k lames courtes sont faits pour les fioritures, les grdces  ceux k longue lame largement recourse se patent mieux a la course. On les nomme trotleurs.
Dans les Pays-Bas, onraconte qu'un fils, pour avertir son pere d'un danger de . mort qui Ie menagait, parcourut plus de quarante lieues en un seul jour ou bien qu'un Hollandais, en patinant, parcourt trois lieues, tandis qu'un de ses camarades, monte sur le meilleur cheval, ne peut chevaucher plus d'une lieue et demie dans le mme espace de temps.
Puisque I'antiquite a lev des statues  d'excellents joueurs de balle,ne devrions- nous pas en elever k de semblables pati-neursl. ..II est vrai que si nous consultons Thistoire anecdotique contemporaine, nous y verrons que le prince-Albert dut a. sa science du patin le bonheur de s'asseoir sur letrne d'Angleterre. A ce compte je conseille k tous les papas de conduire leurs enfants sur la glace, a la premiere occasion, deles chausserde patins solides et de les lancer sur la surface glissante, en leur rappelant le fameux: Made, puer, sic itur ad astral Si la prophetic ne se realise pas, l'exercicene peut que faire du bien k l'enfant, peut-etre lui servir dans la suite. Temoin cet episode du lende- main de la bataille d'lena.
Aprs sa victoire. Napoleon Ir resolut de s'emparer sans retard des villes han- seatiques et donna Tordre  l'un de ses officiers de prevenir le. general Mortier. Cet officier se trouvait a l'embouchure de l'Elbe. A cet endroit la largeur du fleuve mesure plus de douze kilometres. Le premier pontse lrouvait trente-cinq kilometres en amont. Total soixante-dix kilometres k francbir. Cette petite course demande plus d'une heure. Le roessager n'ignorait pas que de sa vitesse dependait le succes de sa depeche. L'Elbeetait gele. L'officier savait patiner. Il ne balance point. II se procure des patins, les chausse, et au risque de se noyer sous des glagons mal soudes entre eux, il franchit le fleuve. Mortier regoit la dpeche dix heures plus tt que par la route ordinaire. L'histoire ne nous apprend pas si le sic itur ad astra se trouva realise. N'importe. L'offi¬cier avait fait son devoir et bien merite de la patrie. Sa conscience etait tran- quille. Existe-t-il au monde une satisfac¬tion plus haute que celle-lal
En Frise, des que les cariaux sont gels, les paysans organisent des courses de patineurs. Au moins une fois par semaine, le village le plus recule a sa course. De longues cordes limitent l'espace reserve
k la lutte. Des lattes, rangees en file et posees sur la glace, separent les concur¬rents, les empechent de s'entre-choquer ou de se renverser soit par malice, soit dans l'ardeur des la lutte. Pour pallier aux inegalites de la piste, le jiige con- vientque les lutteurs la parcoureront un certain nombre de fois en changeant de cte k chaque tour. Pour obtenir un prix, il faut avoir et vainqueur durant soixantc ou quatre-vingts tours. Combien de jeunes filles arrondissent ainsi le petit pecule de leur.dot! Les femmes, en effet, entrent en lice et ce ne sont point les moins redoutables lutteurs. Ces Atalantes du patin rivalisent de iegeret et de vitesse avec les bergeres de Marktgro- ningen, ceiebres pour leurs luttes  la course.
Aulieu d'etre individuelles, les courses se font quelquefois par groupes, com¬poses de gargons et de filles. Une longue gaffe enrubannee, appuyee sur leurs epaules, delimite chaque groupe. Lk il faut de Tensemble. Bien patiner au pas, si je puis m'exprimer ainsi. Les prix atteignent jusqu' trois ou quatre cents francs.-
Rien deplus gracieux que ces equipes glissantes, aux couleurs variees. Pour les acteurs, c'est un plaisir du corps pour les spectateurs, un plaisir des yeux. Nos clubs de patineurs, pourraient s'inspirer de ces courses lorsqu'iis donnent des fetes. Allons, jeunes gens et jeunes filles, eel ete, en papotant sur les plages, pre- parez vos groupes sympathiques pour l'hiver.

FREDERIC DILLAYE.
CIVILISATION ET BARBARIE
LA NOSTALGIE DES PRAIRIES
IV
Mm Smith l'ecouta avec effroi. En ce moment seulement l'idee lui vint qu'elle pouvait bien avoir commis une impru¬dence, et lorsqu'elle en eut acquis la preuve par les explications que lui donna Rosy, elle en fut extremement affectee car au fond elle etait bonne. Pour Spa¬rer autant que possible la faute dont elle se repentait amerement, elle resta pres de Rosy, Paida.a soutenir,  apaiser la malade, et ne s'eloigna que lorsqu'elle vit Mme Rowland, epuisee par ses emo¬tions, tomber dans un profond sommeil.
A son reveil, la malade parut comme transformee. Rosy avait ingenieusement prepare un sujet de conversation pour la detourner d'une ide dont elle redou- taitles consequences. MaisMme Rowland, en ouvrant les yeux, lui demandasiTom n'etait pas de retour et comme la jeune fille essayait de ramener a une autre preoccupation, elle revint k sa pensee. fixe, et lui dit avec'un grand calme ce
4. Voir lean" 8i0 k S42.
qu'elle esperait, et qu'elle savait quel saisissement, mais aussi quelle feiicite elle eprouverait en ce moment supreme, apres vingt aniiees de larmes.
Toute la journee, Mroe Rowland parut tres calme et tres ferme. Plusieurs fois elle demanda a Rosy si ceux qu'elle attendait n'etaient pas revenus, et lui fit promettre de ne rien lui cacher. Seule¬ment elle n'osait prononcer le nom de son fils.
Vers cinq heures, elle repetait de nou- veau ses mmes questions, quand sou- dain elle entendit frapper a la porte. Elle se leva precipitamment et jeta un cri. Tom Fairfield entrait, mais seul.
Avant qu'il etit pu prononcer un mot, elle lui dit d'une voix tremblante, en fixant sur lui un regard effare :
t Ou est-il l
—	Au nom de Dieu I s'ecria Tom, en retournant vers Rosy, comment votre
mere sait-ellel...
? 
—	Ou est-ill repeta la jnalheureuse
mere voulez-vous done me faire mourirl
—	Elle sait tout, murmura la jeume fille en pleurant.
El Tom, ne comprenant pas comment ce secret avait pu lui etre revle, mais voyant qu'il ne pouvait garder les pru- dentes precautions qu'il avait cru devoir prendre, lui avoua qu'il avait retrouve son fils sain et sauf, et qu'il le lui rame- nerait le lendemain.
t Demain!... demaint s'ecria-t-elle mais aujourd'hui, tout de suite. Je suis parfaitement calme. Une nuit dlattente serait une torture. II faut que je revoie l'enfant que je pleure depuis tant d'an- nees. 
En vain Tom insista pour obtenir un delai la pauvre mere ne voulait admettre aucun retard. Fairfield la conjura de moderer ses transports, et sortit pour aller chercher son fils. Pendant ce temps, M. Smith etait occupe k faire la toilette du jeune Americain, qui etait devenu pareil h un sauvage. II l'obligeait a enlever le pltrage de sa figure,  echan- ger son costume d'lndien contre des vetements europeens. II lui donnait un gilet, une chemise et un pantalon.
Le nom de sa mere subjuguait toutes ses resistances. Ce nom avait retenti k son oreille, comme une magique parole, dans la tribu qui l'avait adopte, et Tavait seul determine a quitter son wigwam pourrentrera Boonville. Mais nila puis-sance de ce nom, ni les instances du genereux marchand, ne purent le decider l a chausser des souliers, qui, disait-il, lui paraiysaient les pieds, ni k prendre un chapeau qui lui serrait Ie front, et il fallut se resoudre k le conduire pieds nus et tetenue dans la demeure de sa mere.
II s'arreta a la porte de cette demeure dans une agitation inexprimable:
 J'ai froid,  dit-il k Tom en lui pre- nant le bras.
Et il porta sa main a son coeur, comme pour en etouffer les mouvements con- vulsifs. 
 
Eii ce moment, la "malade etait en proie a une autre commotion, tenant la main de Rosy comme pour s'assurer de cet appui fidele. Elle entendait des pas... elle distinguait un son de voix... Toute sa vie etait suspendue k cet accent.
La porte s'oumt. Fairfield savanga sur le seuil. Prds de lui etait le jeune homme, a la tete nue, au visage bronze. Par une force surnaturelle, la malade se leva seule, s'elanga seule dans lachambre.
t Mon fils l mon fils! s'cria~t-elle.
—	Ma mere ! dit le jeune Indien en se precipitant dans les bras de la vieille fem¬me. Elle se serra sur son coeur, comme si elle ne pouvait plus s'en deta-cher, et, dans Tardeur de cette etreinte, dans l'extase de sonbonheur, elle se sentait defaillir.
—	Mon doux enfant I mon bien-aimel mur- mura-t-elle, lorsqu'il Teut reconduite douce- ment a sa place habi-. tuelle, que d'ennuis, de regrets, d'angoisses, de deuil! mais quelle joie Dieu m'a donnee avant ma derniere heure l 
m
Et son fils John etait k ses genoux, les yeux -humides, les levres tremblantes. ll leva la tete et jeta un regard autour de lui comme pour voir si l'homme blanc ne riait pas de sa faiblesse. Mais Tom et Rosy avaient disparu il etait seul avec samere.
Longtemps ils reste- rent seuls ainsi, et John lui murmurait de son mieux, dans la langue qu'il avait presque ou- bliee, les noms les plus tendres.
Tom entra avec Rosy et M. Smith, et raconta son aventureuse expe¬dition.
Quatre jours apres son depart de Boon- ville, il arrivait dans la tribu des Kouzas et commengait ses investigations mais d'abord il neput obtenir de ceux auxquels il s adressait aucune reponse positive. Les uns semblaient ne pas ie comprendre, d'autres niaient energiquement qu'il y etit un blanc parmi eux. Quelques-uns, moins hardis,disaient d'un air embarrasse qu'ils croyaient se souvenir confusement d'avoir vu un jeune Americain dans leur peuplade. Cette premiere enquete, loin de decourager le jeune chasseur, l'afTermil au contraire dans son espoir. Enfin. il trouvaun Canadien qui depuis longtemps vivait avec les sauvages et qui le mit sur la voie. il le conduisit dans le village ou demeurait John, qu'on appelait le Gerf
Blanc. John deciara d'abord qu'il etait Indien denaissance, qu'il ne comprenait pas un mot d'anglais cependant il preta l'oreille aux discours de Tom, et peu a peu s'emut en l'entendant parler de la pauvre vieille veuve qui depuis si long¬temps deplorait la perte de son fils et n'aspirait qu'a le revoir avantde mourir..
 Eh quoi! dit le jeune chasseur en remarquant cette emotion, le Cerf-Blanc laisscra t-ilsa mere dans l'abandonl Elle n'a personne pour lui faire son wigwam, pour lui tuer du gibier. Faut-il que des
etrangers lui creusent sa tombe pour preserver ses ossements de la voracite des loups et de la rapacite des vau¬toursl
— Ah I s'ecria John en portant la main k son front. L'homme blanc a raison le Cerf-Blanc est un mauvais fils. 
Et k ces mots il s'enfuit dans la foret. Tom courut apres lui et ne.put le rejoin- dre. Le lendemain il le chercha en vain de tous ctes John avait disparu.
Desespere de ses infructueuses perqui-sitions, le jeune chasseur bridait son cheval pour retourner sous la tente du Canadien, lorsqu'il vit venir John, revetu de son costume de guerrier,montesur un vigoureux poney, et qui lui dit qu'il etait prt a le suivre. Plusieurs hommes de la tribu essay erent de s'opposer k son depart mais Johnnese laissa point intimider par leurs menaces : avec son tomahawk dans unede ses mains, son fusil dans l'autre, il s'eianla fierement k travers les rangs de ceux qui voulaient l'arreter, et pour- suivittranquiliement sa route.
Quand ce recit fut acheve, Mm Rowland dit a son fils qu'il fallait qu'il lui jurdtde ne plus jamais la quitter, et John lui fit cette promesse en lui baisant trendre- ment la main.
Un mois s'ecoula. Mme Rowland, qui
d'abord avait ete comme ravivee et rajeunie par le retour de son fils, relomba bientt, par l'efiet meme des vio- lentes emotions qu'elle avait - eprouvees, dans un sinistre tat d'af- faissement et de lan¬gue ur.
John s'habituait peu k peu aux exigences de la vie civilise. II avait adopte le costume com- plet des Americaihs, y compris le chapeau et les souliers. II s'asseyait k table et se servait de la cuiller et de la four- chette, II aimait  rester pres de sa.mere, passait quelquefois des heures entieres au chevet de son lit, les yeux fixes sur sa pdle figure. Cependant il conservait la nature violente, impe- tueuse, que les moeurs de la peuplade sau- vage avaient developpee en lui. Rosy seule le subjuguait. Des qu'il se revoltait contre les nou- velles habitudes qu'on cherchait a lui imposer, des qu'il laissait eclater son caractere imperieux, un mot, un regard de la jeune fille suffisait 9)-	pour l'apaiser. Sa mere
elle-mlme n'avait pu prendre sur lui un tel asccndant.
(d suivre.) " F. GERSTiECKEa.
Traduit de Tallemand par XAVIER MARM-IER.
ALBUM DU JOURNAL DES YOYAGES
La soif de voir, comme l'autre soif, s'irritc au lieu de s'eteindre en sc satisfai- sant... Me voici k Constantinople, et dejje songe au Caire et k l'lgypte... II cn coAte de renoncer a de cheres habi¬tudes d'esprit et de coeur, de quitter sa famille, ses amis, ses relations pour Tin- connu, et cependant l'on sent qu'il est impossible de rester, et ceux qui vous aiment n'essaient pas de vous retenir, et vous serrent silencieusement la main sur
le marchepied de la voiture.
THEOPHILE GAUTIER 
LES PRFCORMS BE CHRISTOPHE GOLOMBL
XI
LA HEINE DU VINLAND
La rehommee du bon Viniand com- mengait  se repandre. Malgre les ri- gueurs de la loi scandinave quipunissait de mort toute indiscretion relative aux contr£es decouvertes et mises en valeur par les hommes du Nord, le nombre des marins qui avaient navigu  dans les regions printanieres  des pays d'outre- mer devenait trop considerable pour que le secret de cette colonie, dej flo- rissante, ptit etre longtemps gard.
Aussi bien, la mere-patrie s'inquietait avec raison de ces regions transatlan, tiques qu'elle considrait comme siennes. Bien plus, elle provoquait de nouvelles expeditions, et ses barques ne touchaient guere aux rives de l'lslande ou du Gron- land sans essayer de gagner le pays 'ou. fleurissait la vigne. D'aucuns, et c'etait le plus grand nombre, se perdaient dans les brumes  d'autres, comme Thorstein, s'egaraient dans leur route mais quel- ques-uns, plus faYoriss, parvenaient au continent voulu, s'orientaient en ces parages eloignes, et, d'etape en etape, finissaient par trouver l'embouchure de la bienheureuse riviere oh s'eievait Leifs- Budir.
Tel fut le cas pour deux freres norve- giens, Helge et Finn, venus en Islande pour y faire du commerce et diriges de la sur le Viniand par Leif Erikson, qui leur en avait vante les merveilles.
 Allez, voguez, jeunes gens, vers le pays qui produit lauriers et bon vin, leur avait dit Tancien compagnon de Bjarn. Vous. y trouverez, comme moi, la fortune, et vos vieux jours s'ecoule- ront, comme chez moi, dans les festins  et les plaisirs. Mes voeux et'mon hospi- talite vous suivront dans votre expedi¬tion, car je vous autorise  disposer de mes maisons de Leifs-Budir, qui, sans egaler mon palais de Brattehilde, vous abriteront de leur mieux, vous et vos compagnons. 
Les,deux freres acceptdrent de grand coeur cette offre qui leur epargnait des frais d'etablissement et comme la saison etait propice, ils sehterent, sur le conseil de leur hte, de mettre k la voile, et de se lancer en plein Ocean sous la conduite d'un pilote qui n'etait autre que Haki,
1.	Voir les 803 k 8l3.
2.	Plus tartl, cette traverses devint beaucoup moins perilleuse. A la vrite, dit M. Gravier daris sa Decouverte de VAmtriquc par let Nor- mands, les marins d'alors ignoraient la cause ct l'origine des deux grands fleuves pGlagiques qu'ils rencontraient sur la route des 'terres nouvelleraent decouvertes mais . ils avaient remarque qu'un courant d'eau chaude, venant du Sud-Ouest, et s'tendant des Orcades  l'ls¬lande, les portait au Nord-Est, et qu'un courant d'eau froide, qu'ils trouvaient au Nord de l'lslande, les dirigeait tout droit sur le cap Cod. Ds lors, la grande route d'Europe en Amri- que, avecun detour il est vrai, main tommo irit pratictble, ttfcii tracif.
l'ancien compagnon de Bjarn Heriulfson.
 En passant au Straum-Fjord, leur avait recommand Leif /e Fortune, vous saluerez de ma part ma soeur Freydisa, que je considere comme la reine du Viniand. Elle est de manieres un peu brusques, assez fantasque mais le sang d'Erik couie dans ses veines : elle est brave comme une Vierge au bouclier, et son coeur est accessible aux plus nobles sentiments. 
La premiere station de Helge et de Finn, apr£s les pauses traditionnelles a l'Helluland et au Markland, disons mieux
Vk Terre-Neuve et en Acadie, fut done le Straum-Fjord ou Buzards-Bay, mais ils n'y rencontrerent pas Freydisa qui pas- sait la saison des OBufs kl'lle aux Oiseaux. Alors, comme ils ne voulaient pas s'attar- der, afin de pouvoir retourner chez eux savant l'hiver, ils lui firent transmettre les salutations de Leif et lui annoncerent leur depart pour le Viniand.
Cette nouvelle reveilla dans l'esprit de Freydisa tous les mauvais instincts qui s'y etaient momentanement assoupis. Le depart de Thorfinn et de Gudride, loin de lui favoriser la situation qu'elle ambitionnait, avait amoindri son pou- voir. Ils avaient emmene l'eiite de la colonie, et ce qui en restait, au Straum- Fjord comme au Viniand, vivait dans une independance querelleuse qui n'ad- mettait aucun frein et ne reconnaissait aucune autorite. Et cependant elle cares- sait le re ve chimerique de regner, en reine, sur le Viniand et de lui imposer sa loi, sa puissance et ses caprices. Mais pour attein- dre ce but, il lui fallait le prestige de la fortune, et dans sa puissanceelle se la- mentait, accusait le sort deson isolement et faisait des voeux pour qu'une provi¬dence etrangere lavlnttirer desaretraite.
Et voilli que cette providence se reve- lait k Timproviste devant elle sous la forme de ces deux freres norvegiens, dont le navire etait, disait-on, garni d'ornements precieux, avec beaucoup d'orla poupe et des mts etincelants oh se gonflaient des voiles d'etolfes precieuses, ce qui indiquait des pirates de qualite.l Freydisa eut vite combine son plan de campagne. Elle quitta sur Pheure l'lle aux Oiseaux pour revenir a la terre ferme, et Ik, rasserablant les colons, elle leur tint un langage propre k surexciter leur convoitise. Elle n'eut pas grand mal k les gagner alsa cause, car ces hommes, tous de corde et de sac, ne s'enq.uirent, en prevision d'un bon coup a faire, ni de ses projets ni du but qui la faisait agir. lis l'avaient vue a l'oeuvre, au temps des Skrellings, et sans plus de paroles, ils s'engagerent, par serment, k lui obeir aveuglement.
Le bateau de Thorvard, sorti des chantiers du Viniand, ne pouvait faire grande figured cte du splendide Drak-. kar des Norvegiens  mais Freydisa comptit precisment sur cet humble appareil pour engager avec eux la partie. Ell sd trompadliur ce point, car elle
I .n'eut pas besoin de provoquer leur pitie. En galants chevaliers, Helge et Finn, devant leurs equipages et les colons reunis, saluerent en la fille d'Erik la reine incontestee du Viniand. Bien plus, ils lui attribuerentcettequalite souveraine de la part de Leif.
Alors Freydisa, changeant subitement ses plans, se tourna vers les colons du Viniand, et leur dit :
t Vous Pentendez : je.suis votre Reine, et vous me devez pleine et entire soumission. Quels que soient mes ordres, vous m'obeirez sur Pheure. Mon frere, k qui cette terre appartenait, m'en a fait don, et je maintiendrai mes droits. l l Puis, s'adressant aux deux etrangers :  Messires, je suis heureuse de votre visite. Mon pays est ricfie  vous y ferez bonne capture et nous partagerons. 
Les deux freres, un peu surpris, s'in- clinerent.
 Deplus, reprit Freydisa, ces maisons, ces magasins, ces hangars sont k moi. Je vous prierai done d'en retirer vos hardes et vos marchandises, car je compte m'y installer et y serrer ma part de vin, de bois et de fourrures. 
Pour le coup, Hjelge et Finn trouverent exorbitante la pretention de leur htesse. Mais pour eviter toutes querelles, ilssous- crivirent k ces volontes et viderent la place pour allers'installer aproximitede la' mer, Cependant, le premier ne put s'empecher de lui dire :
 Tu Pemporteras toujours facilement sur nous par ta subtilite. 
La soeur de Leif retint ces paroles qui sonnaient 4 ses oreilles comme une pro: phetie, et sAre desormais de sa reussite, elle s'occupa tout d'abord de Porganisa- tion de son royaume.
Pour commencer, elle exigea de tous le colons une dime qui vint groksir la part des Norvegiens. BientGt lesentrepts de Leif-Budir regorgerent de produits de toutes sortes.. Ilen etait de meme dans la maison que les deux freres avaient fait construire et oh, suivant la chronique,  ils vivaient honne.tement, e'est-i-dire joyeusement.
Alors, Freydisa pensa que le temps etait venu d'agir.
- Alasuite d'une fete qui avait tenu, toute une nuit les etrangers sous le charrrie captivant de i'ivresse, la reine se rendit de grand matin, couverte du pallium de son epoux et pieds nus, au logis des deux chefs. La sentirielle, endormie, n'avait point songe k en fermer la porte. Freydisa n'eut done qu'4 la pousser pour se trouver en presence de Finn, qui occupait la premiere piece. Bien qu'elle restat, immobile, sur le seuil, le jeune lpirate, pris de malaise, sous l'occulte fascination dont il etait I'objet, se reveilla, peniblement, lourdement. 4,
A la vue de Freydisa, il se leva brus- .quement mais la reine, mettant son doigt sur sa bouche, s'eloigna en lui fai- sant signe de la rejoindre. (a suivre.)	EDMOND NEUKOMM. 
II parle avec une grunde volubility remotion, zhez lui, se traduit par des paroles saccades sous des apparences parfois un peu dures il a un excellent cceur, il dit ce qu'il pense, iLa le senti¬ment de sa valeur.
EN VENTE : EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils da JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire..
destruction. 7. Imbecile. — 8. Vendre ses
<Article>
. Les recits palpitants demotion, designesjousle titre general : La Vie dux quatre coins du globe, opt justement appee attention de nos fecteurs sur noire Eminent et sympaMque collabo
Borateur </Article>

<ARTICLE>M. FREDERIC DILLAYE.
 
, Cette attention nous imposait le devoir de de mander k !a plume feconde et attrayante de Iauteur des MILLIONS DU MAHSOUIN et des ETAPES DU CIRQUE ZOULOF une
ceuvre nouvelle. Nous ny avons point failli. Dans son prochain numero, le JOURNAL DES VOYAGES commencera la publication de:</Article>
<Article>LES EMIGRANTS DE LHIRONDELLE ROUGE 
Nos lecteurs retrouveroni dans ces pages em. preintes dun suave parfum de tendresse virginale toutes les qualites mattresses, ioute la souplesse de talent de notrcollaborateur. Au milieu des mceurs etdes pays exotiques, M. FREDERIC DILLAYE a su :
tracer dans </Article>	
 t 
<Article>LES EMIGRANTS. HE LHIROPELLE ROUGE
le tableau dun petit drame intime, dans lequel Iexquise finesse des sentiments se mdle aux ftia rantes gaietes de types bien humains.et dune verite4 sasssnte.</Article>
<Article>LES EMIGRANTS DE LllRGMLLE ROUGE
illustres parle crayon artistique de M. A. DE PAftYS montr.eront combien Mtre collaborateur a su.allier aux peripeties dun long voyage les sentiments les plus delicats.</Article>
i


LAUSTRFLLIEKOUVELE
<Article>LA VIE PASTORALE
Cest en 4837, k lavenement an trne de la reine Victoria, que remontent les tentatives serieuses de colonisation du continent australien. LGlevage du mow ton, qui nexigeait pas de grands capi taux, donna bientt dassez beaux resul tats, et Londres ne tarda pas k etre le grand marche des laines australiennes.
l Ce genre doccupation, dit M. de Vari  .gny, dans son beau livre sur VOcean Paci fique, nexigeait ni education prealable. ni long apprentissage en quelques mois on acqurait lexperience ncessaire.
t Cette vie nomade,toujours.enplein air, souriaita unepqpulationdmigrahts jeu nes, actifs, passionnes pour les exerciCes du corps, pour iequitation,et que nef frayait nullement la solitude des l sta¬tions . Peu sociableparnature, avidedin dependanceetdespacele colon anglaisle cadet de famille surtout, retrouvait la sous un ciel plus doux, dans un pays plus fertile, les rudes fexercices, les lon gues chievauchees dont il avait, tout en¬fant, contractile gout et Thabitude dans le comt paternel. 	
Lauteur de VOcean Pacifique emprunte a un economiste distingue, M. Bourdil,
la,description dela station deiBellTrees, avec des chiffres etdesdStails qui ddn nent une idee du genre de .vie des l e,  veurs etde importance de leur indus trie.	   
c Deux cent quatrevingt mille arpentt de terre diviss, par ,000 kilometres de barriere, en prairies denviron 3,000 k 4,000 arpents chacune. Sur cette sur¬face une population de 80,000 moutons, 8,000. ttes de gros bStail et 25 k 30 hommes. Ltatmajor est compost dun gerant et dun gardemagasiri. Les hom¬ines se djvisentenptres (shepherds), boa viers. (stockmen) et cavaliers de ronde (boundary rivers) ces derniers tendent k , prdominer quand les proprites sont  closes. Months surdebons chevaux, munis de quelques outils et de meulesMe fils de fer, ils surveillent et rparentles barrie res. Les pktres et bouviers,tous a chevai, font mouvoir dune prdirio lautre les animaux quand rherbe.est broute. Les moutons reviennent la ferme (station) line fois Tan, au moment de la tonte. On les classe alors. et on les renvoie .aux cbamps faire pousser deinouveau une toison dont on les a dpouills et dont. on les dpouillera a pareille poque.
l La halle de tonte de B.ellTress con tient 2,500 moutons, la provision dunk jour. Vingtcinq tondeur3 agiles expe¬dient ces toisons dans une journe,.et un classeur de .laines, specialit importante, classe ces mmes toisons destinies au. marche de Londres et aux fabriques franv gaises. Les Irlandais sacquittent bien de leurs fonctions pastorales  ils sont loges, nourris,bien pays(l,000 francs par an): et ils ont un travail, monotone et uni forme qui convientA leur insouciance. lafinde Tanneils touchent en une fois leur salaire sous la forme dun cheque, lis font alors quelquefois, malheureu sement pour, eux, ce quon, appelle Knock down a check (drnolir un che¬que ils vont chez Paubergiste le plus voisin, lui remettent leur cheque, et ne dgrisent plus jusqu extinction du montant. 

Cette importante operation de la tOnte sexcutepartout avec beaucoup de me thode et de dexterity. Et il faut bien quJil en soijL ainsi lorsque cent mille moutons  et davantage doivent passer sous les longs ciseaux des tondeurs.
Cette operation sefait dans un grand hangar, divis au milieu par un long couloir, dans lequel les moutons sont amenes. Des deux cdtes. du couloir, sont places lestondeurs, visvis dune ouver ture basse pratiquee dans la muraille
exterieur.e du Mtiment.

Le tondeur saisit unmoutonet le tire a iui. En quelques coups de ciseaux donnas avec une adresse remarquable, il depbuille de sa toison le mouton quil tient entre ses jambes nerveuses. Puis il le pousse par Touverture de la muraille, le faisant ainsi pentrerdans un enclos ou il est ensuite classe avec les autres moutons de mdipe race, de mme4ge et
flsi
#rmnve,sexe, uisirejivoye Janslesj i paddocks qui sdnt affects k telle cm telle espece. 
Il.ny a pas une grande difference entre la fagon de proceder indique par M. Marin La Meslee et celle de la station de BellTrees. Partout l le tondeur ne perd pas une minute k peine un orouton estil soiti de ses mains quil sempare immdiatement dune autre victime, tandis que des enfants de quatorze A quinze ans, circulant tout le long d.a hangar, ramassent la toison tombee a terre et Tapportent k lautre extrmite du. hangar, sur une table ou se tient le l sorter i celuici fait le triage suivant la quality la longueur, la souplesse et le plus ou moins de proprete de la toison. Les loques du cou, du ventre et des jambes sont rapidement spares de la toison proprement dite un enfant les prend et les jette sur un tas, dans :un immense easier qui va du sol au toit du hangar. La toison est ensuite ficelde et jetee galemeht, suivant sa tjualit, dans un des cinq ou six grands casiers qui sont disposes des deux: ctes dela table de triage. .	. l
l Lt, les emballeurs vinnent la prendre poUr la mettre dans des sacsplaces sous une presse levier. La laineainsi pressee dans des sacs, ceuxci sont cousus, et une petite grue les enldve pour les placer dans le%magasin attenant au hangar Ik les balles sont marquees au nom de la station, avec une indication en gros caracteres, de la quality de la laine. Elles sont ensuite peses, et de Id une autre petite grue les charge sur les wagons qui se tienuent k la porte du magasin un prlart est tendu sur le chargment, et un attelage de seize k dixhuit boeufs ou chevaux entraine immdiatement le wagon sur la route de Sydney. 
II est curieux dassister au depart dun de ces immenses wagons tir par quatonze ou seize solides chevaux. Au commande ment de leur conducteur (amsr) qui fait claquer son longfouet audessus de ieurs t4tes, les vigoureuses btes se cambrent sur leurs puissants jarrets, et la masse, une veritable montagne de balles de laine, sebranle  vers les grands marches du littoral.
Ces grandes exploitations, remarqile M.C. de Varigny,ont presquetoutes debute modestement. c Quelques milliers de francs suffisent Immigrant pour se pfp curerles animaux qui, en peu dannees, lui donneront un troupeau considerable, etpour louer a rtat,aux prix modiques de 25 k 30 francs le kilometre carre, le terrain nScessaire pour le paturage. .
l Le plus souvent, le colon debute par sengager 4 prix modique sur une station deja en pleine exploitation. Une annee lui suffit pour se mettre au courant, et, fort de rexperience acquise, il acheteA son tour un certain nombre danimaux, les amene sur. son terrain etcommence, avec un ou deux aides, k se livrer pour son compte k leieyage. 
fLes exemples des fortunes rapide  ment acquises sont nombreux en Austra  lie ife expliqueipyt Les chiffres Sriormes de grosses „et menues tetes de bStail que possede la colonie, chiffres qui sont hors de tonte proportion ayec .celui de la population. Les statsU,nis, avec 50 mil lions dhabitants, ne possedent, si riches quils soient, que 35 millions de mou¬tons, un peu mpins de la tnoitie d,e ce, quen nourrit lAustralie.Ils oat 3 millions de ttes de gros betail proportion gard.ee,,. ils devraient en avoir l33 millions pour ggaler la production australienne A mesure que les proceds de. conservation, de laviande samelioreront et se .per fectionneront, .[importance de TAus tralie grandira avec les dbouchs assu¬res a .ses procluits. De meme que les EtatsUjiis tendent adevenirJes grands pourvoyeurs de bl de IEurope, lAus tralie Fapprovissionnera de viande comme elle le fgit delaine.
M. C. de Yarigriy et lSconomiste quil cite, ont peutGtre trac un tableau trop  sduisant de la vie pastorale en Australie. II y a certains aspects moins attr.ayants .qui nont pas chappe a M. Roger de Beauvoir.  
l Autajfit, dit ce dernier, il faut .avoir un corps d.e fer pour vivre dans les prai¬ries toujour cheval, sous les rayons : brPlants du soleil, ou sous les pluies de deux mois, souvent il faut au squatter uneAme forte pour Ha pas perdre cjou rage devant daffreux desastres.  Dans un seull run trois mille agneaux furent tues par une trombe de grle en l8l, quince mille brebis perirent de soif en.l83, quatre mille cinq cents furent submerges par Tinondation. Lincon stance est la loi du temps en Australie.
t A cdt dun run florissant, un autre l run est inonde. Une province est dvaste par une trombe, une autre voit des milliers dhectares nagure ver doyantssoudain dessechfo si affreuse ment par le soleil, que ses rayons, tomr bant sur des herbes en fermentation, suffisent par y allumer lincendie. 
En l87, la scheresse fit prir en Australie dix millions de bStes laine. Dans les regions de Iouest, la secheresse persista pendant plusieurs annees et tarit lespuits et les sources. LannSe l88l y fut marquee par de grarides pertes de betail. .	
Aux grandes sScheresses du continent austral qui causent tant de. fois la mort du betail, est venu sajouter un veritable fleau cqntrerlequel les colons ont entrepris une iutte acharnSe : la multiplication prodigieuse des lapins.
Ce sont les riches proprietaires qui les ont introduits en Australie pour se donner le divertissement de la chasse. Le sol et
le clirnat convenaient.si merveilleusement

aux lapins, qui, en Angleterre, ont de quatre k six portes par an, de trois a quatre pelits, quen Australie ils eurent jusqua dix portes par an de huit k dix petits chacune. Lanimal luimme subit
une transformation, il devint enorme et atteignit jusqu,dixlivres. l Vainement, dit M, Q. dVarigny, on tenta denclore les terrains de treillis de fer, ils creusaient pardessous et gagnaient le large an grand desespoir des proprietaires, qui redoublaient de soins pour en accroltre le nombre.
Mais bientt on sapergut de la faute commise  les voraces herbivores devas: taient les campagnes, faisant abandonner dans certains districts, toute culture..  Un .grand proprietaire apres avoir pens 40,000 livres sterling— un million de francs — pour se debarrasser de. ce fleau dun nouveau genre, fut oblige de savouer vsdncu.
Sur certains terrains on lvalue leur nombre des ce.ntaines de mille, et cha que annee. leur taille augmente avec leur nombre. Ilscoavertissntdimmenses  pitu ragesui n o urrissaient de vingtci nq a trente moutons par hectare, en un sol aride. Des vignobles mme ontte ruins, et jusquici les moyens employes pour druire ces animaux nont pas donn d resultat appreciable.	v
Lesfermiersspnt beaucoupplusatteints que les squatters, places pour la plupart cn dehors de la zone q.uQ parcourent les bandes de lapins, ravinant de leurs ter¬riers un.sol arracbe aTagriculture.
Pour le squatter lpnnemi est toujours laborigene — bien que dans lOuest. beaucoup dentre eux soient employes paries colons a la garde dss troupeaux. Mais il faut parfois, dans les. stations ecartees, rprimer les depredations et terrifier les Noirs par quelque prompte execution qui puisse frapper leuresprit..
t II y a quelques annees, raconte M. de Castella, dans une station situee sur le Murray, une tribu de Noirs en leva un troupeau de moutons. Le chatiment ne se fit pas attendre ils taient environ trois cents festoyant kutour dun veritable carnage de ces animaux, lorsquuneving taine de cavaliers (tous les squatters des environs rassembles l hkte) arriverent et phargrent la tribu. Droulant leurs grands l stockwhips, ils labourSrent de coups de fouet ces voleurs absolument nus qui senfuyaient dans toutes les directions. Quelquesuns furent tus, et ce fut une legon pour les autres.
e Les Noirs ont une grande frayeur. des squatters, ils les considerent comme des centaures armes dun fouet terrible, quils redoutent plus quune arme dan gereuse.	
Mais les ctes de svrit deviennent de moins en moins ncessaies.	v
La race noire de TAustralie stiole et se dissout au contact des Europeens. Les voyageurs le constatent et parmi eux M. Roger de Beauvoir Ta declare en termes emus. 	v
Oui, cest en .effet un triste spectacle que de voir cetle race steindre si vite, moins resistante encore que les Peaux Rouges de PAmrique devant les Yankees Les hommes de cette race nafve et sau vage nont pris de la civilisation que ce qui.pouyait leur nuire. Lenergie .que lea colons deploient sous leurs yeux ne leur , est daucun enseignement l se vautrer sur le sable pendant des jours et des nuits, chasser Topossum avec des piques en ardtes depoisson, en manger pour.quar tre jours et dormir apres au soleil dans la paresse du hoa qui digere, voiU la vie de , cette race qui semble maudite! On aeii beau Clever des enfants noirs, leur ap prendre des metiers, leur faire gagner des salaires levs a vingtet vingtciftq ans, ils se sont Schappes des villes vers les bois, pour reprendre le eours dune miserable existence. 
Sur divers points du continent austra lien poussait jadis avec vigueur le l bounya cest Parbre sacr des Noirs. II atteignait bien vite une imposante hauteur. Son fruit qui rappelle l!ananast mArit seulement tous les trois ans. l Les sauvages se runissent par tribus pour laller cueillir,. dans certains bois qulls venerent. Chose curie use, depu is ltabLis sementdes blancs, lodeurdes troupeaux, levoisinage des maisons font mourir rapi dement ces arbreset maintenant les Noirs en allant rScolter ses fruits, chan tent,paraitil, sur une triste cadence,4que lorsque l la demiere bounyana mtirira sur le dernier survivant des bounyas et tombera k terre, le dernier Noir rendra son 4me auxtoiles
CONSTANT AMERO.</ARTICLE>

LES GRANDES AVENTURES
<Article>LES FRANQAIS AU POLE HORDl
 TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
 (Suite.)
Pendant ce temps, on change de chaus
sures, on roulelesfourrures, onshabille
7 . 
pour la marche, la tente est abattue et plie. Manoeuvre difficile et compliquee, car la toile est impregnde dhumidili, se glace aussit.t talee sur la neige, et resiste toutes les tentatives oprees pour rduire son volume. II faut la pie tiner, la casser par laisses, la siiperposer comme des planches, et Tamarrer telle que sur uil tralneau.
Depuis une heure et plus, les chiens qui ont dormi en plein air, roules en boule dans la neige, comme nos chiens dans la paille, jouent comme des fous et se poursuiventen jappant apres labsorp tion matinale de poisson sec.
Lheure est venue de se mettre en route. Ils accourent au sifflet, se patent docile ment a la bricole et attendent le signal.
Les hommes, dont le nezest uniforms ment harnach de lunettes, sattellent pres deux.
Le capitaine passe one inspection minu tieuse des traineaux, cause un moment avec le docteur, demande k chaque homme sii ne se sent pas souffrant, sil a besoin de quelque chose, insiste et, constatant que tout marche k pen pres, regagne sa chaloupe avec les deux mca niciens.
. Le commandement : l En avant! resonne dans Tair froid avec une sonority quexagere encore la scheresse absolue de Tatmosphre.
La manoeuvre excute prcdemment recommence avecses heurts, ses glissades, ses fatigues.	
La petite caravane avance neanmoins, malgre la neige amasse en certains points par le vent. La glace fort heureu sement est toujours a peu pres plane, sans quoi le train age deviendrait sinon impossible, du moins tres lent..
II arrive parfois que lon rencontre des depressions oft les hommes enfoncent jusquau ventre et ou les chiens disparais sent tout k fait. II faut alors frayer un chemin avec les pelles, ce qui amdne une perte de temps considerable.
On fait de la route malgre tout, puisque la journle du l4 se chiffre par une dis¬tance effectivement parcourue de douze kilometres.
Le froid est toujours abominable, k tel point que les hommes restes sur la cha¬loupe eprouvent de cruelles tortures. En dpit de son endurance et de son energie, le capitaine a ete gele deux fois Les mecaniciens ne sont pas en meilleur etat, malgre la presence k bord dune lampe alimentee par lhuile de morse et k la flamme de laquelle ils viennent se griller les doigts.
Une pareilie situation nest plus tenable el presente en outre de reels dangers. II est convenu, en consequence, que les mecaniciens se relayeront de trois heures en trois heures, et sen iront, k tour de rle, satteler k labricole.
Le capitaine egalement. II sera supple par le second .et le lieutenant qui pren dront chacun leur tour sa place.
Cest que rimmobilite un peu pro longee est horriblement penible pour Ihomme, moins quil ne soit abrite contre le vent, soit par une hutte de neige, soit meme par une tente, et litte ralement enfoui sous des fourrures. Alors seulement son organisme peut resister a une telle deperdition de calorique, ou plutt empecher suffisamment cette deperdition.
Les marins le sentent si bien, quils demandent toujours k marcher, et prient pour que les haltes de jour soient
abregees.
Quant le vent est un tant soit peu vio lent, les souffrances deviennent intole ) rabies, meme k temperature egale. Ainsi  un froid de — 35° que Ton supporte bien par temps calme, est atroce quand souffle la bise.
Gest ainsi quau moment du gofiter, par exemple, les matelots k peine immo
biles se sentent geies jusquaux moelles. Alors commence une gymnastique enra gee qui fait rire en depit de tout et que le Parisien a dSnommee: la danse des ours.
Etdefait, les attitudes, les contorsions de ces hommes velus, dont le visage est presque invisible, rappellent a sy me prendre les mouvements balourds de maitre Martin.
Le froid ecourte necessairement la halte, la marche est reprise apres une htive absorption. On se repose en mar chant moins vite!
Le l5, marche forcee. Le froidde—35° acceiere lallure et la glace est excel lente pour le trainage. Resultat: seize kilometres I 
Le l7, Dumas tue un lidvre polaire dont la familiarite cause la perte.
Beaucoup plus grand que le ndtre, et depassant meme parfois la taille de celui dAllemagne, le lievre polaire est, pen¬dant Thiver, dun blanc douate qui le fait confondre avec la neige. Les sens de la vue et de TouTe paraissent peu deve lopps chez lui, et il se laisse parfois litteralement marcher sur le corps sans pouvoir se decider k deguerpir.
Tel celui qui detala devant le cuisinier, sassit gravement k vingtcinq pas sur son derriere et se mit k lisser son museau avec ses pattes.
. Peu touche de cette confiance, Dumas le fusilla impitoyablement, le deshabilla de sa fourrure en un tour de main, et Tincorpora tout chaud au melange de lard et de pemmican.
II suffit dune heure de cuisson pendant laquelle on battit rageusement la semelle mais, aussi, quel regal!
Ge jourl4, on parcourut douze kilo¬metres.
Ge qui donne depuis retablissement du trainage environ cinquante kilometres.
Presque un demidegre. Encore une marche, et lon,sera par 87° 30, cest4 dire a deux degres et demi du ple, soit une simple distance de deux cent soixantedixsept kilometres, ou soixante neuf iieues terrestres.
GHAPITRE VI
Fatale imprudence. — Consequences trds alar mantes. — Nouvelle et plus grave maladie du mcanicien Fritz. — Le scorbut! — Terribles pronostics. — Emotion.Maiades dophtal mie. — Energie. — Encore une victime du scorbut. — Nick prdispos. — Nouvel oura gan de neige. —La configuration des glaces.
—	Modifications importantes.. — Nouvetles chalnes de hummocks. — Horizon menagant.
t Fritz, mon vieux camarade, encore une fois, mange done pas de la neige.
—	Impossible de men empcher, Guenic.
—	Tas pourtant bien entendu : le docteur qua parl de scorbut...
—	Je suis foul La bouche me,irftle comme si jentonnais ma tete dans un fourneau de chauffe.
—	Tasvu aussi les hommes maiades...
leurs gencives saignent parce quils ont fait la meme betise que toi...
—	Guenic, si tu savais quel regal., quel soulagement!...
l Yoistu, nous autres.de la machine nous avons le sang cuit et recuit...
l La soif est notre tourment, notre damnation t...
t Et puis... ledocteur exagdre peutetre un peu... La neige sa nest jamais que de leau... un peu plus froide... cest vrai...
—	Mauvaises raisons, Fritz !
<	Tes un homme, pas vrai, eh bien t soisle pour tout de bon.
cc Tes grade... Faut donner Texemple f
—	Ah! Guenic, tu nas done jamais eu soif!
—	Par exemple! secriaJe maitre scandalise, pret k se fcher dune telle
injure.
<	Moil... un vieux de la calel... Je men voudrais si y en avait un dans la flotte qui pourrait se vanter davoir la bee plus sale que le mien!
—	Je veux te parler de cette. soif ma ladive... atroce, que produit la fievre, et qui fait quon a envie de se jnordre pour boire son propre sang... quon ne voit plus... quon nentend plus.,, quon tuerait pour une goutte deau...
—	Dusang, je tendonnerai du mien.., eest la moindre des choses... ou plutot, faisons mieux... je te fais cadeau de ma ration deaudevie. r. mais encore une fois, sois raisonnable.
—	Non, mon vieux camarade, repond TAlsacien emu de ce devouement si simple dans sa rude cordialite.
—	Dame! k ton service I...
<	Un matelot, quand il a donne son sang, ne peut plus offrir que son quart de troissix..
l Encore I... secrie le maitre tout chagrin en voyant que ses avis, ses offres, ses prieres sont inutiles.
Fritz vient davaler coup sur coup, rageusement, deux pleines poignees de neige.
c Ah t que eest bon, ditil extasie.
—	Ten claqueras... stir!
—	Estce quune chose qui fait tant de bien peut etre nuisible l...
<	La preuve... tiens... je puis bien te Tavouer, eest que hier, k trois reprises differentes, jai senti ce besoin irresistible
tl4 4
—	Tas avale de la neige.
—	Ouil
—	A ton idee, matelot.
<	Tes le maitre de toi, apres tout... sache seulement que si tu largues ton amarre, Qa sera ta faute. 
Le pauvre mecanicien na done pas pu, malgr les instances les plus vives, re sister k cette souffrance plus terrible encore que cclle qui torture les voya geurs perdus au milieu des solitudes calcinees du Sahara. 
Ces derniers sont en effet totalement prives deau, tandis que les voyageurs polaires en sont environnes sous forme solide. lis nont qua tend re la main, quk ouvrir la bouchepour Gtanchercette soif qui leur corrode les muqueuses.
II leur faut done une rSelie force dAme pour endurer la souffrance ellememe, et register a Tenvie furieuse de la faire cesser, du moins passagdrement.
Commeilatdit prcdemment, celui qui cde h la tentation de manger de la neige est condamnS h dpouvantables souffrances.
Aprs un soulagement immSdiat, quel ques instants dapaisement dicieux, un frisson rapide saisit rhomme qui se sent gel, claque des dents, simmobilise comme si ses arteres et ses veines charriaient des glasons.
En mme temps, ses gencitfes, sa gorge et sa langue senflamment, se gonflent au point quil est menac de suffoca¬tion.
Le pauvre Fritz cher che encore h sexcuser prs de son ami.
l Voistu, matelot, jai vingt ans descarbilles dans le torse... et je ne peux pas mempS cher dy revenir...
—	Tonnerre I Je te sauverai malgrS toi, car je vais avertir le capi taine.
t
—	Tu ne feras pas sa, GuSnict
—	Tu vois done bien que tas conscience de mal agir. 
Au bout de cinq k six cents metres, Fritz, dabord surexcitfc, ra lentit soudain le pas.
Ses mouvements de viennent lourds, peni bles, mal coordonnGs. . Sa face rougit, ses yeux sinjectent sa respira¬tion saccere et sort avec un bruit rauque de ses lvres gonftees.
II avance encore dune centaine de pas, soutenupar une volont de fer.
Puis, il titube et manque de sabattre. GuSnic qui tire k ct de lui, en tte de Tattelage, se tourne vers Berchou, et lui Jit :
l Sauf vot respect, capitaine, vous devriez bien commander de stopper...
—	Pourquoi, GuSnic
—	Cest le camarade quest censSment en train de Vaffaler.
—	Stop!.,. crieTofficier.
<Image></Image>II est temps, car le malheureux mca nicien, saisi par le froid qui paralyse ses extrSmitSs, balbutie des mots sans suite, et tombe entre les bras du maitre dequi fage.
l EhI toi, Courapied, qui trottes
comme un poussecailloux de cabillot, courir grand largue droit lembarcation du docteur.
V
—	Oui, maitre.
—	Disy que le mdcanicien est comme qui dirait sans connaissance et quil a besoin de lui et de toute sa phar macie. 
Le matelot, voyant quil y a urgence absolue, selance vers le t bateau que le docteur, aide du Parisien et de Dumas, remorque, comme sil avait toute sa vie hale sur la bricole.
Courapied, essouffl, Tinforme en deux mots de la catastrophe.
l Jy vais, ditil en aaisissant un petit coffre k medicaments plac k portee.
t Yous, Dumas,allez prvenir le capi¬taine quil y a un malade au numro l.
l Et nous, garons,l en avant I 
En dpit du sangfroid professionnel, le docteur ne peut sempftcher de frmir Iaspect du malheureux Fritz.
Vingt.minutes .se sont a peine coules depuis sa dernire imprudence. Rfyk ses lvres fendillees noircissent. Le sang qui transsude par les gergures se coagule aussitdt. La langue ronde, grosse, courte, bombee, noiratre, rappelle cette forme particuliere aux individus atteints de typhus, etnomme: langue deperroquet. La face est dprime, frippSe, terreuse, les yeux vitreux et sans regard. Les membres sont.agits de tremblementa convulsifs..
Le malade ne peut plus prorer que des sons entrecoupgs, peine intelli gibles. 
Le capitaine, inform par Dumas, abandonne la chaloupe et accourt.
A laspect lamentable du mcanicien, pour lequel i! eprouve une sympathie toute particulire, le brave officier plit
et interroge le doc¬teur dun regard an goissS.
Le docteur a entre les deux sourcils son pit vertical des mauvais jours. II hausse imper ceptiblement les 3pau les, et dit, en mainire de rponse cette muette interrogation:
l Si vous men croyez, capitaine, vous commanderez la halte et ferez dresser , la tente.
— A linstant,. doc teur.
Les hommes, voyant leur camarade ainsi foudroy, sentent que les minutes sont pr cieuses et installent avec une Mte fivreuse le campement.
Deux lampessontallu mes . et placSes de chaque ct du patient pralablement dsha  billet entonn dans un sac fourr..Comme il no se rechauffe pas et que ]e docteur hesite b employer les frictions de neige, Dumas et le Parisien, munis dune ceinture de laine, le frottent h tour de
bras.
(a suivre.)
Louis BOUSSENARD,</ARTICLE>
AU PAYS DES RAJAHS
<Article>LES FfiTES MUSULMANES
Les musulmans de to us rites habitant Tile de Bombay foment environ un tiers de la population un grand nombre, Arabes ou Persans, ne sont h proprement parier que des Strangers, qui, leur for¬tune faite, rentrent dans leur pays.
a..! 
La tribu chitte des Bohorahs (mar chands) est considere comme hSretique paries musulmans Sannis, qui sont Jes plus nombreux, et les Kodjahs, tribu fort turbulente, ont pu russir 4 entral 
net les paisibles Bohorahs contre les
Sannis.	. .  .
 Malgre les sentiments rigoureusement iconoclaste de leur religion, les Maho¬metans de Ilnde ont un goftt nature! pour les statues et les ornements embl matiqu.es, notammentau debut de FannGe musulmane, dans les rejouisances du r e Moharem que nous avons dej de crites et oft ils accomplissent, sans sen douter,la memecSremoniequaccomplis saient leurs aieux, Indous orthddoxes, pour feter le renouvellement de Fannee, en offrant k la terre la dime de leurs biens.
Cest pendant une autre grande fete musulmane — appeiee Baqriid, fte de la Vache, ou IdulAzha, fete dFu . sacrifice, ou Buckra Ede, Grande Fete quont ete prises k Naini Tal, dans les provinces indoues du NordOuest, les photographies que nous reprodui sons.	
Quelques commentateurs, entre autres Suyty, considerent cette fete comme une commemoration du sacrifice d Abraham mais on doit plus probablement y recon naitre cette affirmation, que leffusion du sang est le trait caracteristique de la remission des peches. Aussi le Ute ma sulman prescritil legorgement dune vache, dun mouton, dune chevreou dun chameau, pourvu quil soil, sans tache.
Suivant une tradition vulgaire, Abra¬ham avait egorge le premier jour un chameau, le second un cheval, le troi sime une chevre, et ainsi durant cent. .jours, jusqua ce que Dieu lui demandt de sacrifier son fils bieriaim Ismael (Isaac).	,
Yoici comment saccomplit dans Ilnde, de meme qu lavantdernierjour dupele rinage k la Mecque, la fete du sacrifice :
La foule des fideies se rassemble pour prier sur FIdgah comme sur FIdulFitr, le jour de la fete du l jeftne rompu Avant de commencer la priere, chacun etend un tapis et se place dessus en se tenant debout, les mains, unie sur le ventre et te visage tourne vers la Mecque il repete lelsturg far(demande de pardon), deux prieres du matin, et fait un neut (voeu). II prononce les mots Allahho Akbur, en appuyant ses pouces sur les lobes des oreilles puis il place sa main droite sur le flanc gauche, fixe ses yeux sur la place quil touchera avec son front dans la prosternation (Siajah) et recite deux chapitres duCoran. Puis il reprend Id position du roukou (h demi courbe), en repetant les mots RoukouKitubish. (Louange au grand Dieu, notre sauveur!) II se redresse pour sagenouiller et se  prosterner, la tte touchant le sable il
•	sassied ensuite, et, apres quelque repos, sngenouille de nouveau. Pendant ces genuflexions, le croyant doit avoir ies yeux. fixes sur son Goeur et ne jamais
*	mouvoir son pied droit. 
Apres les prieres — dont nous navons : decritquele commencement — leS fideies l rentrent chez eux. Chaque chef defaiftille  prend une brebisr yne vache ou tin cha meau attache k la porte de son logis et regorge en repetant : l Au nom de Dieu puissant I La chair de Panimal ainsi sacrifie est divisee en trois parts deux sont distribuees a la famille, la troisieme est donnee aux pauvres au nom de Dieu.   r	
c Rien nest plus agreable a Dieu, dit un prophete, que le sacrifice dun animal, car au jour de la resurrection celuici reriattra avec ses.cornes, sa peau et ses sabots et pesera dans la balance des bonnes actions. 
La fete c du sacrifice est ceiebree dans toute Ilnde mahometane, avec autant deferveur que dans les peierinages de la Mecque. Elle a pour les Europeens . un interet tout special, parce quelle montre une ressemblance frappante entre Fisl.amisme et le christianisme, au point de vue du principe de iexpiation, et snrtout parce quelle rappelle les sacri¬fices de FAncien Testament.
F. MORANS </ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRA.NQA.ISES 
V   
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN
Situation probable de Tantique pays de Lulubu.
— Un peu de linguistique. Opinion dun
orientaliste sur ia stle de KeliChin. — Le
4
Gbder tchai et la vallee du Kialvi. — La
carte du KurdisUn de Moukri. — Comment
on est regu a Ban, Sakiz et a Sihn. .
Linscription de KeliChin, estampee par ML de Morgan, est, nousTavons dit il y a huit jours, Tun des plus interessants documents que Ton pfit desirer decou vrir.
Essayons de le prouver aujourdhui en nous en rapportant au jugeinent des savants.	.
Lauteur de ce petit monument, assu
rentils, nest ni un roi dAssyrie, ni un
Patesi ou un roi de Chaldee, mais un
roi du pays de Lulubu, pJys dont nous
connaissions bien le hom, mais rien que.
le nom. Cenom, eneffet, nous est revele
par la tablette lexicographique que
Bezold a publiee dans les Proceedings de
la SB A, en 4887. Dans cet ouvrage, on
trouve le mot Dieu figure en diverses
langues : en celles de. Su — (Ki), de Nim
(Ki) — Elam — de Mar (Ki) — Phenicie
— des KassCt (Cosseens) et enfin en langue
de Lulubu (Ki), qui exprime Dieu par
Kiuruum.	l 
 , ? 0 4
Or, nous expose un orientaliste . des plus erudits, dans une dissertation  appuyee sur des exemples emprhtes aux Western Asia Inscript., t. LI, deux montagnes du pays de Lulubu sont ainsi mentionnes:	
SiKurrabi — Sad Lulubii Kinsbura — Sad Lulubii
l. Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traits avec la Societe des Gens de Lettres.
ft. Voir lM.fi 808 4Si: 
Dans la legende du Dieu de la Peste le meme peuple est nomme avec les Elamites, Assyriens, Qutl, etc., tamdiu tamdim, sumasta sumastft, assura assuru, elamA elamd, sntd sutft, qut qutft, lul lub4 lullubft. Sans nut doute, declare le savant commentateur. de Iiftscription decouverte par M. de Morgan, ii faut assimiler k ce peuple de Lulubu celui des Liilumi, Lullume des inscriptions histo Viques toujours cites en compagnie des Kassi, Quti, SubaH. Etilajoute: le nou¬veau texte transcrit donne la traduction suivante l Anubanini (Anu est notre createur), roi puissant, roide Lulube (Ki), a dresse sa stele et la stele de la deesse Nini sur la montagne de Batir. Celui qui emportera ces images et cette tablette que les dieux et deesses Anu et Anal, En Kit et BelKit, Rammn et Nini, Sin et Sams... prononcent son execration et le maudissent dans sa race... quils ie..l et quils le... II y a, comme on le voit, des lacunes dans les caracteres estampes et soumis 4 un examen competent. Mais ces lacunes nont pas arrete iorientaliste  exceptionnel auquel la lecture et la tra¬duction de la stele de K.eliGhin avaient
ete confiees.
II conclut de son etude attentive de ce
l l
document que le pays de Lulubu tait situe sur la frontiere de PAssyrie et: de la Medie, de la Turquie dAsie et de la Perse. l Le mont Batir est peutetre k rapprocher, ditil, de la ville de Paddir citee dans SamslIlamm4n comme point extreme k Fouest de lEmpire assy rien. 
Lalangue des Lulubu.etit sdmitique babylonienne Le, pantheon des Lulubu, etait celui de Chaldee. Dailteurs le type des deux figures, le roi AnuBanini et la deesse Nini, jointes a Tinscription, est PanGien type chaldeen de Gudea et de
son epoque. Autant qtion enpeutjugr par les raisons extrinseques, cette ins¬cription remonte k une tres haute anti quite. Lecriture y ,est partie lineaire,
partie cuneiforme. c , 	. 5
Les rois constructeursde Maopotamie attachaient un grand prix k la conserva¬tion indefinie dej leurs monuments, et.en cas de restauration, la conservation de Ja tablette de leur nom, au moins. Leurs inscriptions sont pleines de menaces contre les violateurs. . . La petite inscription de Keliehin, dapres son ingenieux traducteur, a pour auteur.un restaurateur du monument de AnuBanini. Gest un prfet, filsde..., qui a.place cette image. Comme elle tom bait, il Pa restauree. l Celui qui detrui rait cette image, que Sams et Ramman aneantissent sa race et son nom ! 
Les signes archaiques de cette inscrip¬tion, a Pencontre decelle de AnuBanini, sont traces tres cursivement k la ma niere de cylindres de Gudea. Le scribe avait trace cinq colonnes. La troisieme semblait prete k recevoir un texte. Mais elle est restee vide. Un accident a sans Uddute interrompu letravail, toujours  
-	facilc.au surplus, (Tune enumeration de menaces contce les violateurs.
Telles sont, en resume, les reflexions sommairesv quavait suggerees a un .homme eminent, que je nenommejpas par i respect pour sa modeslie, linspectionde  Tinscription estampee par M. de Morgan, le suis certain que ce premier travail sera iplus tard iobjet dun developpement Iscientifique tres etendu qui confirmera rimportanee dela trouvaille de notre explorateur.
 Pendant quon etudiait ainsi la .stela ide KeliGhin, M, de Morgan yisitait Se cours superieur du Ghdertchai.dont la tvallee est couverte de tepes, cestdire de ruines antiques. II rentrait ensuite sur le territoire des Mameches et entrepre nait exploration de la valle du Kialvi (petit zab). Abandonnant cette region, il ailait chez les Menghours perpeluelle. .ment en guerre avec les Mameches, ou il assistait a deffroyables incendies rava .geant villages et recoltes. IL prenait suc cessrvementcontact avec toutes lestribus nomades de lavaliee du Kialvi, jusqui iSerdecht etAlan, point ou cette riviere coupe la frontiere. II comptait, ice mo¬ment, revenir plus tard a Alan, entrer par Ik en Turquie, descendre le petit Zkb et en relever le cours, jusqut Alten Kopru (en kurde, PrdiSour) et se rendre kErbil (en kurde, Hasler). De Serdecht, il avait pousse une pointe vers Bane et . Sakiz ou il avait ete fort mal accueilli par les populations hostiles de cette frac¬tion du gouvernement de Sihne. Rentrant! alors dans Moukri, il arrivait a Sarda rabad, le 8 novembre. Cest la quil rapprenait que les fameuses recommanj
¦	dations attendues . de Constantinople
i etaientenfin parvenus Tauris. Laissant:
i alors sa caravane il courait a la recher
l i 
che de ses firmans etrentraithuit jours apres a Sardarbd. r Parmi les envois quil expediait de cette ville au ministere
¦	de llnstruction publique figurait la carle , Ures detailiee au l250,000 du Kurdistan  de Moukri, de la valiee superieure du
 petit Zab et du pays de Ban et de Sakiz.
Apres avoir prisv connaissance des passeports qui lui faciliteraientses excur-sions eh Turquie, apres ,setre informe a ides sources certaines, M. de Morgan avait ljuge utile de modifier son itineraire, pour, la saison dhiver tout au moins. II . avail aiors sollicite de nouvelies instructions et cest la leltre contenant sa requete qui
-	setait perdue, ainsi que nousLavons dit dans notre precedente causerie.
 De Sardarabd,l M. de Morgan, etait . venu a Sihne en traversant les hauts iplateaux du Kizii Ouzen(Kotchian et iKaratoro),,plateaux eleves, de2,200 k l2,250 metresaudessus du niveau de,la¬mer et couverts, acette epoque deiannee, de un metre de neige.
Comme a Bane, comme k Sakiz, la population de Sihne est radicalement hostile aux Europeens. Les lettres du grand vizir, la presence dun colonel  persan mis auser vice de la mission par
le prince heritier luimeme, nont pas .e.mpeche ces fanatiques de couvrir M. de Morgan et ses compagnons dune grele dinsultes,. de pierres et ddrdures. La emission a subi stoiquement cette. deso lante reception,  sachant que le gouver-nement persan est impuissant k Sihne oft parfois les gouverneurs euxmemes sont tnaites de memefaon. Personne nayant , ete blesse, il etait plus sage dagir ainsi et f deviter des difficultes.	
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article>AVENTURES DE TERRE ET DE fflEB
PERDUS SUR LOCfcN
LIVRE PREMIER
LB ROD DE LA MORT
DECXIEMELPARTIE

CHANGEMENTS DE ROLES
A
CHAPITRE IY
Un rayon lectrique tres indiscret, qui rend service k ceux a qui il veut nuire. — Fausse alerte. — Un ami k quatre pattes. — Indivi dualite constate. — Manoeuvre hardie,
r 
La nuit etait toujours profonde une de ces nuits sans lune des tropiques qui ne permettait pas aux fugitifs de se voir les u ns les autres. Cette obseurite etait residue plus compacte encore par lepaisseur des nuages qui garnissaieiit la voCite celeste et chacun des fugitifs eprouvait cette sensation pnible de rencastrementdans le noir, lorsquepas une lueur, si faible quelle soit, ne vient affecter. la retine de iceil chargee de porter la sensation au cerveau. Cest alors que ceguide faisant detaut, lhomme sTen vaetendant les bras devant soi, avec un geste de faucheur, afinderemplacerpar le toucher Torgane . rendu inutile,par lepaisseur des tenebres. Une fois dans. la,broussey il  devint absolument impossible aux,prisonniers de s!orienter.
 De luimeme Barths prit la direction .
du mou.vement, avec une autorite etun
 
ascendant que nul ne cherchaa lui con tester A peu pres libre dans sa situa¬tion dinfirmier, ilavait parcouru Pile Nou .en tous sens, , et passe dQs demi jourhees dans  la baie des Palmesy k  peeher il etait done mieux. placeque nimlxorte lequel de sescompagnons, pourguider lamarche de sa petite troupe.
Louragan touffait le bruit de mer,  qui eri tout autre temps leurVeutindique ia direction a suivre mais tout etait con fendu dansun, brouhaha immense etourdissant, duquel aucune. perception bien nette des choses ne pouvait se dgager ...	  . 
lGpuchezvous dans lherbe, .fittout4 coup le jeune homme qui le premier executasa prescription, etpresquemstan
 
i. Voir Us nl 799 k l43L	  .
tanment un rayon electrique dune rare
•	intensite, parti de la haute mer, passa lentement sur eux,rasantle sol et eclairant a giorno les moindres reduits...: un peu dhesitation k obeir d lavertissement de Barthes et ils etaient decouverts par. uiie puissante. lunette de nuit,qui tournait
.,a.vec le reflecteur, renvoyait sur un cadre blanc les plus infimes details de Tile, qui convergeaient dans lat lentille.
Cetait Ik Vigilante, qui ne cessait, de¬puis le coucher du soleil, de fouiller tous les recoins du penitencier et de, FOcean. Le Yen, qui etait descendu k fleurdeau, restait invisible et la chaloupe eller ineme, Tabri defriere une falaise, ne risquait pas detre decouverte  mais com¬ment une troupe de dix personnes pou vaitelle esprer de gagner le rivage dont elle etait separee par un demimille ma rin, environ neuf cents metres, alors que la lumiere electrique edairait de cinq minutes en cinqminutes au . moins. le chemiii quelle etait obligee de parcourir  dans robscurite la plus profonde.
, Cependant.eette soud.aine illuminatioQ avait eu cela dutile.dlQdiquer k Barthes la direction quil devait suivre.
l Donnezvous tous la main et suivez moil sexclama le jeune homme en se relevant, vivement, et negligeant toute autre precaution, car le vent du cyclone emportait le bruit de leurspas les pri sonniers selancerent la suite de leur conducteur, qui marchait dans la direc¬tion entrevue, de toute la vitesse dont il etait susceptible. .
Une seconde fois le4 rayon parti de la Vigilante vint interrompre leur course, et Edmond Barthes, put se convaincre . quil navait pas derive .du bon chemin. Le sommet de la falaise de la baie des Palmes quil pouvait Voir tout en restant couche luiindiquait la voie.
De nouveau Tobscurite se fit, et la i petite troupe poursuivit sa route elle faisait son possible pour atteindre avant le renouvellement de la lumiere le lieu ou le sol, commengant descendre en pente assez.rapide vers la baie, ailait les mettre compietement rabri d.s investi¬gationstie la., Vigilante. . Mais.un incident imprvu vint: tout 4 coup retarder leur marche, et tout le mond.e ailait pouvoir se laisser glisser sur
-	le sable fin de la plage, lorsque Bacthes . pergut faiblement, mais dune fagon.3eri
siblej .un bruit de broussailles senxblable
-	 celui. que feraient des gens lances k
-	leur poursuite, et .qui manoeuvreraiint . pour leur couperle chemin.
. i A terre: et silence, commanda le jeune homme .quitenait toujours la tete
•	mais il neut pas le temps pour son prop re cornpte den faire autant, il sentit comrhe deux mains vigoureuses sabattre suuises epaules et malgre .tout le courage et le sangfroid dont il avait donne des preuves en maintes occasions, il ne put que rele nir un cri dangoisse et de desespoir.
t Nous sommes perdus.. sauve qui
J
peut! V
 i 
<Image></Image>Le retour du rayon electrique ne permit pas 4 ses compagnons affolSs de suivre ce conseil, heureusement pour eux, car ils se seraient disperses en cou rant dans les broussailles, et nrimanqua blement auraient rencontre quelquuik 

  
 

  
des nombreux postes Stablis k proximity tJu rivage.
Dinstinct, en voyant la lumiere qui ac complissaH une troisieme fois son Evolu-tion en retour, ils setaient jetes k plat ventre, et Barthsavait eu le temps de
reconnaUre Pintrusqui I7aitarrt dans sacourse. Ctait un de ces Snormes molos ses k tete de dogue, months sur un corps 

  
<Image></Image>LE8 FETES MU8ULMANE8 lis se prosternent, a tete touchant l sable (page l02, col. l). 

  
de lion, que radministration entretenait pour courir sus aux vds et quelle Ik ehaittoutes les Quits dans le pgnitencier.
Ces animaux etaient dresses k Jeter sur le sol rhomme quils rencontraient et Vy maintenir, en donnant de la voix,
jusqu4 ce quon fCit yenu leur appei.
Mais les choses ne se passerent pas ainsi avec Barths. Nro, ctait le nom 
l0

  
du chien, tait dtach a Tinfirmerie, et adorait le jeune homrae, qui le comblait de friandises et de caresses, aussi, lui avaitil saut au cou dans un lan de joie, et appuyS ses deux Snormes pattes sur les Spaules. La confusion faite par le chef de la petite troupe tait done des plus naturelles, eu egard k la force et a la taille de lanimal.
La toutefois se bornrent ses demons-trations, quil ne fit suivre daucun clat de voix, se contentant de lecher la figure et les mains de son ami.
Entierement rassurgs par Barths qui leur expliqua en deux mots la cause de son exclamation, les  Chinois et leurs cmpagnons sereleverent, et en deux bonds eurent alteint la ligne de dSciivite du sol dont la pente fortement inclinge les eut vite mis k labri de toute investi¬gation indiscrete.
-	t Ohl de la chaloupe oh I .fit alors Pornic, dapres les instructions du vieux Fho.....
—	Qui va Ik, rpondit une voix: en anglais.
—	Yen et Kwang, continuale Breton en donnant le mot de passe.
—	Avance etembarque,repliquaton de la chaloupe.
i En quelques secondes, tout le monde fut a bord de la solide embareatiori. Nero qui avait suivi son ami, dun bond prit place ci cte de lui, et comme on voulait 4e eontraindre h. regagner le rivage, il ouvrit la gueule, et se miten arrt avlc  des grondements si formidabies que per sonne nosa sapprticheT de lui.. Barlhes J interceda alors pour soncolossal com pa gnon, mais lofficier amricain qui com mandait la chaloupe lui repdndit 
l Je ne suis point le maitre de rame ner ce chien k bord.
 Qui done alors est le chef iciinsista Je jeune homrae,
—	Partout oii. est le Kwang, lui seul commande, fit un des Chinois.
. — Le Kwang balbutia Barths au
comble.de retonnemerit etse retournant.
 
il apergut tous les: Celestes agenouilles aux pieds du vieux Pho, et luiembrassant les genoux.....
 — .Otii, eest Id le Kwang, souverain de Tile, de Yen, grand mandarin k boutoh de jade chef supreme des Adorateurs des l ombres rai des fleuves et de la mer,
grand amiralde.Chine et notre maitre a
 
tousl.... ,...
Quoi! mon vieil ami.. Vousseriez...  sexclama le jeune homma. au comble de la stupefaction...	. 
—	Oui, mon fils,rpondit le vieillard,  eest moil mtii quiHraite. dgal k egal avec rimpratrice.et.le prince regent de Chine, que tes compatrijotes ont envoys Jau bagrie avec les assassins et  les vo Qeurs.. mais. je me vengerki Tu%peux. conserver ton ami Nro avectoiU II te l tsera.certainement plus, fideleret plus re  connaissant que leshommes, 
-	Etcomme Barthes lui serait4es mains avec une respectueuse effusion, le vieux
Pho lattira doucement vers lui, et tout has,bien bas, murmura a son oreille: l Toi aussi mon fils, tu te vengeras. Toute ma puissance et toutesjnes riches: ses sont ta disposition. 
A ces paroles, une joie immense vint illuminer le cceur de Barths. Ne vivait ii pas ne respiraitil pas pour cette seule chose dSsormais, la vengeance l
lPare aux avirons...,fit en cemoment la voix du master...
Les seize iiommes avec une regularit mecanique, firent retomber le manche defeurs avirons, dans Yemplanture du bordage.
t Nagezi commanda la voix, et la chaloupe enlevee pa unvigoureux effort, dun seul coup plongea dansla lame cu mantey qui venait se briser au pied de la falaise, etse trouva4plus de vingt mtres du rivage une vague en retour la saisit, et lemporta vers la haute mer.
Si Ihomme de barre navait pas su parer le coup, en faisantface h la mer, Tembarcation capotait etroulait dans les . flots avec tous ses passagers mais ctait  un vieux loup de mer, qui, sentait la route rnalgre robscurit et la chaloupe filant maintenantsur la crte des vagues, ressemblaitaun cheval impatient qui finit parsassouplir souslamainquiledompte.
 Malgrje les extraordinaires difficuWs que prsentait cette courte ,traversee,.
avec une mer dchaine, ce netait rien
  ,
encore que datteindrele navire, ii fallait accoster, etlpn risquaili dans cette ope¬ration dese briser contre les flancsdu
Yen. Ctait, en sens inverse, la meme
. . 
manoeuvre quau de party mais vingt fois plus dangereuse, car au lieu de sloigner du navire,il fallait venir se ranger contre la muraille de tribord.  . Apres .trois quart dheures de latte : acharne pendant lesquels la chaloupe courut les plus grands dangers, les voy geurs arriverent dans, les eaux du Yen quide temps k autre faisait marcherje silflet dalarme pour indiquer la direction
-	quoh devait suivre un fanal fut place dans la cloche de cristal qui servait au capitainepour inspecter le dessous,lors
, que le vaisseau naviguait k fleur deau, et cette lumire vacillante finit par.toe aperue de la chaidupe, elle ne faisait guere plus deflet.dans les flots quun ver luisant dans rherbe, mais eela suffisait . pciur la guider. .	 .
-	WLargue tout, pare ci accoster, scria i.un moment donn lofficier de la cha, loupe. 	 
Ceitait Tinstant delicat,,. Le Yen setait lev sur les flotsgpour recevoir les nou i veaux arrivants, cje quil naurait pu faire lorsquil etait sous la vague, carrembar cartion eCit roule a la lame sans pouvoir se maintenir sur le pont du navire....: II. fallait, arriver juste, sans espoir de re  commencer cfette manoeuvre: si onvenait i lamanquer on etait perdu la chaloupe . se. brisait.sur les flancs du.n, et la plu l part des gens quh sly.trauvaient peris saient infailliblement.
Au commandement de largue tout, les avirons tomberent au fond de Iembarca tion.
l La barre dessous, continuale mas¬ter. Bvivertu de Timpulsion acquise, la chaloupe vira dun quart, et vint glisser le long du navire sans le toucher.
l Croche et hisse, acheva lofficier, aussi calme que sil tait sur le pont du
Yen	 La chaloupe arriva en grand
sous les palans de tribord, chaque homme sempara dune double manceuvre qui pend au dehors, en croche une dans les boucles du plat bord et tire sur lautre, tous hissent en cadence et Tembarcation arrive bientt au sommet du Yen ou la borde de quart la regoit et la fait glisser sur un plan incline au pied du grand mat, ou elle est assujettie entre des taquets.  Tout le monde est isain et sauf. AValter  Digby, le capitaine amricain qui com¬mande le Yen, pendant le voyage dessai, vient saluer le Kwang et le conduit aux somptueux appartements de rarriere qui lui sont destines, et les autres fugitifs reoivent chacun une luxueuseet con fortable cabine,	, :
 Le Lupin qui ne connait des navires que la cale du transport qui la conduit les fers aux pieds en NouvelleCaledonie nen revient pas, et se prlasse avec un naif itonnement sur son canapS.  Qu brave birbe, tout de mme, fit il en allumant sa bouffarde, me voil pass dabj rien k craindre des lapiiis, et pouivu que les carles ne manquent pas dans. la pfofonde% yourpitancherVeau ftaffe, on pourraitencoreboulottersa petioteexis tence.  „ . Autrement dit. Quel brave vieux, en parlant de Fho, me voil devenu un bourgeois, rien a craindre des gendarmes, et pourvu que jaie quelques sous en per che, pour boirede leaudevie, onpouTra encore passer joyeusement sa petitesexvis tence.	:
.	a	.
( suivre.)	Lours JACofcLioT.</Article>
NOTES ET CROQUIS
<Article>LE BERER DE SALAMANQUE
 Cvest tune grande dispensatrice de rhumes de cerveau, la province de Sala . manque. Bossuee de rnontagnes, cou pee de vallees profondes, sillonnee de rivires k la peri te excessive, au lit irregulier, au regime brusque, elle laisse pnetrer chez elle tous.les vents regnant en Espagne Tantt eest le gallego souf flant du NordOuest tantt le <Image></Image>burgale ou cierzo venant du Nord tantt le serrano,
arrivant du Sud. Dans cette province

toute de monts et encercle de monts, le , thermometre se permet des ecarts abso llument continentaux. Vous seriez voles au premier chef si vous alliez en Sala manque dans lespoir djy .trQuver la tideur printanire duclimat espagnol. 
 Penetrez dans la sauvage valine de VAragon, enfoncezvous dans le fa meux vallon des Batuecas, vdus ny ren ontrez que gens vetus de la lourde capa castillane, tres ample manteau dedrap couleut de muraille, plus ou tfioins fourre de peau de mouton. En gardant sur leurs paules et a longueur danneece long vetenrent, ces gens mettent sans doute en pratique le ceiebre axiome: qui garanlitdu frordv preseo du chaud.
Ah! ce valdfcsatocasdntje viensde vous lancer ledin, comme ii a mis dima ginations k lenversl Cette petite douce amre quon nomine Mmft deGenlis, qui aim ait tant rabaisser les grands Scfivains pour se vanter ellemme, nous a laisse tout un roman pommade et ennuyeux sur les Batuecas. Ny cherchez pas a d couvrir la moindre couieur locale Ses hGros iie sOnt point ces pysans les plus fiaiserables, les plus igndrants delapenin sule qui ont fait dire a un ecrivain espa gnol quils sont la honte de la civilisation hispanique . 
Cette appreciation pourtant demeure la seule juste. Dans leur ignorance, pro ion de, ces bergers de la mont.agne par lent tine langue presque iriintelligible pour leurs voisins. Leur degradation intellectuefte contraste etrangement avec antique renom de Salamanque, leiir voisine dune douzaine de lieues, la ville davante du xm° siecle, la secbnde Rome, FAthenes espagftole. je vous jure quilfe sen sducient fort peu.
II faut voir le berger de Salamanque, au premiers beaux JOUTS, descendre des metairies, des rnotitaracias pouf mefter paitre ses troupeaux de moutons k la toison bouclee. Son corps grelottant drape dans sa lourde cape trouee deci, rapiecee del, il sen va lentet pensif,.
tafit est que son intelligence engourdie Ide sommeil puisse penser. La teter Ctf foncfce dans sa caktte: dtiubiee de peau, il semble coifTe dune capote la Kate Greenaway. Sonregard a la calme limpi dite des lacs de montagne quaucune tempete ne ride. Sa levre sarque douce men t pour le spurire stereotype des na¬tures inconscientes. II est heureux, comme tan roi sans sajets, quand Taumne dun. voyageur qui passe lui permet de mettre entre ces levres souriantes le cigarritd dont ne saurait se passer le plus mise¬rable habitant de la peninsule hispani que. Quelle douce gaiete cela donne de voir ces etres, charnus, membrus, emmi toufles dans leur cape, engonces sous leur coiffure rybattue sur. les oreilles, fumerbeatement une minuscule cigarette! lis la savdurent jusquau dernierbrin de tabac. Quand, au bout, rextreme bout, Fetincelle mpribonde vacille dans Thumi dite de leurs levres, ils sescriment encore h la garder. II faut en flnii, neanmoins.. Tout passe, tout casse... et touterciga rette se consume l Avec quel air de sacri¬fice ils.cracherit alors le petit brin de cendre restant de cette incineration I A tout prendrel, cet amour du cigar rito,
si simple, vaut quon le note. .II est peut tire la seule chose qui soit nettement commune entre ces philosophes sans le . savoir et leurs frdres espagnols:
F. DES MALIS.</Article>
t . —
LES EXPLOBATEURS CONTEWPORAINS
 ?  ?
  
<Article>LEXPEDITION MONTEIL
 _ — i t
y .			i	
 
	r 	
in
 i 
DE WQURZOUK A TRIPOLI
t
De Mourzouk, le commandant Monteil fltparvenir des lettres t sa famille et a ses amis.
r
Yoici celle quil adressait k son ami le capitaine Binger.
l Mourzouk (Fezzn), ce 30 octobre 4892.
l t Mon cher ami,
T
t Jentrevois le monde civilise au tra vers la somptueuse hospitalite .du gou verneur de ceans et je rends grdce k notre gouvernement, qui ma fait menager si grktlewx accueil., 	 .
l Je mebftte de vous enyoyer deux lignes pour tranquilliser votre affection, en alarme peutetre.	
. Je nai pu, depuis cinq joqrs, rece ] voir de nouvelies, pas meme de Tripoli ou lon ne sait pas encdre honarrivee.
t Les lettres par lesquelles jeme sure fait preceder ici de Tadjerri, preftiiere bohrgade du Fezzte, ne seront a Tripoli que daifs douze jours.
 Jai deja loue des chameaux pour merendre au val Shiali, oil je reorgani eraiune caravane en louant des cha meaux, et pense, si rien ne vidnt k Tencntpe, etre a Tripoli dans la premiere qikiMaihe de decern bre. l
l Ma sarite est bonne Badaire a de
Foedeme aux jambes
 Ma traverses du Soudan au lac . 
Tchd, puis celle du Sahara se sont effec tuees sans accident.	. . 
l Mais, Dieu! quelle dure route que celle de Koukaoua au Fezzdn! Jy ai seme dix chameaux sur douze que comp tait ma caravane.  	 ,
l lis spnt la aussi, les fideies Mamady Kanate, Allah Ahmadou, Yera, Mamady Dembeie mais je nai pas besoin de vous dire quils. aspirent a.voir la fin. . l Jenvoie despropositionsde medailles en leur faveur je ne doute pas quon ne les accorde. Je voudrais quils arrivent SaintLouis avec leur decoration sur la poitrine: ils en seraient si fiers I (Et, ma foi, ils ne lont pas voiee !) Dieu i k com bien de sauces je les ai mis l
c Quand jy pense, joublie le mauvais sang quils mont fait faire, surtout ces derniers jours, oil ilsne voulaient ni ne pouvaient remuer pied ni patte, et cepen dant je les cofttraignais k la moyenne de 40 kilometres par jour l  t Rappelezmoi aii souvenir de mes
amis.	 

l Faites que jetrouve de vos nouvelies a Tripoli.
l Affectueusementi vous.
	 L. MONTEIL 
w		
Les indigenes dont parle le comman¬dant Monteil sont originaires da Soudan frangaisGe sont de vieux auiliaire de la cause fransaise. Us etaierit dej aefc le comnaandant Mdnteil erie capitaine :Bingev lors de leur mission topogra phique de l88485 sur le haut Niger. 
Huit autres indigenes senegalais accom pagnaient en outre la mission Monteil, avec quelques chameliers et des zapties donnes comme escorte par le Kaimakan des BeniOuled, formaient avec Macoura (rinterprete) tout le convoi.
Partis quatorze avec M. Monteil, ces negres arrivent au nombre de douze, deux seulement ayant lache pied au Sokoto, et leur zele comme leiir devoue ment rie se sont pas dementis un seul jotir.	 .	:
Pour chacun il etait grand temps que le voyage prit fin, car nos explora
teurs et leurs hommes etaient bien pres
 
detre reduits un complet denuement.
Aussitt apres avoir regu k Paris, au mois de mai dernier, le rapport adresse de Kano au soussecretaire dEtat aux colo¬nies, par la voie de Tripoli, le gouverne ment, prvoyant que le commandant el ses compagnons reviendraient en traver¬sant le Sahara, avait demande au gou¬vernement turc de faciliter le retour de nos explorateurs. .	.
 La mission Monteil, sur iordre du gouverneur general de la Tripolitaine, a ete, depuis son entree dans le Fezzn, Tobjet des attentions les plus deiicales de la part des autorites ottomanes, qui lont traitee sOmptueusement et ont mis partouta sa dispositiontout ce dont elle a eu besoin, tant en argent quen moyens de transpforL
Cest:ainsi que le commandant Monteil, a pu a Mourzouk Se procurer Targent qui lui etait necessaire pour continuer aa route. Tout etait hors de prix, au Fezzdn stirfebut, a cause de la famine qui desdle cesregions par guite de Tinsuffisance de la recolte de lannee derniere. .
Le decembre, t son arrivee chez les BeniOuled,.le commandant Monteil re Qut des mains du chef janissaife du con sulat de France, la lettre par laquelle M. Destrees,. consul genraLde France a Tripoli, lui annongait que pendant le cours de son voyage il avait ete promu au grade de chef de bataillon et homme dfficier de la Legion dhonneur. 
La mission quitta les BeniOuled le 7 no-vembre, elle arriva k Tripoli le l0 de cembre k 2 heureS. Le consul de France. et les notabilites de la colonie frangaise setaient rend us sa rencontre a ATn Zara, sur les limites dti desert.
Bien quayant eu, au cours de leur voyage y k lutter c ont re des fatigued innombrables et contre les atteintes de : la .maladie, nos compatriotes etaient en 
en aussi bonne sant que possible.
La volontS chez eux a t plus forte que tout, et, tandis quils marchaient toujoiirs sans sarrter vers le but.a atteindre, leurs bfctes tombaient une k one, vaincues par les fatigues et les privations..
Le dsir de Monteil avait toujours de revenir par le Nord.
Gette resolution tait mftme tellement absolue chez lui quil avait pris son parti de faire la route par Ghat, au cas oft Taccfcs du Bornou lui aurait t interdit. On sait quil nen a, heureusement, pas t ainsi et que notre vaillant compatriote a pu remplir de point en point le pro¬gramme quil stait propose. Aprs avoir brillamment ralis toutesles esprances qui avaient t mises sur luiaprs avoir fait connattre le nom de la France dans des contres qui Tignoraient hierencore, le commandant MonteilestarrivSi Tripoli deux ans et trois mois aprs son depart de Paris deux ans exactement, jour pour our, apres avoir quitt k Sgou le dernier poste franais sur le haut Niger. (a suivre.)</Article>
<Article>CIVILISATION ET BARBARIE
LA NOSTALGIE DES PRAIRIES
Mais il y avait k Boonville trois per sonries pour lesquelles John Gprouvait un sentiment de repulsion insurmontable. La premiere tait Mm® Smith, qui Tavait tellement impatient par ses .questions, que lorsquil lavoyait venir, il echappait a ses visites en sautant par la fentre.
La seconde tait le rdvSrend Billygoat, qui avait entrepris de le convertir au cfaristianisme. Pourfaire plaisirasa mdre, et surtout k Rosy, il Scoutait en silence, avec la plus parfaite apparence de doci¬lity, les longs discours du zel pasteur  mais au fond du coeur il labhorrait, et par le fait abhorrait la religion que le vieillard prenait k tche de lui ensei gne r.
La troisifcme personne odieuse a John, cStait celuil mme qui Tavait ramen an foyer maternel, cStait le brave Tom Fairfield. Pendant quelques jours Tun et lautre ceperidant parurent |tre insepa¬rables. Tom donnait au jeune sauvage du tiles conseils et d affectueux en courage ments. Mais en voyant son librateur rester sans cesse comme un ami intime dans la demeure de sa mfcre, John prit de plus en plus envers lui une attitude froide, dfianteet parfois mfcme hostile.
Mme Rowland saffaiblissait de 4eHe sorte, quon devait ,pr4voir sa fin pro chaine. Rosy la soignait avec la ten dresse de la fiHe la plus dvoue. John nela quittait que de temps autre pour
i. Voir les a° 8l0 et 8l3.
aller dans les bois tuer un dindon ou un cerfvDs que sa provision de gibier tait  faite, il revenaitsasseoir prfcsdu lit desa mre, etrestait silencieux, suivant perp tuellement du regard Rosy.
Lautomne vint avec ses jours froids et nbuleux. Les feuilles des arbres tom¬baient au souffle du vent et lexistence de la pauvre veuve semblait sen aller avec ces feuilles Cependant elle aurait voulu vivre encore pour jouir de Taspect de ce fils quelle avait tantregretl,et qui lui tSmoignait une naive, une profonde tendresse. Elle se demandait en frSmis sant ce quil deviendrait quand elle ne serait plus de ce monde elle navait quun espoir, ctait que Tom Fairfield Spouse rait Rosy, et que to us deux ils empGcbe
raient Johnde retournerprs des Indiens. Pour sa petite Rosy, elle desirait aussi ardemment que ce mariage fftt prompte mentconclu.
Mais lorsquelle exprima ce dGsir k son fils, elle futfrappSe de Tmotion quil en ressentit. II lc.outa la tte baissGe, le visage morose, sans rpondre un mot. Deux fois sa mdre lui demandasil ne se . rejouiraitpas de voir sabonnesoeur Rosy unie k un honnGte homme, qui serait pour elle un sftr appui.
Enfin il luirSpondit 
t Rosy veutelle. pouser le chasseur blanc
— Lun et lautre, dit Mml Rowland, saiment depuis longtemps.
—Bien ! rgpliqua froidement John.
Puis il sortit, sen alia dans la foret, y resta tout le jour, et le soir se retira dans sa chambre, sans rien dire k personne.
A partir de ce moment, il ne dissimula plus ses inimitis. Si Mme Smith limpor tunait encore par ses perptuelles ques¬tions, elle pouvait tre sire que le soir elle verrait tomber par la chemine des pierres dans ses casseroles, et que la nuit ses volailles seraient effarouches. Si le pre Billygoat lui faisait un de ses longs sermons, dans la journemdme, la palis sade de son enclos tait brise, et quel quefois une de ses vachestombaitfrappfe dune balle.	.
Mmf Smith, M. Billygoat, jetaientalors les hauts cris, et denonsaient le jeune sauvage a Tanimadversion des habitants de la bourgade, qui,le regardant comme uh tre dangereux, naspiraient qu le voir partir.
John comprimait cependant ses senti¬ments de.haine envers Fairfield un jour mme il lui sauva la vie. Un ours k demi blessl stait lanc sur le jeune chasseur, qui navaitpourse dfendre que son cou teau. Ce couteau sebrisa entre ses mains, et een etait fait du brave Tom, aux pri¬ses avec Tanimal furieux, quand tout a coup John, que le coup de fusil avait attirS de ce ct, seprcipita sur Tours et lui enfonga sa lame aigug dans la poi trine.	_	%
Fairfield, dlivr dun si grand p§ril, . lui tendit la main en lui exprimant cor dialement sa reconnaissance mais lels
 
adoptif des Indiens se dGtourna froide¬ment, aen fait dans le bois, et, de re tour dans sa chaumiere, ne dit pas un mot de cette aventure. Ge fut Tom qui la raconta avec une vive expression de gratitude pour son KMrateur, et comme Mm Row¬land embrassait son fils en applaudissant k son courage, et comme Rosy Fappelait son bon frre, son cher frre, John prouva une Amotion dattendrissement quil navait pas encore ressentie. Ce jourli, il aurait subi avec une parfaite patience les interrogatoires de Mm® Smith et les sermons du pre Billygoat.
Cependant la malade dclinait visible ment ses deux enfants ne la quittaient plus.
Un soir, k la lumifcre du crpuscule qui projetait sur son visage dSfait une lueur de pourpre : l Rosy, ditelle,Tom, je suis dlivre de ma douleur je ne souffre plus. Ma derntere heure approche. Ilest triste pour moi de penser cependant que vous ntes pas encore marils mais voiisle serez, Tom, et vous aurez soin de .mon fils, nestrce pas vous Taimerez comme unfrre
—	Oui, ce sera mon frdre, rSpondit Tom, je vous le jure je le chrirai, je lui dSvouerai ma vie.
—	Et toi, John, reprit Mml Rowland, dis que tu te souviendras de ta mere, que tu resteras fiddle k sa tombe
John, qui depuis quelques instants lut tait contre une Amotion quil sefforgait de combattre, dans son orgueil de sau¬vage, pour ne pas laisser parattre un signe de faiblesse devant un homme blanc, John ne put se vaincre plus long temps il tomba k genoux, et appuya, en sanglotant, sa tSte sur le lit de sa mere.
t Mon bon John I murmura Mme Row¬land, mon cher enfant!
—	Ma mre! ma mre! sScriatil avec un tremblement convulsif, en levant les yeux sur elle et en voyant ses traits se decomposer.
Mais lapauvre mre ne rpondit plus sa main mourante se roidit en prenant la main de son fils. Son regard steignit en sarrfctant sur Rosy et Fairfield.
Le lendemain, John creusa une fosse k Fendroit oH stait 4leve la cabane de son pre. Ctait Ik que la veuve avait . voulu tre ensevelie.
Cette douloureuse tche accomplie, il disparut, et pendant trois jours on ne le revit pas. Lorsquil rentra dans la mai son habite par Rosy, il Gtait triste et silencieux, mais humble et doux comme un enfant. Le pre Billygoat, dont il avait si cruellement tromp Tespoir, nosait se fier k cette douceur, et la regar dait comme un masque plus inqutetant que les libres manifestations de sa turbu lente nature.
Cependant le jeune lve des Indiens vivait de la vie la plus calme et la plus retiree. Au point du jour, il se levait, allumait du feu, priparait luimeme son dejeuner puis, apres avoir fendu du bois pour Rosy, il se retirait dans la forL 
Tan t til amassait une provision degibier, tantt il tannait pour Rosy despeaux a la fagon des sauvages et lui cousait des mocassins. Mais ii vitait de rester pres de la jeune fille, et, dhs quil revenait de ses excursions, il ren trait dans sa cham bre.
Le jour du mariage, tant dsir par Mm® Rowland, tait enfin arrive. Tom savanga, avec sa belle fiancee, vers ia demeure du jeune magis¬tral, au milieu dun nom breux cortege damis. John gtait k cte de lui. II assista, avec tous les tmoi gnages dune sincere ami ti, aux prparatifs de la cremonie. Mais, des quil eut entendu la jeune fille. prononcer le serment sa cramentel, et des quil Ieut vue tendre la main,
4
avec une douce expression de joie, k celui quelle ap pelait son poux, il se glissa hors de la maison du maire et se retira dans
sa chambre.

Le soir, les flambeaux scintillaient aux fenfires de la cabane de Tom, et des groupesjoyeux clbrajent, par leurs danses et leurs chants, le mariage du jeune chasseur.
Et au milieu des ru meurs bruyantes de cette fte, par une froide nuit dhiver, un homme, por tant a sa ceinture le tomahawk, et sur son paule la couverture in dienne, savana vers la maison nuptiale, oft reten tissaient les sons de la
w
musique et les accents de Jta gaiety. II sapprocha de la petite fenGtre par la quelle ses regards pou vaient aisment. pntrer dans lintgrieur de cette habitation. Les danseurs continuaient a tournoyer dans la salle. Mais ce ne taient pas ces derniers qui _ pouvaient fixer son atten¬tion. Un instant apres, Rosy apparut, gracieu sement appuySe sur le bras de son mari.
John fixa sur elle un Jong et doulou¬reux regard, mais rien, excepts une legre contraction de ses Ivres, ne trahit sa profonde Amotion.
Enfin il inclina la tdte comme pour lui dire adieu, comme pour dire adieu tou tes les joies quil avait entrevues, a tout ce qui aurait pu lui assurer une douce et paisible existence.
r Puis ii se dirigea vers le tombeau de sa mere, et, sa carabine sur l paule, disparut dans les profondeurs de la foret.	
ORANGOUTANG ET MLAS Pour en Mr, je lui logea une fcae tfans e coeur (page 440,col. 3).</Article>
Oft allatil On ne sait. II ne rentra pas dans la peuplade des Kouzas, car, quelques semaines apres le mariage, le Ganadien qui avait servi de guide Fair¬field dans ses investigations dclara quon navait pas entendu, parler de lui. Et
jamais on ne sut ce quil tait de venu.
F. GFIFLSXECKER.
Traduit de Tallemaad par XAVIBR MARMIER. <IMAGE></IMAGE>
FIN
AVIS A NOS LECTEURS
Par suite dune entente avec Tadmi nistration des postes et des telegra phes, la direction du  sempresse dinformer ses lecteurs que les abonnements seront resus, sans frais, dans tous les bureaux de Paris et des departements.
II sortit aprs la reine et sassit sur un
tronc darbre oil elle avait pris place.
t Que me veux4ut Freydisa demandatiL La sceur de Leif ne re pondit pas de suite. Elle enveloppait Finft de son regard magnGtique. Entin, dune voix lente, elle Fe¬rnanda :
 Ce pays te plaltii 
—	Assurement, rSpondit. le Nor.vgien, mais ta cori duite envers nous men fait moins apprScier les merites : elleme semble injuste et sans motif.
—	Tu dis vrai, du moins cestmon sentiment et Qest pour faire cesser cet etat de choses que je suis venue.
—	Que fautil faire pour cela Je souscris davance k tes conditions, car tu ne peux nous en poser de plus rudes que celles que tu nous as faites jusquici.
—	Eh bien, coutemoi.
Vos magasins regorgent de
marchandises, et vous de i 7
vez songer au depart. —. Gest la vrit.
—	Moi, je veux partir aussi, re voir mon frere, et vivre comme lui, du pro duit de mes richesses. Mais je ne le puis, car jai, grce k votre apport et i mes propres ressources, plus de marchandises que vous, et mon navire est plus petit que le vtre. Je veux done changer de na¬vire avec vous. Tu as sur ton frere un empire que tout lemonde tereconnait : Obtiens de lui ce que je te demande, etdgsormaisnous vivrons en paix et con
fondus dans le souvenir de mon opulent royaume.
— Ce quetu desires peut se faire, et si mon frre ny voit pas dobjection, nous te cederons volontiers notre Drakkar, si cela doit te faire plaisir. 
<Article>LES GRANDES DttOUVEBTES
LES PRECDRSEDRS DE CHRISTOPHE COLOMBl
XI
LA REINE DU VINLAND
lis se sparerent sur ces motset Finn re prit le chemin du logis pour continuer son somme interrompu, tandis que Freydisa retournait chez elle. En passant par le campement des deux freres, elle vit leurs compagnons plonges dans unlourd som 4. Voir les n°l 803 k 843.  
meil. Elle en secoua plusieurs, ana is ils ne seveillerent pas, faisant tout an plus entodreun. soprd grognement. i.,
Alofs, elle hata le pas,.et par les bois, elleregagna LeifsBudir. Thorvard dor . mait, liil aussi,. dun profondrspnfcmeil mais il sSveilla en sursaut aux cris que pfcussait sa femme. Freydisa tait devnt ldl,gesticulantet sarrachant lescheveux. _l Quastu demanda Thorvard, tres effray.   
rr Je me suis rendue chez. les Norve.  giens, repondit Freydisa je voulais leur acheter leur navire,quiest plus grand que J le nAtre, mais ilse sont mis en colere, et comme jinsistais, ils mont maltraite| et frappfce.   Thorvard sefforca de calmer la colre l
	 	h		w
de sa femme.
. ivl Nous vefrons, ditil, k faire entendre raisonaux Norvegiens. lis nous vendront leur navire cest .certain.  Et, se retournant du cte de la rueile, il se disposait k se rendormir. „Mais Freydisa :
Comment! cest ainsi, que tu regois mesplaintes ! Tume voisinsultee,bafoue, battue, moi, ton epouse, moi la reirie du
-	Vinlaad! Ah! si Leif etait icij... ou
 
Thorhall le Chasseur... Ah !celuilserait . dejasur la route des Norvegiens  et SUE Iheure je serais vengee. Mais toi, chetif, tu ne peux me laver de mon injure, bien quellesoit aussi latienne.Efo bien, ecoutp moi bien, Thorvard. Srtu ne sais:pas.les chatier,ces etrngers mlsrables qui ont brise mon ame et.meurtri mon corps, je jure sur les manes de Thorvalcl et de Thorstein que, de retour au Gronland, je demanderai le divorce. Je ne veux pas
-	etre la femme dun lche. 
A ce mot, Thorvard bondit hors de sa couche. II ceignit son casque et son epee, prit au bras son bouclier, et slangant dans les cantonnernents oh guerriers et colons stiraient sous les caresses pares seuses durveil,il poussa le cri de guerre, qui fut entendudetous. Bientt,la troupe des compagnons se trouva sous les armes, prete a marcher. l
Freydisa leur apparut alors et son oeil ardent, et ses levres fremissantes eurent .raison.de tous les coeurs. Elle tait belle ainsi, dune beaute meurtriere, ses che veux epars flottant au vent, sa taille serrGe dans une vcotte de mailles, que faisait ressortir une chlamyde dun bleu sombre agrafeesur Fpaule. A la main, elle tenait une hachette, et son pee, qui pendaita son cdtereluisait a la poignee. Tous, gars du StraumFjord et colons du. Vinland, furent subjugues. Au rcit de leur reine, un seul cri seleva de toutes lespoitrines.Et La troupe, dans un dsordre de furie, se ruasurle camp des etrangers, ou le Dieu des Ivresses continuait a semer les pavots dune somnolence bachique.
Les Norvegiens, gardes et matelots, furent egorges, sans avoir eu le temps de se reconnaitre. Thorvard presidait k ce massacre, qui tait dans la .mesure de sa vaillance, tandis que Freydisa, se
reservant la part, guerrire, se precipitait hache levee, sur la maison ou, quelques heures auparavant, elle stait presentee pieds nus et en braie de sommeil. r Cette fois, Finn ne subit aucun charme, aucun malaise magnetique : il passa sans transitiondun rve terrestre a Teternel xepos.   r	  .
Au bruit lourd et mat de la hachette penetrant dans le crriede son frere,4ielge
avait saut4basde son lit. II accourait
 l 
mais Freydisa quisHait rejetee dans un coin de la piece, proflta du momqnt o,ii il se baissai,t yers sa premiere vietimje, pour lur.assSner sur la nuqiie un coup formida¬ble, qui separa presque la ,tte du tronc. . Alors, .les yeux voils .de rouge, et aux ,
l.vres un sourire feroce, la reine con 
   
templa son ceuvre. Elle en tait fire  elle eiit voulu que toiit son peuple acclamat. sa valeur, Mais dautres devoirs lappe laient au dehors. Les chefs sup primes, il im porta it quaucun de leurs compagnons t ne leur survectlt.Et,en verite, quaad.elle arriva, tous etaient morts ou mourants,, . sauf cinq femmes, .que les assassins avaient epargnees. .	 
A cette vu e, Freydisa senti t sa fureur saccroitre. Crachant Tinjure 4 la face de ses guerriers, elle selana sur les mal fieureuses que Teffroi clouait k leur place, et faisant le moulinet avec sa hachette. qui semblait tourbillonner dans une vapeur desang,. elle fit d.eleur groupe un monceau .de chair, dont les chiens aux longs poils sapprochaient, flairant une curee sans pareille.
La troupe de. Thorvard assistait k ce spectacle, honteuse, consterne. Ces hom.mes, prts toutes les besognes, souilles de tous les meurtres avaient trouve leur maitre. Freydisa leur appa raissait comme la deesse du crime et, . pour la premiere fois de leur vie, peut lre, la Voix de la conscience veil!ait en eux de Vagues sentiments de misericorde. Freydisa, l tout au plaisir de son execu¬tion , ne sapersut pas des Fabord de .ce changement mais quand elle vit ces ecumeursde profession, mornes, sombres, fauves, elle comprit le danger quelle courait, et marchant a eux, elle leur dit, dTun air de dfi :		
l Si la Fortune nous accorde jQ re tourner au Gronland, je retrancherai. du milieu des hommes celuiqui racontera ces choses. Nous  dirons. simplement. qufe sontrests ici.  Et ainsi fut dit,l quand, au printemps de l0l3,Tbotfvard et Freydisa, montes sur le Drakkar des Norvegiens, rentrerent Brattehilde. Mais Lelf eut des soupQons. ll fit mettre quelques hommes de Fequi page k la torture, et quand il connut la verite, il dit avec tristesse :
l Je ne puis punir ma sopur, tnais je prvois que sa posterity sera malheu reuse. 	
A partir de cette epoque, disent les Sagas, il narriva plus,, en effet, que des reversilafilledErik.Ellevoulutretourner au.Vinland, mais Leif sy opposa. J5lle

supplia Thorfinn de lem.mener en Noit vge mais Tancien amiral la repoussa, sans mme, lui accorder un regard de, mepris. II neJui restait plus rien. Leif avait fait mettre le feu au navire des deux freres,di0t la cargaison, .vendue au profit des oeuvres pieuses du Grftnland, servit k dpter les monasteres et les glises qui sy .levaient de tous cts.
Alors, Freydisa et son Idche compagnon prirent le chemin des solitudes, oil, dans uncoin deglaces et de rochers, ils finirent tritement leurs jours.	
 (a suivre.) . EDMOND NEUKOMM.  </ARTICLE>

<Article>HISTOIRES DE SINGES
	U	 	.	,
Orangoutang et Mias 
V
f 
Sous toutes les latitudes, les superstn  tions populaires sont les mfimes: Torang outang joue le rle danimal possd a Sumatra et k Borneo en Afrique eest le gorille, et il ny a pas si longtemps quen Europe, nos paysans croyaient encore au louparou... II serait rame facile de trouver aujourdhui telle ou telle contree, . ou Tinfluence de ce mysterieux animal —. qui, pass minuitcourait les campagnes en .poussant des hrlements — na pas encore dispru.
II ny a donc rien dtonnant, lors quon interroge les naturels de Borneo,, quils. nous reprisentent le mias oomme un tredou des plus mauvais instincts, et nous le dSpeignent sous les plus facheuses couleurs.
Ce nest pas k de pareilles sources queJ Ihistoire naturelle pourra puiser pour donner ses etudes des bases positivesl et vraies. Quelques lignes du voyageur Russell en finiront dfinitivement avec cette question de frocit de Porang outang, et cela tout k lavantage de cet
animal 
t Je chassais, ditil, avec deux Dyaks, lorsque nous trouvmes un mias il tomba au premier coup de feu, mais il ne sem¬blait pas gravement bless, car il grimpa immdiatement A larbre le plus proche je fis feu encore et il tomba de nouveau, Jle bras casse et une blessure au corps.
lLes deux Dyakscoururentimmdiate ment sur lui, et chacun deux le saisit dune main, me disant de couper une branche pour lentra:ver pendant quils le retiendraient. Mais, bien que cet animal eut un bras de cass et quil fftt encore tout jeune, il etait trop fort pour ces deux sauvages, et malgre tous leurs efforts il les rapprochait de plus en plus de sa gueule.
l lis furent obliges de le lcher. il grimpa pour la seconde fois k un arbre, et pour eviter une secondeJutte, je lui logeai une balle au coeur. t 
Ceci dissiperait tous les doutes, siL pouvait encore en exister, et je crois que  Torangoutang nattaque que dans lima gihation, naturellement portee k rexage ratiori, des indigenes, et que lesrecits des voyageurs et des naturalistes ne sont. que les reflets de ces exagerations.
Le voyageur anglais dont nous venons. de citer. Topinion, ou du moins les exploits cynegetiques, nulle partnaffirme que le mias attaque Thomme, a moins juil ne soit mis dans l4mpossibilite de. sechapper. 
Done. lorangoutang se defend etnat
taque pas rhomme, voil ce quil est permis daffirmer comme etant le plus probable spr cette question. Les forets de Borneo et de Sumatra .sont du reste
	I	.	4	. . r	
pleines de Chinois qui debitent des arbres en planches, ou decorceurs qui recoltent la cannelle, et je riaijamais entendu dire quun seul ait.ete victime de Torang outang.  
 Jeprou ve un certain piaisir k parley de cet animal et k le defendre contre des preventions peutetre immeritees. DV bord comme motifs genraux, il y a celuici : pendant le temps de monse jour Borneo, jai toujours vu le mias fuir devant moi au moindre bruit puis, raison toute partlculiere, jai eu occasion deiever un petit orangoutang, et il ma marque un tel attachement, une telle reconnaissance de mes soins, que .je me suis tout naturellement laisse porter k aimer cet animal, quil est si facile de : domestiquer.
DES VOYAGES
ET DE LA SeOGRAPHIE
,r r. 
L. J.
Christophe Colomb. — La celebration du quatrieme centenaire dej la decouverte de IAmerique nest pas encore oubliee.
Une note de M. Daniel Belletr raconte comment le.mine6 anniversaire fut ceiebre, pu plutdt hontfre, il y a cent ans, cest4dire en 4792. A Londres, le pasteup Winchester fit devant une vingtaine de mille auditeurs un grand diseours oil il predit 4essor que prendrait rUnionvarriericaine. 
M. Gabriel Marcel, bibliothecaire k la Bi bliotbeque irationale (Cartes et plans), dans une savante dissertation, dmontre que Christophe Colomb eut le merite de demeler, dans les innombrables. legendes, dans les fables terrifiantes. qui circulaient alors, la part de verite quelles contenaient.
Afrique et Asie. : On a des nouvelies de M. Lionel Decle, datees du Mashonaland (Afrique). 
Une lettreecriteparlui, lOseptembre l892, et oil il racontait sa visite aux ruines de Zimbabye, nest point paryenue k la Societe. Parti de FortSalisbury, M.Decle etait en train (octobre 4892) de pousser jusquau Zambeze. Dans le Mashonaland, il visita les . caves de Sinoia,un des spectacles les plus merveilleux de cette partie du raonde . .
Quand il aura atteint le Zambeze k Zumbo, il descendra le fleuve jusqu Tete et de l ira jusquau lac Nyassa.
— De lAsie centrale, M. Dutreuil de Rhins mandequil repartfradeKhotan en mars l893. Sa sante a ete tvbs ebranlee. N
Les collections quil a .expediees se :com posent de huit colis contenant 545 articles. .
Afrique. — La conference finale de.vait etre faite par M. Fournereau, charge de missions archeologiques au Cam bodge, a Siam, etc. par le ministere de Ilnstruction publique mais, le conferencier etant tombe malade, M. J. Dybowski Ta obligeamment
supplee.
GUILLAUMF DEPPINO. . .
parfaite regne dans lile, hormis du cdte de Majunga, oil Too signale quelques attaques main armee des Fahavalos, sur le cours superieur de la Betsiboka.Le premier mi nistre, les princes et une suite de300 per sonnes ont visite lusine dAndranalitrisi et assiste au defournernent de la premiere cuisson de poterie fabriquee dans rimerina: Tindustrie de la poterie est definitivenfient creee k Madagascar par notre compatriote, Mv Iribe.  
 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
— M. Maurice MATRON est charge dune mission sur les rives de la mer Rouge et.du golfe Persique, pour y recueillir des do¬cuments relatifs k rhistoire des armes ety etudier Tethnographie deces contres. t Le capitaine Henry NELSON — ua des principaux lieutenants de Texpditioja orga nisee par Stanley pour secourir EminPacha — vient de mourir. de la dysenterie, k Dagoreti, dans Je district de Kikuaya, §ntre la cte et le lac Victoria Nyanza.
Nelson avait fait ses etudes a Paris, et cest en 4878, k vingtcinq ans, quil alia pour la premiere fois em Afrique.
Stanley en faisait le plus grand cas, de¬clarant que Nelson avait toute les qualites dun vieux centurion . romain: energie, patience, egalite dhumeur, intrepidity in¬domitable. Aucun voyageur na endure plus de fatigues et de privations. Aucun na paye un plus lourd tribut aux fievres et k la ma ladie.	.
V.F. M.</Article> 
<Article>RECREATIONS GE0GRAPHIQUE3
ET HISTORIQUES 
 4  

  
SOClfiTfi f DE GfiOGRftPHlE DE PARIS
Iro sSanoe del893.	.
lb
<Article>PRESIDENCB DE M. CflEYSSON

De Tiflis aux Indes a cheval. — Le presi, dent annonce que, ce soir, assiste k la seance lun des officiers de cavalerie de la garde du czar, M. Leontieff, qui vient daccomplir un voyage, non moins original que difficile et perilleux, en allant k cheval de Tiflis aux Indes, par la Perse et le Beloudjistan. M. Leontieff, voyageur beau coup plus que sportsman, tenait a retrouver pas 4 pas la route suivie par Alexandre, au retour de son expedition dAsie.
Dapres le voyageur, les conditions clima teriques et biologiques du Beloudjistan ont. dti brusquement se modifier depuis le pas¬sage dAlexandre. l Aujourdhui, non seule ment une armee,. mais un escadron de cavalerie ne trouverait pas assez de muni¬tions et deau pour pouvoir y subsister. Le grand nombre danciens canaux obstrues et de petits fleuves desseches conllrme cette opinion. En general, ce pays doit etre consi dere comme une demeure fort ancienne de lhumanite, k en juger par les rochers qui se trouvent pres deToump, oil se sont par fakement conservees des cavernesservant dhabitations. 
9 M. Leontieff a recueilli sur sa route beau coup de notes, de documents et de vues et se propose de faire une communication detailiee sur son voyage.
FRANCE GOLONIALE
M. DELCASSK, depute, a ete nomme sous, secretaire dEtat aux colonies, en remplace ment de M. JAMAIS, demissionnaire.
INDOCHXNE. — Le bruit setait repandu que M. de Lanessan avait lintention de rentrer en France, en aoftt, pour les Elections gene rales. Le Courrier de Haiphong croit sayoir que le residentgeneral ne rentrera pas en France avant le printemps L894. M. de Lanessan aurait declare vouloir raster k son poste tant que la confiance du gouver nement lui permettrait de remplir comme il la comprend la mission quil a accepte, Le ministere lui aurait alors exprime le dsir de le voir continue son ceuvre le sejour de notre resident au Tonkin durera done au moins une anne encore.
GOLFE DE BENM. — Le lieutenantcolonel Gonard, avec deux,compagnies indigenes, a ouvert la route dAllada k Abomey toutes les populations sont venues k sa rencontre, et les chefs de village, la tete rasee en signe .de soumission, lui ofTraient des presents.
La region dAbomey se repeuple comple tement. Le colonel Gregoire, a laide de fortes patrouilles, a chasse quelques bandes de pillards armes, vestiges des troupes de Behanzin. Le roi fugitif est vivement presse de se soumettre par sa .famille et ses der niers fideles. MADAGASCAR. — La tranqulllite la plus
QUESTION No 4.	
Quels sont les navires qui out attache leur nom k de graudes decouTertes 
 JEUX ET PROBLFIMES. — NL4. :
MOT EN CROIX
Avec les 49 lettres suivantes, former une figure identique avec 7 mots indi quant : l° Un port de mer. franais
une ville dltalie 3° une ville per sane  4° un royaume  5° une ville autri chienne ° une ville. espagnole  7° une. ville italienne.Les lignes medianes, hori z ont ale et verticale, donnent le meme nom.
A	A	A	A	A.	A	B
B	B	D	E	E	E	E
E	E	E	E	E	G	 G
G	L	M	N	N	N	N
0	0	0	t
o	P	P	R
R	R	R	R	S	S	S
R	R	R	R	s	s	s
T	T	T	T	T	u	z
EDMOND NEUKOMM..

Pour avoir le droit de concourir, les rponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du , au plus tard, le jeudi 4 fGvrier. — Les noms des laureats seront publies dans un supplement qui paraitra avec le No 847 du 5 Mars.</Article>
 
<Article>VARIETES
Ruses de pdcheurs en Russie.
— Dans son desir de rendre la peche aussi fructueuse que possible, lhomme depense une somme considerable dinge niosite il a recours k toutes espces de ruses mais nulle part peuteire les pro cedes ne sont aussi varies quen Russie, ee pays de poissons. II serait curieux, sans doute, au point de vue du sport et de Tethnographie, de relater tous les subterfuges que lhomme emploie, dans divers pays, pour attirer le poisson dans le filet, les publications spSciales ne setant occupies, jusqu present, que des ustensiles de peche. Voici, a litre dexemple, lesmoyens pratiques sur cer
tains fleuves de la Russie, dapres la . Revue des sciences nalurelles appliquees.
Sur le Don, on enduit de p4te de mie de painj les nasses pour y attirer les carpes. Les pcheurs de Manitch atta chent k leurs filets des bouteilles rera plies de mercure le poisson est attire par son miroitement. Sur la Kouban, ou Ton peche au moyen dengins particu liers, on tend, sur la surface de leau, un trait de halage qui, secou par le vent, chasse les poissons vefs lendroit oh se trouve le pige queiquefois, on attache k, ce singulier appareil de vieux linges trempes dans du pStrole.
Un autre procede non moins original est employe pour tirer des fosses les pois¬sons dune certaine taille: ily a quelques annSes, des pScheurs de Tamboff arri verentsur la Khopra et y prirent ferme
le droit de la pfiche au filet. Aprfcs avoir fixe leurs filets autoar dune des nom  6 <Image></Image> breuses fosses, ces pcheurs se mirent k . lancer dans Teau des pierres, pralable ment rougies sur le feu. Tous les pois¬sons, meme les plus gros, que Tonnavait jamais reussi k pcher avant, sejeterent hors de leau et tomberent dans les filets. Mais lorsque les Cosaques, proprie taires de Ja peche, apprirent un tel sue ces — une quantity de poissons parmi lesquels de fortes pieces dont ils nesoup sonnaient meme pas Texistence dans ces eaux —ils sempressrentde rembo.urser aux c tambovtzi le fermage pay davance, et de les l chasser du pays.
Puisque nous parlons de la peche en Russie, nous devons signaler, dapres le Messagerdes Pfoheurs, lempoisonnement du Volga par le naphte, qui a pour rsul 

  
 
  
  
0RAN0UTAN TR MIAS Les dm Oyaks coururenl immediatement sur lui (page ll0, col. 3). 

  
<Image></Image> lat une diminution considerable du pois¬son dans ce grand fleuve. En effet, 50 mil¬lions de kilogrammes de naphte sont transports chaque anne par le Volga et trois centimes environ de cette quantite totale secoulent dans le fleuve, contami¬nant non seulement ses eaux mais aussi les prairies quil baigne. Si des mesures energiques ne sont pas prises, toute la population des pScheurs du Volga va se trouver bientdt dans rimpossibilitd de vivre. 
Ghemins de fer dOrldans et de lOuest. — Voyage circulaire en Bre tagneaprixtresreduits. —La Compagnie dOrlans, daccord avec celle de lOuest, vient dadopter de nouvelles mesures en vue de faciliter les excursions en Breta gne.
II est deiivre dans toutes les gares du reseau d0rlans, aux prix tres rduits de 5 francs en lre classe et de 50 francs en 2e classe, des billets circulates, valables 30 jours, comprenant le, tour de la pres quile :
Rennes, SaintMaloSaintServan, Di nard, SaintBrieuc, Lannion, Morlaix, Roscoff, Brest, Quimper, Douarnenez, PontrAbb,Concameau,Lbrient, Auray Quiberon, Vannes, Savenay, Le Croisic, G urande, SaintNazaire, Redon et Rennes,
Le voyageur partant dun point quel conque pour aller rejoindre son itin raire, pourra obtenir dans ce but et sur demande faite la gare de depart, 4 jours au moins a Iavance, un billet de parcours complementaire de la classe du billet circulaire, et comportant une reduction de 40 °o sous condition dun parcours minimum de l50 kilometres.
La mme reduction lui sera accordee apres laccomplissement du voyage cir¬culaire, soit pour revenir son point de depart initial, soit pour se rendre k tel autre point quil aura choisi.
Nota. — Le voyage circulaire peutetre
i
commence k lun quelconque des points du parcours.
Les Bindings. — Cette petite colonie se trouve entre celles de Malacca et de Wellesley, mais a 40. milles au Sud de cette derniere, tandis quil y a plus de l50 milles des Dindings a Malacca. Son territoire de 200 milles carres comprend Tile de Pangkor et est aux trois (parts couvert de forets. La ville principale, Lumut, situe sur le continent, possede un beau port avec un fond de bonne tenue permettant le mouillage des navi res de fort tonnage, car la profondeur y est considerable. On a fait certains avan tages aux steamerspom s encourager k y toucher regulierement le Gouver nement y a etabli recemment un dept de bois.	
Le DirecteurGerant : LON OEWEZ.
Sceaux.  Imp. Charairo ltCi </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8l5 — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue SaintJoseph
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, TO FR. — ETRANGER, F E FR. — Dimanche l9 FSvrier l893. 

  
TEXTE.F. DILLAT: Les Emigrants de lHiroudelle Rouge. —R. JOLLT : Les Missions Fransaiseg.— W. DB FOKVIELLR : Hilton cbez Galilee. — L. JACOLUOT :  Perdus su LOcan.— TONGNHO : HaiPhong etNamDinb. — : LExp Edition Mon tell. — L. BOUSSKKARD : Les Frangais au PIe Nord. — B. NIUKOMM : Les Precurseurs de Christophe Golomb. — Ghronique des Voyages et de la Gographie.— Varietes,
HaiPhong et NamDinh: gravures. — muton cnez uamee : uaiuee aveugle, guide les yeux de Milton dans un voyage a travers linfini celeste Maison habitue par Galilee a Padoue, de l592 a ll0. — Les Frangais au Ple Nord : Que defforts surhumainst 

  
<Article>Les Emigrants de lHirondelle Rouge
PAR FREDERIC DILLAYE
Dans un effort supreme, il saisit Talbatros par une pat
8L5
 
LA MISSION BINGER
On a pu dire, avec juste raison, que la mission du commandant MONTEIL et celle du capitaine BINGER mn(aent detre places au premier rang parmi Jes explorations contemporaines.
Apres avoir Jonne Iexpost rapide du voyage de M. MONTEIL, nous allons publier le :
VOYAGE AU PAYS DE KONG
9AM
Le Capitaine BINGER
Nous commencerons, cfans notre prochain numero, ce captivaRt recit de la recente mission qui a yalu a cet intrepide officier la rosette de la Legion dhonneur.
Nos lecteurs, qui ont sum avec tant dinteret
Le Capitaine BINGER

dans son premier voyage, neprouveront pas moins de piaisir a parcourir, avec lui, cette imposante foret du pays de Kong, profonde de 300 d 00 kilometres semee de villages et de gros bourgs dont quelquesuns comptent plusieurs milliers dha bitants. lis souhaiteront, comme
Le Capitaine BINGER
que nos compatriotes profitent des decouvertes des explorateurs et tirent parti des immenses regions inoccupees de. notre domaine colonial.</Article>
t
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LES
BE LHIRONDELLBMM
PREMIER PARTIS
LAUBERGE QUI MAROHE
CHAPlTRE PREMIER
CIEL SEREIN
Une ordonnance de mdecin. — Estce une plai santerie — Portrait de famille. — Promeese solennelle. — Un doute qui point — Paysage de France. — Profil de cousine et trois quarts de cousin. — Perspectives chrmeuses. — Coup, inaitendu.
 Alors, daprs vous, docteur, ce ne serait pas un tat purenient passager
— Purement, non. Du moins je le crains. Eh que diable! mon cher mon¬sieur Beauvoisis, une jeune fille de dixhuit ans, bien constitute et dpourvue de toute heredation atavique, garde dans son fonds de jeunesse exubferante assez de ressour ces pour lutter victorieusement contre les privations dun carme, ftil dune austrit rendre des points aux jeftnes des premiers Chretiens.
l. Reproduction et traduction rserves dans tous let pays, y compris la Sudde et la Nor Ysge.
Pour la gravure mise en Ute de ce recit, voir le chapitre VII.
—	Eh I eh! les directrices du couvent, ou je fais clever Rjane, sont un peu bien severes.
—	Je ne le conteste pas, cher mon¬sieur, mais il y a rigueurs et rigueurs. Celles de 4889 semblent douces aupres de celles des premiers siecles de notre re. Non vraiment, bien que vous insis tiez sur ce point, je ne saurais y voir la cause deletatde langueur dans lequel se trouve mademoiselle votre niece. II faut chercher au dela. Yoyons: son pere..., sa mrev.
—	Sant excellente, docteur. Comme la mienne. Ce nest pas peu dire. Us sont morts tous les deux dans une pidmie de variole noire.
—	Ceci nimplique pas quils soient morts en parfait tat de sant. Je veux dire sans que leur organism© soit atteint par une des nombreuses maladies recon nues transmissibles.
—	Tres juste. Toutefois je nai jamais rien remarqu. Son pre, un Lorrain bti k chaux et k sable, pouvait vivre jusqu cent ans. Sa mre, une petite Parisienne accorte et fluette, cachait, sous son enve loppefrGleetchetive, unevitalitextrme. Non, mille fois non I II ny a pas, il ne peut y avoir de maladie atavique.
—Possible. Quoiquil en paraisse,Ttat de M,!t Rejane pourrait saggraver, au cas ou sa jeunesse narriverait pas 4 le dompter.
—	Lde8sus, docteur, nousdemeurons parfaitement daccord. Aussi, aije pri la suprieure de son couvent de lui faire faire ses pques huit jours plus tt et de me lenvoyer. Je lai je la garde. Elle ne retournera plus k sa pension. Lair de ma proprit des Broutous lui vaudra mieux que lair du couvent. Le petit vil¬lage de Bizanos qui nous entoure, ni Pau mme ne lui offriront, je le sais, des plaisirs sans nombre. Toutefois, ici, Rjane demeurera en liberty et dans des conditions climatologiques absolument suprieures.
. — Je vous le concede, cher monsieur Beauvoisis, je vous leconcede. Labsence de vents rguliers, le dSfaut dhumidit libre dans Fair et Tuniformit des oscil¬lations thermometriques font de la region de Pau un sSjour inappreciable pour les poitrines dlicates. Elle les conserve, les tralne, mais ne les guerit pas. Yoyezvous, pour guerir cette maladiel4, il faut une transplantation... complete.
—	Aller habiter Madere ou Tneriffe alorsri
—	Mieux que cela : passer Iequa teur. .
—	Yous me la baillez belie, docteur l Heureusement, nous nen sommes point k cette extremity.
—	Je me plais e le croire, cher mon¬sieur. Cependant riche comme vous ISles, bon comme on vous repute, aimant votre niece comme on le dit de toutes parts, a votre place je partirais accomplir dans TAmerique du Sud un voyage dun an ou de dixhuit mois.
—	Ah! bah!
—	II ny a rien de teL pour un jeune homme que le service obligatoire. Une vie active. dveloppe un gaillard de vingt ans. Trois annees dune existence rgu lire et dexercices journaliers purent la jeunesse et lui donnent une force de vie incroyable. Groyezmoi, partez. Dune jeune fille alanguie, vous ferez une femme robuste.
—	Bon, bon! docteur, nousy reflSchi ronsi Mais venez diner avec nous le jour de Pques. Nous ne serons certainement pas partis si tant est que nous partions.. Youssavez : ilexiste encoredans un petit coin de ma cave quelques bouteilles de ce vieux jurangon et vous prisez ce vin au moins autant quHenri IV, de si galante mtmoire. Mon fils Roger sera des ndtres. II arrivera dans quelques heures pour passer ses vacances aupres de nous et prendre, comme vous ledites, un peu de cet oxygne qui fait tant daut a Paris.
—	A dimanche done. Avec de bons
s	
amis comme vous, je ne me fais jamais prier. 
Sur cette acceptation toute cordiale, Prosper Beauvoisis serre la main du docteur, referme methodiquement la grille de son pare et senfonce dans une allGe ombreuse, en dodelinant de la tte,
l Excellent homme, ce docteur, mur muretil, mais toujours des idjes bizarres. Me conseiller, avec le plus grand srieux du monde, un voyage dans le SudAmtrique. Hi! hi! hi! la bonne histoire. Oh! la perspective ne men est pas dsagrable. Jai toujours euHinfaible pour les pays exotiques... Au fait! le docteur qui me taquine de temps a autre sur cette faiblesse a peut tre voulu me railler... Je Ten tiens pour capable, le friponl... II ma debits sa petite consultation avec uft tel s rieux... et jamais il nest plus srieux quau moment ou il se moque de quel quun,.. Je te connais, beau masque)... Tu es un farceur a froid... Prosper Beau¬voisis demeure plus alerte desprWque de corps, mon bon! Tu Poublie quelque fois... A la premiere occasion je.toblige rai bien k ten souvenir... Tiens, une idee!... tu viens diner k Pques, je vais te mooter une jolie farce dont Prosper Beauvoisis ne sera pas le dindon... 
Sous cette pensSepleine de promesses, le ventre de Theureux propVitaire des Broutous tressaute, ses yeux ptillent, ses joues senflent, sa bouche souvre comme une fente de grelot.
Cest un jovial, Prosper Beauvoisis, et un jovial de bon aloi. Dans Taimable philosophie de son heureux caractre, il trouve la vie.beaucoup trop courte pour prendre chagrin des ennuis quon y ren-contre. Comme un Mneur, quaucune obligation nattend au bout de sa prome-nade, il traverse lexistence, suivant dun regard ami le papillon qui vole, aspirant le parfum dune fleur coupStS dans une haie, gotant la saveur d une Iraise cueiliie au revers dun foss, §cartani 
soigneusement du bout de sa canne la ronce ou le caillou susceptible de meur trir son pied.
Pouquoi en seraitil autrement Des en naissant il na eu qu4 se laisser vivre. Sa mdre, marine en secondes noces, la toujours choy, bien quelle eftt un en¬fant du premier lit. (Test presque une loi de la nature humaine. Le dernier venu recueille certaines preferences. Eternelle histoire de Benjamin. Histoire force ment vraie, surtout quand laine ne donne pas toutes les satisfactions quon attendait de lui. Cetait le cas.
ThoduleGancalon, frre uterin de Prosper Beauvoisis, presentait l.antithese absolue de celuici. II avait herite le ca ractere cassant et le coeur sec de son pere. II trancbait de lesprit foH, de lhomme ne malin, qui le plus malin nen saurait faire accroire. II ny coupait pas, lui, on ne le faisait jamais couper, on ne pou¬vait le faire couper t
Questce quelhumanite Deux camps qui se battent. Ici les dupeurs l4 les dups. Theodule Gancalon se vantait detre ici, alors que les circonstances demontraient le plus souvent quil etait k. Petit travers grandissant dans Ia fatuity comme le poisson dans leau. Or la fatuity de Theodule ne trouvait plus dunite pour la mesurer, 
Jeune encore, il avait quitte le toit tres hospitalier de son beaupre, ayant hte de titer le monde, de sy ere user un trou, de conquerir sa place. II rvait limpossible et se donnait comme cer¬tain quil pourrait y atteindre, netant point de ceux que Ton puisse duper. II alia dans lempire britannique sinstruire k Iecole anglaise. Les Frangais, disait ils, mettaient trop de sentiment dans les affaires. II flairait jjauprds de la perfide Albion une Education excellente pour les oseurs desireux darriver quand meme.
Quand, apres une dizaine dannees, il
k
revint en Prance, sa mere, redevenue veuvt, jouissait de limmense fortune de son second mari. Theodult sy prit si, bien quil extorqua des capitaux assez sSrieux pour monter une grandissime affaire. La brave femme ny mit quune condition : son Prosper serait de moitie dans Ientreprise. Les nouveaux associes se mariSrent bientt. Leurs femmes ne sentendirent point. Ce fut le pretexte dune separation ardemment dsire par Theodule, trouvant son frre trop aimable pour le client, trop bon pour louvrier. Prosper coupait dans toutes les histoires quon lui racontait. Misdrel fitaitce ainsi quon pouvait faire grand
Prosper Beauvoisis parti, Ta maison periclita. Theodule Gancalon liquida pour parer k la faillite inevitable et repassa la Manche. Pendant plusieurs annees on nentendit plus parler de lui. Puis, tout coup,il assomma safamilleparlannonce, incessamment .enouveiee dune fortune considerable.
l. Je ne crois gurea ce refrain, mur oiurait la mere de Prosper. A beau men tir qui reste au loin. Si tout cela existe, tout cela seffondrera. Mais aprs moi tu seras riche, Prosper, tres riche. Tu es
veuf tu ne te remarieras certainement

pas. Prometsmoi, le cas echeant, daider toujours Theodule. En somme, cest ton frere cest mon enfant au meme titre que toi. 
Prosper promettait, et il promit solen nellement au lit de mort de sa mere. Suivant meme le desir exprime par la brave femme, le notaire prevint Theo dule de cette promesse formelle. Lalne nenvoya meme pas un merci son cadet. II se souciait bien de cela : ses affaires florissaient,!
Depuis quelques annees, cependant, on navait plus regu, aux Broutous, de nouvelies de loncle Gancalon. Quelque fois Roger ecrivait a son pkre quil avait rencontr, dans les rues de Paris, son cou¬sin Stanislas et que celuici lui deman dait invariablement un pret quelconque.
Ge silence de Theodule et ces confi-dences avec Roger revenaient souvent k la pengge de Prosper, comme elles lui revenaient ce moment meme ou il se promenait dans les allies ombreuses de son pare.
l ... On ne nous chante plus le refrain des affaires brillantes, se dit Prosper, ce silence ne presage rien de bon. Un de ces quatre matins, mon Theodule va venir reclamer Iexecution de ma promesse. Et le docteur qui veut mexpedier dans le NouveauMonde! Non pas, cher Escu lape, non pas! Je reste ici pour mieux veiller au grain. Dailleurs que me conte til avec son Antique du SudOQ ma petite Rjane trouveratelle un air meilleur que celuici, un paysage mieux fait pour reposer le corps et Ime. 
Le proprietaire des Broutous, arrive sur la terrasse, sappuie meiancolique ment contre l balustrade. Devant lui la valine se deroule. Au loin une admirable ligne de montagnes decoupe, sur un fond dazur clair, ses sommets denteles,
	7 
aux aretes estompees par leloignement.
Dans cette atmosphere tiede, le cceur se dilate. Dans cet espace immense, ou laudeli des monts se pergoit, lftme prend son envolee. La nature semble en fete. Les yeux se ferment instinctive ment sous la lumiere reverberee par le ciel et qui enveloppe les etres et les choses de sa clarte lumineuse.. Comme une ceinture dargent denouee et mou chetee de pierreries, le Gave se deroule sur la robe verte des campagnes. Labas, tout labas, semblables k des fantmes aeriens, immobilises au plus fort dune farandole endiablce, les monts de la chain e pyreneenne se laissent so up Con¬ner, donnant a ce paysage riant une bordure adoucie et pleine de grce.
Beautemagique, magnificence enchan teresse dune nature sereine, au sein de laquelle on eprouvc Timpression dun piaisir pur et dune quietude parfaite.
l Bonjour, mon oncle! crie une voix gaie.
Subitement arrache de sa reverie, Prosper Beauvoisis se detourne. Devant lui une jeune fille, les cheveux au vent, les joues ariimees, lceil veilie, fient dans son grand chapeau de pailie une abon dante moisson de fleurs.
c Eh bon Dieu! sexclame Ioncle en soulevant de sa main replete le menton de la jeune fille pour amener son front mieux a portee de son baiser. Oil astu deniche toutes ces fleurs, Rejane
—	Dansle jardin, mon oncle.
—	Dans le jardin I... et... et un peu ailleurs
—	Oh! si peu, mon oncle, si peu ail-leurs... Quelquesfleurettes, parci parla, qui sen allaient mourant dans la grand serre.
—	Sen allaientelles si mourant que cela, fillette... Japergois des orchides un peu bien fraiches et colorees pour des
mourantes.
p 
—	Hum! mon oncle...ellessontsijoliest Meme en mourant elles restent encore... tres bien.
—	Vraiment!... Je navais pas remar que cette particularite!... Mais puisque tu laffirmes, jen crois ta haute science, fillette. Et que vastu faire de toutes ces martyres... Hier, dja, tu teslivree a uri tel carnage que je ne soupgonnais point que tu pusses recommencer si tt. Salle k manger, salon, antichambres, tout est plein de fleurs. Je crois meme que ta chambre en regorge et tu sais, des fleurs dans une chambre... ce nest pas sain.
—„ Mais cest si j.oli! Puis, mon bon oncle, le soir, je les mets dans le cabi¬net de toilette.
—	Admettons!... Toutefois, sil y en a partout, oil veuxtu mettre cellesci
—	Dans la chambre de mon cousin.
— II prefererait des cigarettes et un
flacon de liqueur. Ge sont les fleurs des gargons.
—	Oh I mon cousin aime beaucoup les  fleurs. Je me souviens quautrefois, avant
mon entree au couvent, mon cousin se plaisait h en cueillir avec moi.
—	En grandissant, il a change.
—	Pourquoi mon cousin auraitil change Je nai pas change, moi, par consequent, mon cousin...
—	Ton cousin I ton cousin!... Dabord pourquoi distu toujours : mon cousin La repetition constante de ce souvenir de parente entre vous magace. Tu peux bien dire Roger, il me semble
—	Oh! mon oncle... je noserais pas...
—	Pourquoi cela
—	Vous lavez dit vousmeme. En grandissant il a...
—	II na pas change de nom, je sup posel Trouvestu done ce prenotft de Roger si affreux
—	Au contrairel
—	Alors ,.disle!
—	Hum!...
—	Allons! Rogerl rpete..,
—	Roger.
—	Ehl eh flu leprononces divinement bien. Beaucoup mieux que mon cou  
sin qui te tient si icoeur. De plus, cela ma Fair de te faire monter aux joues certaines couleurs que je voudrais bien y voir toujours.
—	Je ne saispas, mon oncle, pourquoi vous me dites cela. Je me porte tres bien, je vous assure, et nai nulle envie detre malade, comme vous semblez croire que je le suis, depuis monretour du couvent.
Oui, oui, entendu! nourriture mau vaise, jefine un peu excessif, retraites fatigantes, temps de careme, en un mot. Lordinaire des Broutous et son air pur vont reparer tout ce dommage. Tu es beaucoup plus gentille avec un brin danimation.
—	Si je vous ecoutais, vous me donneriez de lorgueil. Je me sauve. Du reste, lbeure sa vance et je naurai pas arrange
k mon idee la chambre de mon

cousin.
—	Encore mon cousin
—	Roger, alors! 
Sur ce nom lance dans un
rire perie, Rejane part en cou rant vers lhabitation.
i Quelle adorable fillette I murmure Prosper Beauvoisis, en suivant dun regard paternel la silhouette claire de la jeune fille qui va se perdant sous Iombre des grands arbres. Ma foi, je nai nul regret de la voir recueillie. Au fond, elJe est plutdtla niece de monsieur mon frere que la mienne. Une niece par alliances conjuguees. Je serais bien en peine detablir legalement cette parentela. Mais je Fai connue si petite, cette Rejane! Elle a tant joue avec Roger enfant!... Dailleurs, quand ses parents sont morts, Theodule na pas plus donne signe de vie quil nen donne a Fheure presente. En bonne conscience, ceut ete a lui de la recueillir,.. Bah! La Pro¬vidence arrange toujours bien les chosesau demeurantl Mieux vaiit pour Rejane quelle scit tombee avec moi quavec Theo¬dule. Voyezvous ma charmante petite Rejane sous la tutelle dun gaillard niant le sentiment, elle qui est le senti¬ment personnifieI... Je Feleverai k la brochette pour mon Roger. Ancien eleve de lficole centrale, joli garon, travail leur... Oui... II na pas encore de posi¬tion... Cest de ma faute apres tout... Je prefere lui fournir des rentes pour quil se perfectionne dans ses etudes. Chacun met son amourpropre et son piaisir ok bon lui plait... Mon amourpropre, k moi, mon piaisir a moi, cest de faire quelquun de mon Roger... Quimporte largent que jy depense... On sonne la grille... Seraitce lui dej... 
Prosper Beauvoisis jette un coup doeil rapide sur le cadran dune norme montre dor tire febrilement du gousset
de son gilet et reprend, touten trottinant, le chemin tout k Fheure parcouru dans les lenteurs dune reverie meiancolique.
t Roger!
— Mon pere! 
<IMAGE></IMAGE> LES MIGRANTS ot LHIRONOELLE ROUGE
aOu astu deniche toutes ces fleurs, Rejane (page 4l5, col. 3j.
Sous cette exclamation double et simultanee, les deux hommes selancent lun vers Fautre et setreignent dans un tendre enlacement. Joli gareon,beaugar gon, venait daffirmer Beauvoisis dans son monologue. De prime face les deux qua lificatifs ne semblaient point trompeurs. Grand elance, habilie avec une re
cherche simple et du meilleur gout, Roger Beauvoisis presente tous les de¬hors dun jeune homme bien eleve. Sur son visage la douceur et la fermete paraissent vivre en parfaite harmonie. Son front haut et droit denote une intel¬ligence remarquable, ouverte tout un peu. De ses beaux yeux bleu dardoise, sechappe un regard franc dont la vi vacite extraordinaire prend, sous la traversee des cils, une douceur presque effeminee. De chaque cte de son nez,.
Jegerement busque, les narines battent comme pour aspirer toute la vie am biante. Les coins un peu baisses de la bouche donnent a tout son visage une nuance de tristesse reveuse et lorsquils se relevent ils rendent son sourire ineffa¬ble. Une barbe blonde, tailiee k la ma niere des mignons de la cour de Henri III, et dabondants cheveux chtainclair, rejetes en arriere, ruisselant detincelles dorees sous les rayons du soleil, servent de cadre k cet ensemble. Oui certes joli gargon et non moins bon gargon.
Passant son bras sous celui de son fils bienaime, reglant son pas sur la jeu¬nesse du sien, Prosper Beauvoisis, en traine vivement Roger vers la maison, sans lui faire grace neanmoins dune avalanche de points dinterrogation qui v se succedent avant meme que les reponses soient formulees.
t Rejane! Rejane! crie lheu feux pere en posant le pied sur le seuil de sa demeure. Rejane! Cest lui! le voil! 
Un froufrou de jupons, un imperceptible craquement des marches.de lescalier et la jeune fille se trouve,rougissante et con¬fuse devant le nouvel arrivant.
l Bonjour, mon cousin t murmuretelle en esquissant la plus ceremonieuse de ses reve¬rences apprises au couvent.
—	Bonjour Re Re, ripostetil gaiement en la gratifiant du diminutif dont il se plaisait k la nommer autrefois. Estce que nous jouons au monsieur et k la dame, comme jadis, pour que tu me salues si ceremonieusement... Yiens.que je tembrasse.
Sans quelle fasse un mou vement, mais aussi sans quelle sen defende, Rejane laisse Ro¬ger la prendre dans ses bras et lui appliquer sur chaque joue un baiser sonore.
lCroistu! sexclame Beauvoi¬sis en se frottant les mains k sen arracherla peau, croistu quelle ne veut pas tappeler Roger
—	La bonne histoire! Cest bien ce que nous verrons!... Toi, pere, tu la mettras k lamende.
—	He! He I Jy ai songe... Fil¬lette, toptec les fois que tu diras, mon cousin au lieu de Roger, tu embrasseras ledit Roger.... Al lons t allons l nous passerons de
bonnes vacances, enfants I Aux Broutous cest le pays du calme et du bonheur! Je lai toujours dit et je nen demords point!... Serenite du ciel, serenite de Fame!...
—	Monsieur! monsieur!...
—	Eh bien! quoi, Gertrude  Te voil toute boulevexsee!Lamaisonflambetelle
—	Non, ma fine! Seulement y a k la porte unemaniere de grand escogriffe qui veut entrer k toute force. Jene le connais pas plus que les levres dAdam, et y se dit vot frere!...
—	Mon frere I...
—	Pourtant, y vous ressemble guere...
—	Mon frere! mon frere!... Ah! le coup defoudre dans le ciel bleu!... 
( suivre.)	FREDERIC DILL ATE.</ARTICLE> 
Les portes du Zagros. — Un monument sassa¬nide. — Le tombeau achemenide de Kele Daoud. — Une inscription difficile k estamper. — Les basreliefs de SeriPoul et de Cheik Khan. — Le palais dHaouchKouri. — Retour k Kirmanchahn.
Nous retrouvons M. de Morgan, le avril 489l, k Kirmanchahn. Qua til fait depuis le 20 jan vier, epoque k laquelie il nous donnait de la mme ville des rensei gnements,des espGrances etun nouvel itinraire
Dabord il avait ete retenu k Kirmanchahn beaucoup plus quil ne Teut souhaite. Le gou vernement accumulait Jes difficultes et sop posait avec une deses pSrante courtoisie au depart de M. de Morgan pour les frontieres. Gest a la date du 48 fevrier quil pouvaifc enfin se mettre en route. Le20, il se trouvait k Harou nabad ou se dressait ja dis un palais achemenide ou sassanide, dont les moindres traces ont dis paru. Pres de l k existe une ncropole quil efrt ete intressal de fouil ler. Maislesordrescontre les fouilles sorit formels et M. de Morgan, bien oblige de les respecter, constate simplement Texistence de la necro pole.
Le 23 fevrier, il tra¬versal t les portes du Za¬gros, visitait, le 24, le monument sassanide de TaghiGhina et attei gnait le meme jour Ser	
i.Poul, site de lantique Khalmn. II relevait k lechelle du 5 mil liemele plan des ruines de cette ville que les savants pretendent avoir ete floris sante jusqua la fin () de lepoque sassa-nide. Ge travail execute, il se rendait au lieu dit KeleDaoud, au Nord de Seri Poul, et y prenait des photographies dun interessant tombeau achemenide taille dans le roc. Ce tombeau porte un petit basrelief dont linscription est malheu reusement effacee.
Cest dans les rochers qui avoisinent egalement SeriPoul que M. de Morgan a verifie quatre basreliefs sur lesquels
<Article>LES MISSIONS FRANCAISES
2
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN
4. Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traite avec la SociGte des Gens de Lettres. 2, Voir l©8 tt° 808 8U,
on ne possedait,jusqua son exploration, que des renseignements assez vagues. Nous savons aujourdhui, grce k cetle verification, que lun de ces basreliefs est compltement efface. Le second montre un personnage assez mal conserve et le troisieme, dont la photographie reproduit une image fidele, est arameen. II porte deux inscriptions tres frustes que JVt de Morgan a estampees. Quant au quatrieme, auquel on peut attribuer une origine cossenne, il est place sur un rocher vertical, k vingt metres de hauteur
environ. II etait difficile den photogra phier les details dans ces conditions. Aussi, M. de Morgan pritil le parti de le dessiner en le regardant k la lorgnette.
Cest pendant quil accomplissait ce travail de patience, fort delicat, que la belle inscription de ce basrelief, invisible si Ton ne se livre pas k lexamen minu tieux quexige un dessin, apparut aux yeux du dessinateur. M. de Morgan, legitimement enthousiasme de sa decou verte, demanda kcor et a cris et acheta k prix dor toutes les cordes qui pouvaient exister dans le pays. Elles etaient rares. Une echelle fut tant bien que mal etablie „ avec les grelins, si difficilement acquis, et accrocbee au rocher audessus de Tinscription, a une cinquantaine de
metres de hauteur. A Taide de cette echelle M. de Morgan comptait prendre un estampage excellent de linscription, au risque de se casser le cou. Malheureu sement, les cordes etant de coton, com portaient une elasticite trop grande pour quon pt faire une bonne operation destampage. Neanmoins une empreinte tres fine de Tinscription a ete obtenue. Si nous ne possedons pas Testampage en tier du basrelief, comme cela etit ete desirable, nous en avons, en revanche, un dessin desplusexacts que M. deMorgan
a pu verifier en se te¬nant grceson echelle, en face de chaque de¬tail de la stele. II prenait en meme temps une co pie k la main dune partie de Tinscription. Cette copie existe dans les archives du Minis¬ter de TInstruction pu blique.
Dapres M de Morgan, Tinscription secomposait primitivement de trois bandes renfermant cha cune 22 colonnes. Mais au moment ou notre voyageur en prenait le dessin, la bande infe rieure etait effacee, celle du milieu a demi ron gee. Celle du haut seule ment presentait un as pect de parfaite conser¬vation.
Le basrelief est dune reelle beaute. Une divi nite amene k un roi des captifs enchafnes et rete nus par un anneau passe dans le nez. La coiffure du roi est la meme que celle des Gudea decou verts a Tello par M. de Sarzec. <Image></Image>
Cesexcellentsresultats avaient retenu M. dc Morgan SeriPoul, jusquau 2 mars, epoque 3)(	k laquelie il parlit.pour
( Ridjb, oh des inscrip¬tions lui etaient signages. Cette indication netait pas exacte. Aucune inscription ne se presentant,M.deMorgan selivra une etude geologique fort interessante et re cueillit le vocabulaire et les elementsde !a grammaire de iidiome kurde de Ridjb, idiome tres special et par suite curieux. Apres quoi il se rendit GheikKhn, ou il estampa un basrelief que les Kurdes de Moukri lui avaient indique, quelques mois auparavant.
M. de Morgan est davis que ce bas relief est cosseen. II est dun travail tres primitif. Un roi etdescaptifs en constituen t le sujet. Le roi, coiffe de mme que le roi du basrelief de SeriPoul,porte unehache k sa ceinture Linscription graveesur ce monument est de moindre importance 
que celled SeriPouI. Ce faitne diminue pas lintert du basrelief qui, par sa naivete dexcution, indique ou bien lignorance du seul pie ur ou une date dexecution tout a fait recuse. Du ll au l8 mars, M. de Morgan fait letude com  piete, plans au ll000, ll00, coupes, etc., etc., des monuments sassanides de KasriChirin etdu pays quils occupent puis il visile, A trenle kilometres au Nord de Kasr, des gisements de petrole dont les Persans se montraient desireux de connaitre la valeur. ll les etudie avec soin et relive quelques jours plus tard, comme KasriChirin, lesplans et coupes dun palais sassanide qui existe k Haouch Koftri. II ne manque pas daugmenter ses recoltes linguisliques en notant le voca bulaiire et en consignant sur Tun de ses carnets les elements grammaticaux du dialecte kurde djafi.
HaouchKouri nest eloign de lafron tire turque que de l,500 metres. M. de Morgan, sur le conseil dAzis Khan, chef kurde, ny demeure que jusquau 2 mars. Des bandes malfaisantes ayantbrftie des villages en Turquie,quelques kilometres, le chef kurde en conclut que les Euro pens qui lui ont te recommandes ne sont pas en sftrete k HaouchKouri. M. de Morgan revient sur ses pas, et le ler avril,.apresicinq jours de marche, k travers le pays des,Ki.alhours, trscurieux, couvert de forts, mais sans habitants autres que des nomades, il campait de nouveau Kinmanchahn ou il completait ses notes et ses plans et mettait ses cartes a jour.
La campagne deZohb etait terminge.
RAOUL JOLLT.</ARTICLE>
<Article>LES VOYAGES DES PONTES
MILTON CHEZ GALILlE EN l038
LUniversite de Padoue a eu Texcel lente idee de celebrer par des fetes splen dides, comme on sait les donner en Italic, le troisime centenaire du 7 d . cembre l592, le jour k jamais glorieux oft, malgrS ses ennemis dej innombra bles, le jeune Galilee prit possession de sa chaire du palais de la Raison, et, dans un discours plein de chaleur, fit.enlre voir les verites eternelles quil devait etablir dans sa longue carriere.
En mmoire de cet vnement capital de Thistoire des sciences, nous donnons le dessin exact de la maison que Galilee occupa k Padoue, depuis l592 jusqu ll0, anne funeste, ou, pour son mal heur, il accepta les propositions du due de Florence, abandonna lasile oft il avait joui de lhospitalite de la Repu blique de Yenise.
Cest dans les murs de cette maison dhtimble apparence, que ce grand bomme posa sur des bases indestruc tibles la demonstration de la theorie de
Copernic. En effet, les sophismes des peripateticiens etaient Irapps a mort, a  partir de la nuit du 7 janvier ll0, oft, k laide dune lunette fal5rique par ses mains adroites, son ceil avait apergu les quatre lunes de. Jupiter, le croissant de Venus, les montagnes de notre satellite, decompose en etoiles, en soleils lointains la lueur de la voie lactee, et retrouv, parmi les Pleiades, lastre capricieux qui setait derobe aux regards des hommes depuis la prise de Troie.
Mme apres la condamnation quil subit Rome, Galilee habita des demeures somptueuses qui firent illusion k la pos terite, et qui permirent dGcrire que ses juges lui avaient pardonne. Lobserva toire dArcetri, dans lequel il sjourna jusquft lepoque de sa mort, ressemblait plus k un palais quft une prison. Galilee y vivait entoure de tous les instruments ncessaires pour etudier les astres. Mais il lui tait interdit dindiquer les cons quences qui dScoulaient naturellement du spectacle quon lui laissait le droit de contempler.
Sous les lambris dors dArcetri, lhdte des Medicis se trouvait complement la merci des sectaires impitoyables, dont il bravait la fureur, aussi longtemps quil tait reste Tami, le confident, le collaborateur de Paolo Sarpi, Iillustre servite, qui du fond de sa cellule diri geait les affaires temporelles et spirituelles dune rpublique assez puissante pour imposer le respect de ses libertes k toutes les monarchies absolues dont elle etait environne.
Bientt une grande calamity vint frapper Galilee et mettre le comble a . ses tourments. Ces yeux. qui avaient arrache au ciel tant de secrets dont la connaissance semblait tre jnterdite aux mortels, furent frappes de cecite.
II y avait quelque temps dej que hi grand homme avait perdu lusage de la lumiere, lorsquun jeune Anglais. dune trentaine dannees, fut amen k Arcetri, par Malatesti, imitateur alors fort connu dAnacreon, que Ton ne pouvait soupgon ner dentretenir des penses srieuses, et que Galilee avait initio en secret aux opinions auxquelles il avait renonce publiquement dune fagori solennelle.
Ce jeune homme, qui avait quilte lAn gleterre au mois davril, et voyageaitsur le continent pour completer son instruc¬tion, etait un pote, dont les premiers essais avaient dej frapp Iattention de ses concitoyens, et qui devait, quelques annes plus tard, rendreson nom immor tel par ses Merits, par sa noble attitude, par la fidlit k ses opinions, par ses malheurs et son hroisme, autant que par son gnie, car il se nommait Jean Milton.
En effet, comme Galiteo Galili, Jean Milton devait mouriraveugleet miserable, nayant autour de lui que des pleurs et de la misre, aprs avoir vu prir sur lchafaud tous ses amis, dont le crime tait davoir donn au peuple dAngle terre une liberty quil navait pas su con server.
Elle nest pas connue dune fagon pre¬cise la date de lentrevue de ces deux hommes, dont le sort tait alors si diffe¬rent et dont la carriere devait presenter desi dplorables points de ressemblance, de ces deux martyrs de Tide, que Mala¬testi mettait ainsi en presence. On sait seulement que eest au mois daoftt que Milton arriva a Florence, et quil en par tit deux mois plus tard pour ny plus revenir.
. Le jeune et bouillant puritain, qui brft lait dej du dsir de servir la cause de la Rforme, le futur secretaire de Cromwell, le futur defenseur du peuple anglais, accuse davoir decapite son roi, ne pou¬vait se douter du rapport intime quil y avait entre sa destinee et celle du grand homme. Mais son me avait ete si pro fondement touchee quil ne perdit pas de vue le grand persecute. Dans YAeropagita, admirable pamphlet quil crivit en l44, au milieu de la guerre civile, ii secriait: l Cest alors, que jai visite le fameux Galilee, accabie par l4ge et condamne la prison par llnquisition, parce quil pensait autrement que les Francis cains et les Dorainicains !de son temps, entre les mains de qui etait tombee la censure. 
Comme le montre notre dessin, Galilee aveugle, guida les yeux de Milton dans un voyage rapide travers linfini celeste, dont il garda le souvenir en crivant son Paradis perdu, ou il fait k cette drama tique circonstance plus dune allusion, heiasl trop transparente.
Apres que Tarchange RaphaSlaraconte k Adam la manure dont Dieu a chasse Satan de son Paradis, decide la creation du monde materiel, et charge son Fils du soin dy proceder, Adam demande a son interlocuteur comment il se fait que la terre dorme immobile au centre du monde. Alors il resume en quelques vers admirables les principals objections faites par Galilee au systeme de Ptoiemee, dans ce dialogue des Giyands systemes du monde, qui lui valut les douloureux hon neurs de la persecution.
l Quand je regarde cette machine divine, ce monde forme par lensemble du ciel et de la terre, quand je mesure leurs grandeurs respectives, quand je constate que la terre, qui nous parait si grande, nest pourtant quun atome, quand je la compare au firmament et aux corps celestes, dont tout le rAle semble se borner k lui donner un peu de lumiere, quand je vois que ces etres etincelants de lumiere ne savent que tourner autour de cet objet opaque, je ne peux mempecher detre plonge dans le plus vif etonnement. Comment la nature, que je reconnais si econome de ses efforts dans tous phenomenes qui se pas sent autour de moi, se trobvetelle sur¬prise en flagrant deiitde prodVgalite,dans le monde suprieur Lfiternel natil | point manqul de proportion dans son 
arcbite cturecn crant tant de nobles corps don ces dimensions surpassent celles de la Terre, dans le seal but de lui donner de la lumiere et de la chaleur Comment se fait il quelle nait pas besoin de bou gev pour recevoir chaque jour les bom mages dautres spheres, qui me parais sent plus importantes, et dont la noblesse semble superieure v
Mais Milton savait trop, par triste expe-rience, quels Etaient les perils innombra bles qui attendaient Taptre de verite, pour ne pas prendre le soin de dissimuler sa pensee. II sentait combien, malgre tous les managements dont il entourait ses allusions, il aurait de peine ft trouver cet editeur qui lui compta en rechignant 500 francs pour la propriety dun des ouvrages qui ont obtenu le plus grand nombre deditions, depuis linvention de la typograpfeie.
Navaitil pas ete oblige de decrire la cour de Satan, pour peindre a son aise ces forcens qui, par ambition, jalousie mutuelle, hypocrisie, fausse vertu, imbe cilite, folie et lachete, avaient livre a un Monck loeuvre de Cromwell!
Aussi Tarchange ne repond rien ft ces interrogations brftlantes, il reprend dun ton severe :
l Je ne blftmerai pas en ellememe la curiosite scientifique, car loeuvre de Dieu est un livre ouvert devantlhomme, il peut etudier lordre des saisons et la succession des eclipses, mais, que lui importe de savoir si cest la terre qui se meut ou le cielLe divin Architecte a eu ses raisons pour cacher ses secrets aux anges et aux hommes, dont le irle doit se borner k admirer son ceuvre. Sil leur a donne la faculte de raisonner sur ses plans et ses desseins, nestce surtout pour rire k son aise de leurs erteurs  Les descriptions astronomiques qui abondent dans le Paradis perdu, le Para dis retrouv, et dautres ouvrages du poete,montrent que le spectacle dontil ,a joui avec la lunette de Galilee, et.quil na probablement pas eu occasion de revoir sous le ciel brumeux dAngleterre, k une dpoque oft les instruments dastro nomic etaient si rares, avaient ouvert ft son genie une carriere dont rien ne pou vait limiter letendue.
Lorsquil decrit le bouclier de Satan prenant son vol du cte dela Terre, dans le but daller seduire lhomme, le poete secrie :	 
 l Limmense circonference repose sur des epaules qui auraient pu supporter le globe entier dela Lune que le tube optique sorti des mains dun ouvrier toscan ma permis detudier dans les jar dins de Galilee. Lft, mes yeux ont vu les taches sombres du disque de la Lune sanimer. Jai reconnu avec ravissement de montagnes et des vallees semblables a celles que a Terre me montrait. 
Milton se rendit ensuite a Rome, qui possftde les poesies quil adressa, les unes dane la langue dHorace, et les autres dam celle de Petrarque, a LeonoreBaroni,
la ceiebre cantatrice, qui attacha a son char tous les grands hommes de son temps, et que le cardinal Mazarin fit chanter pour reveler aux Parisiens les merveilles de lopera italien. En latin, il disait ft la diva :
Une autre LGonore vit k ses pieds le Tasse, Un autre Tasse vite k tes pieds prendrait place.
En italien, il secriait:
Je dedaigne Tcho des bords qui mont vu naltre, Si sur le bord du Tibreon accueille ma voix!! Ainsi le veut lamour, que je prends pour seul
[maitre,
Lamour dont dsormais je veux subirles lois!!
w
Comme on le voit, peu sen fallut quaux pieds de Leonore le poftte des Puritains ne changeftt la langue de Cromwell pour celle de lArioste, et que pour le soleil ardent de Rome il ne trahit les brume3 de sa patrie.
Mais, a peine etaitil ft Naples, quil apprit une grande nouvelle qui lui rendit. toute son ardeur... Les ecossais avaient prononce leur serment contre le mo narque, qui soutenait la Moderne Baby lone. La guerre civile, dans laqueHe Charles devait trouver le billot de White¬hall etait aliunde.
 Milton eut honte de rester loin de sa patrie et de tirer de sa lyre des chants damour, quand le sang de ses amis cou
lait dejft pour la Liberte.
Mais quelque hate quil eftt de revenir ft son rang dans larmee republicaine, il ne repssa pas le detroit sans avoir visite deux repuhliques, oft il trouva des ensei gnements completant ceux quil avait resu de Galilee.
Son passage sur les bords des lagunes na point laisse de traces, mais il en est autrement sur les bords du Leman.
Dans un album, miraculeusement con-serve, on a trouve des indications pr cieuses, prouvant que le souvenir, de Leonore, dejft oublie, avait dure dans son coeur autunt que celui de Galilee. En effet, il disait dune part
Je change, en voyageant, De ciel et non desprit.
et plus bas
Facilement on peut viter loeil de lhomme, Mais cest dun intnH fort mediocre en somme, Puisque Ton na jamais pu dcouvrir un lieu, Oi Ton puisse pecher sans tre vu par Dieu f
W. DR PONVIELLE. </ARTICLE>
<Article>ALBUM DO JOURNAL DES YOYAGES
Au Venezuela comme ailleurs, la cause premiftre de la geophagie, cest le manque dautres aliments il est certain quelespeuplades du haut Orenoque nont pas une grande abondance de produits nutritifs. lis mangent des singes, des lezards, le ver du chou palmiste et sur¬tout des fourmis. Des voyageurs assurent quun pftte de fourmis accommodees avec des huiles vegetales ou de la graisse, compose un excellent mets.
EUGENE CORTAMBKT.</ARTICLE>
<Article>VENTURES DE TERRE ET DE WIER
PERDDS SUR LOCEAN
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
DEUXIEME PARTIE
CHflNGEfflENTS DE BOLES
CHAPITRE V
Bizarre proposition du Kwang. — Faisons peao neuve. — Crmonie dadoption. — Manda¬rin bouton de jade, mandarin bouton bleu, mandarins A boutons blancs.
Lelendemainsoir apres diner, Fho, qui avait passe sa journee ft se reposer et ft dormir, fit venir pres de lui Edouard Barthes.
l Assiedstoi prfts de moi, mon fils, lui ditil, et ecoute bien ce que je vais te dire... Alors que tu me prenais pour un simple voleur, condamne par les lois de ton pays,tu as ete pour moi dundevoue ment admirable: un frere ne se serait pas conduit comme tu las fait, et cela avec une deiicatesse et un empressement au dessus de touteioge. Lessoins affectueux dont tu mas entoure ne se peuvent com parer quft ceux dun fils. Aussi ft partir , do ce moment taije donne ce doux nom si cher a mon coeur. Aujourdhui, jai lintention, en tadoptant legalement sui vant la eoutume de mon pays, de faire de toi mon veritable enfant. En Chine, iadoption nestpas, comme chez toi, une simple fiction legale la volonte de ladop tant, sanctionnee par des formalites reli gieuses et civiles, a pour effet, dans nos croyances, la . consecration de ladopte comme fils parle sang, et descendant des ancetres grace a la volonte toutepuis sante de Tsin, ladopte etant le fils du choix libre, le fils du coeur, doit etre venere dans la famille, ft legal du pere. Cest lui quiaccomplit les ceremonies fu nebres sur lautel domestique en lhon neur des noms des ancetres.., Je nai pas denfants mftles pour heriter de mon nom ni de ma fortune, veuxtu cette place vide au foyer du vieux TsinNoan Fho, afin que par toi se perpetuent mon nom et ma puissance. Ne me refuse pas, si tu veux que les derniers jours qui me restent ft passer sur la terre me soient legers, et que je men aille satisfait au pays de la destinee... 
A mesure que le vieux Celeste parlait, sa figure sanimait, ses yeux prenaient des teintes dillumine il ressemblait ft un prophete, parlant au nom des Esprits des Ombres, et Barthes, qui se sentait emu malgre lui, comprenait linfluen que cet homme exergait sur les milfions de sectaires auquel il commandaif et qui, sur un geste, se seraient fait tuer pour lui.
e Accepte, mon fils, continua le l. Voir Its n 79® i 8l5, <Image></Image>  
Kvrang, et pas un parmi les princes de la terre ne pourra tegaler en puissance. Eux ne possedantquele corps,ils petivent assouplir les volontes, mais toi, tu pos sderas les coeurs et les ftmes. Un jour tu me succSderas, tu se ras le chef de tous les vieux croyants qui, repoussant Bouddah, ce dieu dimportation mogole, sont restefide les ft la religion pure, des premiers ftges tu seras le Kwang, cest adire une puissance avec laquelle les empe reurs de la Chine sont obliges de compter, car nul ne sait le nom bre des adorateurs des ombres, il y en a jus que dans le Palais delatroisiemeenceinte jusque dans le TaVLo Tiau, jusque dans la famille imperiale... Tu seras le roide la mort, le maitre de la
vie l... ?
Aprs avoir parle au coeur du jeune homme, Fho, qui setait pris pour lui dune affection entiere,suns reserve, avait fait appel ft lambition, cette passion de tous les grandes intelligences, de tous les
<IMAGE></IMAGE> H AIPH0N8 ET NAMDINH Les enWrons cfe NamDinh sont admrabemenf cultivGs (page 423, col. i).
esprits trop ft letroit, au milieu de nos societSs modernes, de tous les coeurs assoiffes dinconnu... Pendant cc discours, Barthes, litterale
ment stupefie par la proposition de son vieil ami, avait eu le temps de se remettre et avec la vitesse extraordinaire dont est douce la pensee de reflechir aux difT rentes circonstances qui pouvaient influer sur sa decision dans un sens on dans lautre.	
Livre ft ses seules forces, quavaitil ft esperer en France Rien autre que detre
renvoye en Nouvelle Caledonie sil etait
repris. Son pere mort, il ne lui restait pas un membre de sa fa¬mille, et quant aux amis, ft part le vieux marquisdeLaraCoello et Gaston de la Jonc quieres sur lesquels il pouvait peutetre
compter, toutes ses connaissances, si nom breuses avant son mal heur,setaient empres sees de loublier plu sieurs mftmefeignaient de ne lavoir jamais connu. II se rappela avec une certaineamer tume deux ou trois deceschaleureuxamis, toujours en quetedun billet de mille, quil avait maintes fois obli¬ges mais qui au len demain de sa condamnation, non seulc ment reniftrent les pnHs quilsavaient resu de lui, mais declarerent nettement encore quils navatent jamais eula moin dre relation avec un gredin de cette espece. 

  
 

  
t II ne me reste qaa faire peau neuve, seditil.EdmondBarthfts doitdisparaitrel et cest unbienfait du Gel, que cet venement inespere auquel je vais devoir un nouvel etat civil, et qui plus est, les moyens de decouvrir les miserables qui se sont liguespour me perdre... Ah! ils paieront cher la mort de mon pere, et le deshonneur quils ont devers sur son nom Et les tortures affreuses quils mont fait supporter9La cour dassises, ma fiancee mariee a un autre, le bagne 
<Image></Image> MILTON CHEZ GALlUE
Gallee, aveugie, guide les yeux de Hilton dans un voyage k travers infini celeste (page l48, col. 3) 
et toutes ses ignobles promiscuitds. Oh! jour firX)teu! quels ruisseaux de larmes poiirmut jamais effacer les traces de tant . de souffrances, calmer de pareilles dou leurs... 
l Tu hesites, lui demanda tout k coup le vieux Fho, qui suivait depuis quelques instants avec anxiete, sur la figure du jeune homme, les difTerentes phases de ses reflexions
— Non, mon pere, rpondit franche ment Iinterpelle, jaccepte avec la plus vive reconnaissance lofTre que vous venez.de me faire et qui nous unira par des liens indissolubles. Yous obtiendrez de moi, en amour et en respect, tout ce que vous serez en droit dexiger dun fils... 
En entendant ces paroles, le Kwang ne put retenir un cri de joie et sans laisser le jeune homme achever sa periods, il Tattira sur sa poitrine et Iembrassa etroitement k diverses reprises, puis se levant il frappa sur un gong, qui fit accourir LiHang et ThiWang, accom pagnes des autres Ghinois et de tous les compagnons de sa captivity.
II leur fit part de Pevenement, qui combla lU joie tous les assistants, et voulut fue la crmonie dadoption eGt lieu le soir meme.
Les droits du pre de famille sont illimites en Chine, et la loi nintervient que pour leur donner la sanction nces saire aux yeux du tiers.
Le vieux Geieste offrit le sacrifice du feu aux quatre points cardinaux, qui represented les quatre ctes du Tsin, le Dieu incree, qui exista de tout temps, sans commencement ni fin, et cra luni versalite des choses, par la seule expres¬sion de sa volonte.
Puis il partagea avec Barthes un petit gAteau de riz et lui prsenta une coupe dhydromel, apres y avoir trempe les Ifcvres, en pronongant les paroles sui vantes:
t Cette nourriture consacree Tsin, va former tin meme sang dans nos deux corps. Moi! TsinNoanFho! prince sou verain de Tile de Yen, grand chef des Adorateurs des Ombres, je declare adop¬ter pour mon fils, Edmond Barthes ici present, souslenomdeTsinNoanChung, prince de Yen, afin quil perpetue ma race, jusqua la consommation des siedes et accomplisse sur ma tombe, et sur celle des ancetres, les ceremonies funeraires, qui assurent k leurs mnes le repos et
Teternelle felicite. 
Cette formule trois fois prononcee, ladoption etait accomplie. Dapres les lois et la coutume, Barthes devenait le propre fils du vieux Celeste, et heritait de tous ses biens.
Un acte relatant toutes ces formalites fut ensuite dresse et signe par toutes les petsonnes presentes, puis transcrit en entier sur le livre de bord du Yen, et contresigne par le commandant ameri cain, ce qui lui donnait une double authenticite.
Fho confera alors, seance tenante, k son fils, le grade de. mandarin bouton de jade, dans la fiotte do la sociSte quil commandait, cequiequivalait ladignite damiral et lui donnait autorite sur toutes les jonques des fleuves et de la mer.
Tous les Chinois presents, qui jouis saient dun grand credit dans la SobtiU des Adorateurs des Ombres, y compris LiHung et ThiWang, vinrent lui preter serment dobeissance et de fidSlite a toute epreuve.
Pornic, le fideie compagnon de Fho, ne fut pas oublie, il regut le titre de man¬darin a bouton bleu avecle grade corres pondant de lieutenant k bord du Yen Daneans, Pujol et Lanjallais furent pro mus au plus bas degre du mandarinat, celui qui avait comme distinction le bouton blanc avec le titre de lieutenant en second. Lanjallais, qui netait pas marin, devait remplir k bord les fonctions de capitaine darmes.
Nos quatre amis nedevaientcommencer leur. service quaprfcs le depart.de Iequi page americain mais Pornic qui, depuis son elevation au grade dofficier, brdlait du desir dentrer en fonctions, remplaga immediatement le master tombe malade.
Cet officier, dans la marine americaine, est charge de tous les details, ainsi que de la police du bord, et de Texecution des punitions encourues paries hommes ces dernieres fonctions correspondent k celles de capitaine darmes dans notre marine, dont Lanjallais devait hriter h lexpiration du voyage dessai.
(a sutvre.)
Lexcellent Fho ne voulait oublier personne dans la distribution de ses faveurs, mais Barthes sopposa ce quun titre quelconque fftt decerne au forgat Le Lupin, qui tait un condamne de droit coipmun ses compagnons, en effet,. quinavaientencouru depnalites graves pour de simples peccadilles quen raison de la severite du code militaire, eussent ete peu flattes de se voir confondus avec un vieux cheval de retour, plusieurs fois condamne dej, pour fabrication et emis¬sion de fausse monnaie!
Louis JACOLLIOT.</ARTICLE>
<Article>AU TONKIN
HAIPHONG ET. NAMDINH
Le vaste territoire du Tonkin ou Bac Ky (90,000 kilometres carres) se par tage en deux regions bien distirictes: la montagne et la plaine. La partie monta gneuse ou de hauts plateaux setend au Nord la partie basse et plate, commune ment appelee Delta, confine a la mer. Borne au NordEst par la province chi noise de QuangSi. an NordOuest par celle de Yunnan e„ le Laos, au SudEst, par le golfe du Tonkin, ila pour voisines, au SudOuest des tribus mois ou laotien nes, plus ou moins indpendantee.
Les cites, longues de 400 kilometres, sont peu elevees et marecageuscs dans le Sud, en longeant le Delta, ese reinvent, vers le Nord, en falaises k pic, borders dune multitude dllots rocheux, formant de larges baies favorables k la peche.
Les frangais ont k peu pres purge ces baies des pirates qui les inFestaient. Celle dAlong, qui a plus de l0 kilome¬tres de diametre, est entouree durie cein ture de rochers, au milieu desquels sou vrentdinnombrables passes, qui larelient aux baies de JaiTsiLong et de HonGay et au Delta par un canal conduisant k QuangYen et de l HaiPhong, le port du Tonkin.
La ville de HaVPhong a remplace un modeste village annamite, qui etalait, il y a quelques annees, ses cases de bam bous, au milieu des marais, k Tentree du CuaCam. Cest une cite daspect euro peen, setendant dans un triangle forme par le CuaCam etle canal de SongTam Bac, que suivent les bateaux en remon¬tant Hanoi. De belles rues ont ete ouvertes des maisons confortables ont ete construites: mais certains quartiers ont conserve leurs habitations primitives, elevees sur pilotis, et leurs ruelles tor tueuses, baignes par les infiltrations du fleuve.
Sur la rive droite du CuaCam etdu
	 	 
SongTamBac se succedent les docks, les magasins de la douane, les hangars de la marine, les eiablissements de la Cie de Messageries Maritimes, des Messageries fluviales et des armateurs naviguant sur les cGtes de lArinam et de la Cochinchine et allant des ctes de Chine k HongKong. De nombreuses maisons de commerce, frahgaises et chi noises, sont instaliees dans la ville.
A quelque distance, la presquile de DoSon ofjfre aux amateurs de villegia ture une station balndaire rafratchie par la brise de la mer.	
HalPhong faisait autrefois partie de la province de HatDuong le roi dAn nam Teh a detachee avec un assez grand territoire, la erigee en commune, et la reconnueterrefrangaise. Aujoiirdhui elle possede une municipalite — dont le chef est le resident, comme a Hanot — el un tribunal de premiere instance.
Le port est tres anime, quoique la barredu CuaCam limite le tonnage des bateaux qui le frequentent, et les grands transports de lEtat vont sabriter dans rexcellent mouillage de la baie dAlong, doil leur chargement, transporte par des chalands, serend ensuite k HaYPhong par le CuaNamTrieu.
Les bateaux des Messageries fluviales assurent un service regulier entre HaT Phong et BacHat. A HungYen, un embranchement se dirige sur NamDinh par le SongGoi, le canal de NamDinh et le Day.
NamDinh, cheflieu de la province de ce nom et siege dun resident frangais, est situee en plein DeltajJt 77 kilometres de Hano!, k 4 kilometres de lembou  
chure du canal de NamDinh dans le SongCoT ou Fleuve Rouge, et k 33 kilo¬metres de la cte.
Quoique sa population soit deux fois moindre que celle de Hanoi, NamDinh fait un commerce presque aussi impor¬tant, grce a sa position au centre dune region tres fertile, et au tisinage de la province sdricicole de NinhBinh.
La citadelle est situe sur la rive droite dun arroyo qui joint le SongCo au Dai. Prise dassaut, en l883, par Gamier, elle a entirement restauree et on y a etabli de grands magasins dapprovision nements.
Le commerce de NamDinh consiste surtout en riz, soies, indigo, incrusta¬tions, sel et sculptures sur bois. Lexploi tation se fait principalement avec les provinces mridionales de la Chine.
La ville possede de larges rues pavees — quelquesunes en marbre noir — fait excessivementrare, meme aHano!. Cest, dailleurs, aprfes cette capitale, le seul centre populeux du Tonkin offrant le caractere dune ville. On y compte 50,000 habitants, dissemines le long du canal, et cetait la premiere place du commerce indigene.
La residence et les administrations ci viies sont au dehors, et leur installation dans les maisons chinoises offre l plus doriginalite que de confortable
Les habitations, presque toutes bties en briques, se distinguent par leur pro pretfe et leur bon entretien, comme les rues qui sont divisees par categories de professions et de metiers.
Le marche de NamDinh etaitle rendez¬vous de toutes les jonques annamites et chinoises et lentrept des produits du ThanhHoa, principalement du coton k present, le port deHaTPhong, doh par tent des services de steamers pour iAnnam et la Chine, a detourne ce mouvement a son profit neanmoins le port de Nam Dinh, t encombre dembarcations et ses quais embarrasses destacades, dappon tements primitifs et fourmillant de gens bizarrement accoutres, donne encore un tableau fort curieux de lanimation annamite 
NamDinh est une ville universitaire. Le gouverneur general, M. deLanessan, y presidait recemment les examens des lettres mais on y rencontre, en dehors des commergants et des lettres, une sorte de bourgeoisie instruite, introuvable ailleurs, et une industrie artistique spe ciale: lincrustation de la nacre, qui apris, du reste, beaucoup dextension k Hanoi, depuis Ioccupation frangaise.
IFF
Les environs de la ville sont admirable ment cultives et les jardiniers pourraient soutenir la concurrence avec les maral chers des environs de Paris. Les legumes indigenes y sont representes par une espece de choux et des varietes depi nards, de haricots et de chicoree. Les Annamites elevent aussi des volailles, poulets, canards et pigeons, en grand nombre, et leurs chapons peuvent lutter avecceux du Maine. La culture du riz est dautant plus rpandue que le riz est la base de (alimentation indigene et le plat fondamental de tout repas: le grain en est ferme, bien gonfle, dune blancheur immaculee et fort appetissant.
Le mouvement incessant quise produit dans la campagne — surtout autour des villages, oft tous les transports se font k dos dhommes avec des paniers — don nent Timpressiori dune immense fourmi liere en travail.
Tout le Delta se presente, dailleurs, sous un aspect uniforme: une surface parfaitement borizonlale, aux eaux rou getres, occupe par des rizieres. Leurs petites digues decoupent sur le sol une infinite depetits casiers, de quelques ares chacun. Quand le riz etend sa nappe verte dans ces damiers, bordes de bou¬quets de bambous sombres, les cases des villages disparaissent entierement dans la verdure et lon ne voit plus que riz et bambou: les plantations de mais, de mftriers et de ricin se confondant avec les rizieres.
TONGNH.</ARTICLE>
<Article>LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
LEXPEDITION MONTEILl
IY
TOUAREGS ET SENOUSSI
Le merite deploye par le commandant Monteil dans ses explorations prcedentes et la notorize quil a acquise nous assu¬rent de Iinteret exceptionnel quaura, au point de vue scientifique, la publication de son journal. Contrairementce quont raconte plusieurs journalistes, M. Monteil na pas perdu une partie de ses docu¬ments. II a rapporte toutes ses notes journalieres, tous ses leves topographi ques et le resultat complet de ses obser¬vations astronomiques.
Son itineraire comprerid quelques parties inedites, et sur toute sa route il a fait des observations de latitude et de longitude, de nature k donner une base srieuse aux traces des cartes qui man quaient de precision dans une grande partie de ces regions.
Enfin il a complete lceuvre de ses devanciers et a rapporte des indications nouvelles sur des regions ok un petit nombe de voyageurs lavaient precede.
La question des Touaregs aussi bien que celle des sectes religieuses musul manes qui, a des degrSs divers, preoccu pent Topinion publique depuis si long temps, vont pouvoir etre resolues et traiteespar M. Monteil de fagon ne plus laisser subsisteraucun doute sur Iimpor tance de Pune etde lautre. Le comman-dant a dfr frequemment, au cours de son
voyage, rencontrer des Touaregs princi
l. Voir Us 843 8l4.
palement dans le Sokoto, oti viennent frquemrnent les Touaregs KelOvi et les Touaregs AoueHimid.
M. Monteil na eu avec eux que des rapports daffaires motives par le besoin quil eprouvait de se procurer des ani maux. A son avis, on peut presque tou joursesprer passer sans encombre dans les regions ou les Touaregs regnent en maltres si lon a soin de louer chez eux lesbetes necessaires au voyage. Cest en agissant de la sorte quil a luimeme travers aux environs de Gatroun un pas¬sage difficile infeste de coupeurs de routes.
Quant aux Senoussi donton represente souvent la puissance comme formidable et comme constituantpour notresituation en terre dIslam un tres serieux peril, Topinion du voyageurest beaucoup moins pessimiste. Cette opinion peut se resumer ainsi : l Si les Senoussi sont nombreux en tant quindividus, en revanche leut cohesion etleurorganisation comne parti ne paraissent pas exister. Du moins, M. Monteil na pas e.u k la constater, bien quil se soit applique k en dScouvrir les traces et les effets. Sur la route du Bor nou k Tripoli, il existe bien, il est vrai, des zaouais de la secte (entre autres k Sokna), mais ellesnont quune influence locale et nafTectentpasausurpluslexclu sivisme que lon craint delles. Brillante peutetre lyi moment, cette secte serait aujourdhui k son declin et naurait plus que des membres eparpilies ne rece. vant pas le mot dordre dun pouvoir central. Quant au Ouadai, qui est repre¬sente comme lune ,des forteresses du senoussisme, lenombre de ceux quiobeis sent k ce rite serait au contraire tres restreint dans cette contree dont la ma¬jeure partie des habitants sont des Tidja nia. 
Ce quil y a de reconfortant, cest que M. Monteil apu effectuer comme M.Binger son voyage en gardant son veritable nom, ses qualites et son costume partout ou il est passe il a dit quil etait officier fran¬gais.
Le commandant Monteil na pas tire un coup de fusil: il sest impose par la douceur.
IlpSnetredansdespeupladesinconnues, dontquelquesunesmmes passaient pour notoirement hostiles, et aveclesquelles il entre aussitt en relations excellentes, parce quil se prdsente en ami, sans peur, mais aussi sans arrogance, et il passe partout en y laissant quelque chose du bon renom frangais.
Les mondes politique, scientifique et geographiquese sont associes pour rendre hommage k notre compatriote ct lui temoigner quil mrite toute notre sym pathique admiration. La presence dun  membre du gouvernement 4la reception faite par les membres des societes savantes et par les amis du commandant Monteil, montre non seulement Tinteret que porte le gouvernement aux affaires coloniales, mais aussi les progrfcs que let 
ides dexpansion au dehors ont fait dans Topinion. publique. Au reste, voici en quelstermes M. Jamais, soussecretaire dEtat doo colonies, a felicity M. Monteil au nom du gouvernement:
Mon cher commandant,
Jai considr comme un devoir, comme un honneur de venir vous apporter les felicita¬tions du gouvernement de la RSpublique pour les dminents services que vous venezde rendre t la France. Vous venez dccomplir pendant deux ans lun des plus utiles, Tun des plu3 beaux voyages dexploration qui aient jamais M faits. (Approbations.)
Vous vous tes plac au rang  des plus grands explorateurs, non seulement ceux de la France, mais de tous les autres pays. Jamais, i aucun moment, on na fait preuve de plus dnergie,de tnaciU, de vaillance et de ce sen¬timent noble entre tous et qui est la source de tous les autres: rarriour de la patrie et la foi dans ses destinies. (Applaudissements.)
Et vous avez fait cela sirrtplemenfc, avec la modestie qui distingue le veritable hroisme, en associant toujours votre oeuvre vos com pngnons, parmi lesquels je suis heureux de nommer ladjudant Badaire.
Nous vous avonssuivi deloin avecfiert et avec Amotion, et, aujourdhui, nous nous rGjouis sons de pouvoir vous exprimer notre admira¬tion et notre reconnaissance.
Dans cette immense region du Nord de lAfrique, oiK notre drapeau flotte sur tant de points et depuis si longtemps, vous avez fait pentflrcr le nom de la France dans des regions nouvelles. Vous avez tendu son influence non pas par la force et la violence, mais par la per¬suasion et par la douceur.
Vous tes ainsi rest fiddle sa vraie po¬litique coloniale. Gar, messiers,lsi la France est capable de tous les sacMces lorsque ses .droits et son honneur sont engages, si elle est toujours sfire de trouver, comme au Daho¬mey, des offlciers et des soldats dignes dellc, ce nest pas par la violence ni par la terreur quelle a lambition de conqurir : cest par Jo rayonnement pacifique de son drapeau, de ses idees,de son gnie et de sa civilisation. (Ap-plaudissements.) Vous tes, et vous restercz Tun des premiers parmi les soldats de la politi¬que coloniale ainsi comprise, et cest pour cela quau nom du gouvernement je suis venu vous vliciter et vous remercier. (Applaudissements.)
Le 29 janvier, le commandant Monteil etait reso solennellement, dans le grand amphitheatre de la nouvelle Sorbonne, par la Society de Geographie. On remar quait dans lassistance, les representants des divers ministers et plusieurs mem¬bres de llnstitut.
Lintrepide voyageur a ete chaleureu sement acclame. Deux grands banquets ont fete, en outre, le retour du comman¬dant Monteil et de nombreux toasts ont ete portes. M. littienne, au milieu des applaudissements, sest eerie: l Jamais homme na mieux realise ce grand resultat ideal et lumineuxde faire aimer partout ou il a passd le nom de la France. II parait difficile de trouver de plus eiogieux ter¬mes poursaluer notre compatriote.Disons luiseulementque le el ses nombreuxlecteurs ont bien le droit de se montrer quelque peu fiers dune telle expedition, accomplie par unofficierfran gais, et lui envoient k leur tour lexpres sion de leur sympathique admiration.</Article>
m
<Article>LES GRANGES AVENTUBES
LES FRANCIS AU POLE NORDl
 TROISIEME PARTIE

LENFER DE GLACE
CHAPITRE VI
(Suite.)
Une douleur aigue subitement provo quee arrache k Fritz un cri sourd.
Le docteur se penche, constate que Dumas frotte une jambe, et que cette jambe est enfiee moderement au genou et k la cheville.
l Fautil continuer, monsieur  demande le cuisinier.
—	Gonlinuez, mon garon, evitcz seulement dappuyer sur les points dou-loureux. 
Puis il ajoute, sadressant k Toffi cier:
l Capitaine, si nous sortions un mo¬ment, pendant que ces deux bons gar Qons font office dinfirmiers.
—	Yolontiers, repond le capitaine, comprenant que le medecin a une com-munication importante k lui faire.
<	Eh bien  ditil une fois dehors.
—	Savezvous ce que signifie cette enflure que notre pauvre mecanicien porte au genou et la malleole
—	Peutetre un commencement de rhumatisme articulaire.
—	Si ce netait que cela l
—	Vous meffrayez I...
—	A vous, notre chef, il faut la verite, quelque cruelle et redoutable quelle soit.
l Fritz est attaque du scorbut!
—	Que me ditesvous l kt cher ami
t Le scorbut ! apres les precautions les plus minutieuses... avec lalimentation telle que nous lavons maintenue jusqu ce jour... avec notre hygiene et nos pre servatifs I...
—	Je voudrais me tromper, mais le doute, heias ! ne mest plus permis.
—	Cest une malediction!
t Je fremis en pensant que tous mes hommes peuventetre maintenant victimes de la contagion !
—	Le mal est grand, cest evident, mais il nest pas irreparable.
—	Fritz guerira, nestce pas
— Tant quil y a de la vie, il y a de la ressource, repond evasivement le doc¬teur.
<	Dautre part, il ne faudrait pas con fondre epidemie et contagion.
l Le scorbut, en luimeme, nest pas contagieux, en ce sens quil ne se com-munique pas, comme par exemple le cholera ou le typhus, dindividu k indi vidu.
l II est epidemique, cestdire que ]es hommes soumis aux memes causes
4. Voir les l 78 k 9l2.
peuvent le contracter comme aussi levi ter.
l II y a, vous le voyez, une nuancc essentielle, puisque la maladie neresulte pas du contact entre individu sain et individu contamine, mais de causes pre disposantes et determinantes, comme par exemple le froid, Talimentation, lhumi dite, .ingestion de neige, etc.
l Enfin notre pauvre malade est, par son temperament lymphatique, destine k prendre le mal.
l II est et devait etre la premiere victime.
—	Encore une fois, vous pensez pou¬voir le guerir, nestce pas 
—	Je ferai, vous le savez bien, limpos sible...
l Pour Iinstant, Fritz est devenu une nonvaleur.
t II va lui falloir des soins tout particu liers, cessation absolue. de travail, quel-ques marches a pied pour activer la cir-culation et en temps ordinaire, il sera essentiel de le transporter sur un des trafneaux.
l Mais je vous parle de lavenir, comme si la crise presenle etait conjurfce. t Voyons done ce quil devient. Grdce aux frictions energiques prati quees par Dumas et PlumcauVent, grace anssi au voisinage immediat des lampes k espritdevin qui ontnotablement l evd le temperature, le mecanicien a repris connaissance. La circulation se retablit.
Le docteur, apres lui avoir administr une bonne ration de cafe bouillant addi tionne de rhum, chercha k ranimer la sensibilite musculaire et nerveuse. II lui injecta, dans cette intention, par la metbode hypodermique, une dose de cafeine et attendit.
Les hommes, interdits, ecoutent sans mot dire Guenic, qui leur raconte h sa maniere les causes de la catastrophe, et les engage la prudence.
Puis, comme cest lheure du goter, comme leau bout sur les lampes, le repas apprete sance tenante et absorbe avec force commentaires.
Apres une heure de halte, pendant la-quelie il est Iobjet de soins assidus et experimentes, Fritz, soumis en outre k une medication energique, se trouve un peu mieux, mais il est toujours horrible mentfaible.
On linstalle bord de la chaloupe, apres lvoir embobeline de fourrures et entonne dans le sac preservateur.
Puis, en route ! Cest Justin Iienriot, le second mecanicien, qui tout naturelle ment remplace le malade. Et quand iienriot a demi gele sen ira tirer sur la bricole pour s echauffcr et se degourdir, le capitaine, familiarise depuis longtemps avec le moteur electrique, le fera fonc tionner.
Jusqua present, il ny a pas eu de  temps de perdu. Le l8 avril, jour ou Fritz est si gravernent frappe, on parcourt douze kilometres.	
Malheureusement deux hommes da 
premier tratneau, Pontac at Le Guern, sont sgrieusement atteints dophtalmie. Ce sont les deux plus vigoureux de lequi page. A peine sils voient ft marcher, mais vaillants quand mftme, ils ne veu lenl pas abandonnerla bricoleet preten dent quil nest pas essentiel dy voir pour tirer. Temoins les chevaux atteies aux manages.
Le l9, on parcourt dix kilometres en depit de la persistance du froid atroce. Le capitaine, srieusement inquiet, se demande si cette temperature si basse | nindiquerait pas lab sence de Peau vive aux abords du ple.
Letat de Fritz est sta tionnaire. II nest ni mieux ni pire, ni plus fort ni plus faible, mais un nouveau symp Ime, infaillible, celui la, est venu confirmer le diagnostic du doc¬teur. Le corps du me canicien sest couvert de ces taches rouges caracteristiques, en for¬me de lentilles et resul tant dhemorragies souscutanees. Les gen cives saignenl, son ha leinc clevient fetide.
Cest bien le scorbut. Les matelots en sont in formesl tant pour leur faire eviter les impru¬dences, que pour les engager ft redoubler de precautions.
Les hommes frappes dophtalmiesontpresque aveugles l
Ils veulent marcher quand meme, en depit de violentes douleurs de tete et de vertiges con¬tinued.
Le 20, une nouvelle tern pete, que rien ne fai¬sait prevoir, sedechaine pendant la nuit, apres une marche de treize kilometres.
La neige tombeavec une telle sura bondance, le vent est si glace, quii est impossible de quitter la tente.
Pendant trente heures, les pauvres matelots sont prisonniers dans leurs sacs avec un froid de trentesix degres! Ce repos force est trfts favorable aux hom¬mes atteints dophtalmie qui commen cent a se retablir.
Fritz va plus mal. Ses gencives sont ulcerees, fongueuses, et ses dents com mencent k se. dechausser. Sa faiblesse etsonabattement sont extremes.
Le docteur ne le quitte pas dun ins¬tant et sefforce de combattre ces symp tdmes alarmants.
Pour#comble de malheur, le pauvre Nick dit Bigorneau, le brave Dunkerquois
un peu naif, mais si bon, se plaint k son tour de douleurs articulaires.
Cest k peine sil peut se lever pour aider au deblaiement de la tente dont lentree est obstr.uee k chaque instant par des rafales de neige.
Seance tenante, le docteur laxempte formellement de tout travail, malgre sa resistance
Encore un qui est predispose par sa profession k lhorrible maladie.
Nick, ancien mineur, puis chaufTeur, est plus dlprimd corporellement que ses ca

marades. Le docteur lui administre a haute dose le j us de citron, et le soumet au regime des pommes de terre crues. II en reste encore, mais elles sont gelees a fond et dures comme des boulets. Cest tout un travail pour les rendre comestibles sans les cuire.
La chaloupe qui) peu ft peu, se trans forme en hpital ambulant, regoit Nick ft bord. II sinstalle pres du mecanicien, etpuis : En route!
La tourmente est finie. Malheureuse ment la neige rend le tralnage plus diffi¬cile. II fautlongtempsdeblayeralapelle, dou une perte de temps notable, e
Pour la compenser et suppleer ft lab sence des deux malades, on marche pen¬dant douze heures.
Cest le 22 avril, et on parcourt douze kilomfttres l
Si demain letape est bonne, on aura francbi le quatrevingthuitiftme paral¬lel
Le p die ne sera plus quft deux degres!.. deux cent vingtdeux kilometres I... cin quantecinq lieues etdemil...
Somme toute, la situation est telle que le plus optimiste neftt osi lesperer. Sil est prodigieux detre parvenu ft une dis¬tance aussi faible du pdle, il nest pas moins extraordinaire de navoir que _	deux malades. <Image></Image>
Sans doute, cest trop,. beaucoup trop. Mais combien, dans des cir constances bien moins defavorables, furent in finiment plus eprouves. Non seulement les an ciens navigateurs, com¬me Barentz, qui en souf frit cruellement, comme Behring qui, sur soixan teseize hommes, eut quarantedeux malades et trente morts, etcomme Rossmyloff, qui perdil la moitie de son equi¬page, mais encore le lieutenant Weyprecht et le commandant Nares, chez lesquels sevit cruel¬lement le scorbut.
Le capitaine reflechi! ft tout cela, pese le pour et le contre, songe ft la distance parcourue, ft la penurie de vivres, a la proximite du ptile, aux difficultes du re-tour, aux empechements qui, depuis quel qu e temps, saccumulent et semblent mediter quel que chose.
, Cependant, pour la premiere fois peutetre,
cet homme resolu entre
 
tous paratt hesiter. Non pas que sa foi en lui et en ses compagnons soit diminuee, mais Iobjet de ses reflexions est tene¬ment grave, quil est bien permis de ter giverser ou tout au moins de reflechir, avant que la resolution soit irrevocable.
Nanmoins, comme il n!y a pas ur gence absolue, et comme le trainage sopftre jusquft present dune fagon satis faisante, il est encore temps datermoyer.
Cahincaha, Texpedition se remet en marche sur la glace encombree de neige. 
Jusquft prSsent, le tralnage sest opere avec de grandes difficultes. Mais, en somme, ces difficultes pouvaient etre surmonteesaforce dadresse, de patience et de vigueur. Sans etre toujours plane comme celle dun etang, la glace, atil ete dit, nest pas anfractueuse, tourmen ee, bossue diormes protuberances, et crevee dabrupts precipices comme celle de la grande banquise.
Les pressions operees par les courants 4 et les vents en ont frgquemment modifie la surface, au point de lui donnerla con-figuration dune terre moderement acci den tee. Comme ia fort judicieusement ecrit Greeley, la surface de cette nappe de glace rappelle celle dune contre on duleuse: elle a ses collines et ses valles, ses ruisseaux et ses lacs cest une con tree ofl la glace a pris la place du sol.
A travers ces ondulations resultant  dentassements, de chevauchements de blocs amonceies .les una sur les autres par les pressions laterales, il y avait tou  jours de vastes chenaux a peu pres plans, et toujours largement ouverts aux trai neaux.
Et voila que brusquement, dans la journee du 23 avril, alors que pour ces audacieux et vaillants Fransais, la ques¬tion polaire va devenir une affaire de jours, piesque dheures, la glace.se mo difie dune fagon etrange et alarmante.
Avezvous vu comme, aux abords des Alpes et des Pyrenees, le sol se boursoufle et sedechire, semamelonne et se ravine, bref, se transforme assez rapidement, de fagon a faire pressentir la proximite des aretes puissantes qui ont jadis troue lcorce du globe.
Ce nest plus la plaine, et ce nest pas encore la montagne. Cest une sorte dAat transitoire participant de lun et de lautre, et oil Ton trouve simultanement: collines, vallons, surfaces planes, roches dans un peiemele dej plein dimprevu, mais sans rien de grandiose ni de tour
mente.
Un peu plus loin, dominant tout, ab
sorbant tout et escaladant les nuees, les

monts geants.
Telle, toutes proportions gardees, se presente devant expedition frangaise la glace, dont la metamorphose devient de plus en plus rapide et complete.
Les hummocks se multipiient et aug-mented de volume au point que les chenaux qui les separent, souvent de simples sentiers perdus, ne font plus que zigzaguer pour arriver parfois e un culdesac.
Ces sentiers, encombres de neige, doi vent etre deblayes pour livrer passage aux traineaux. Ilfaut en outre en niveler les declivites, sous peine de voir lappa reil tout entier reculer ou se ruer en avant, avec son attelage dhommes et danimaux.
II y a de veritables chaines de mon¬tagne en miniature avec leurs precipices, leurs paliers, leurs versants, leurs defi¬les, travers lesquels on ne trouve que de plus en plus difficilement une voie.
Bref, les allees et venues sont telles, et les detours si nombreux, quapres qua torze.euresdeflbrts surhumains, et une marche de seize kilometres, la distance effective dans la direction du ple est fteulement de sept kilometres.
Les hommes, totalement hors detat davancer sont epuises. Les chiens sont fourbus avec leurs pattes enflees et san glantes.
Chose plus grave, car le repos a rai son de la fatigue, si les tratneaux, sur¬tout la chaloupe, ont pu etre remorques jusquel, cest chose invraisemblable, impossible en apparence, et prouvee par la realite du fait mais demain l
II est evident que les vaillants et d vous matelots ferontleur devoir comme hier, comme toujours. Ils ne reculeront pas dune semelle, ne marchanderont pas leurs efforts, ettous, valides comme malades, essayeront lpre conquete du ple.
Mais ne vontils pas trouver devant eux quelque chose de plus fort quelener gie humaine... cest4dire lobstacle materiel, absolu, infranchissable
Au loin, dans la brume blanchtre, estompee de tons doutremer, se profile une ligne decjiiquetee, anfractueuse, qui fait hocher la tete aux plus intrepides.
Cette ligne, apergue jadis k la baiede Melville, et contempieelonguement pen¬dant lhivernage, cest celle que forment. les cretes des hummocks sur lhorizon polaire. Une sorte de profil montueux dont on devine inferieurement les lourdes assises.
Peutdtre une nouvelle banquise, un dernier cl plus formidable obstacle eleve par la jalousie de llsis polaire autour .de laxe terrestre.
(D suivre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>LES PRECURSEIIRS DE CHRISTOPHE COLOMBl
xn
LA TERRE DES HOMMES BLANCS
Au temps ou les compagnons de Thor vald avaient pousse, comme nous lavons dit, une pointe au Suddu Vinland, qucl quesuns, laissant au gros de la troupe le soin de visiter en detail LongIsland, continuerent leur route et finircnt par aborder i une plage dune fertilite plus extraordinaire que tout ce quils avaient vu jusquel.
lis se disposaient apenetrerdanslinte rieur de ce merveilleux pays, quand il en sortit brusquement une nue dindigenes qui semblaient teints en rouge. Leurs yeux, dun bleu clair, donnaient k leur visage une expression troublante ils portaient des plumes dans les chevcux, des colliers et des bracelets de coquil lagcs au cou, aux bras et aux jambes et sur leur peau luisante se detachaient des fleurs, des oiseaux et des ornements de toutes sortes et de toutes couleurs.
Celui qui paraissait leiy chef sappro cha.des Normands. II examinait curieu sement leurs cottes de mailles, leurs boucliers, leurs casques, et, ce qui pou
l. Voir Ut u 803 8l4.
vait leur paraitre assez singulier, chaque objet leur arrachait un grand eclat de rire qui etait aussitt repete par tous ses compagnons. ll en arrivait de tous c tes, en grand nombre, avec des femmes et des enfants. Bientt la plage fut cou verte dindigenes, et tout ce monde de rire et de se livrer a une pantomime des plus accentuees.
Puis, le chef porta son attention sur les armes, nouvelles pour lui, comme le reste. II se fit expliquer Iusage de re pee mais le maniement de la hache parut Iimpressionner da vantage. Et comme un matelot lui indiquait tout le parti quon en pouvait tirer, il la lui prit des mains et lenfonga dans un arbre ok elle resta. Une hilarite generale accueillit cet ex¬ploit. Ensuite, il sapprocha dun rocher, et dun coup bien porte, il en fisauter un eclat. Cette fois, les rires prirent les proportions dun scandale... Alors, il examinasur toutes ses faces larme capa¬ble de pareils effets, et, pris dune curio site subite, irresistible, il la souleva toute force de bras, et la laissa retomber, de tout son poids, sur la tete dun de ses sujets.
A la vue de ce compagnon gisant a terre, baign dans son sang, le chef de meura tout hebete puis, secouedun rire convulsif, mais terrifie, tremblant, et couvert subitement dune sueur glaciale, il senfuit, entratnant toute sa horde dans sa course desordonnee.
Instinctivement, les Normands se mi rent k leur poursuite mais ils ne purent les rejoindre. Seuls, deux enfants reste rent entre leurs mains. lis les entraine rent vers la rive et les prirent k bord puis ils regagnerent la haute mer, se promettant de revenir en ce deiicieux pays, mais en force, car on avait tout a craindre de naturels aussi peu soucieux de la viedautrui.
Lanne suivante, Thorvald partait pour lexpedition doii il ne devait pas revenir, et il ne fut pljis question de la terre des hommes rouges. Cependant, une indication fournie par les deux pe tits sauvages, auxquels on avait ensei gn la langue scandinave, et qui la par laient trds couramment, excitait au plus haut point la curiosite des habitants du Vinland. Ces enfants racontaent que dans un pays audessousdu leur se trou vait un peuple qui tait commande par un homme blanc, aux cheveux blonds, venu du Nord. Cette legende etait bien connue chez eux, oil souvent on avait eu maitle k partir avec cette tribu. Ils savaient meme que, pour rendre hom mage k leur chef, les guerriers de cepays portaient des vetemems blancs et que, dans les occasions solennejles, ils se pei gnaient le corps en blanc. On appelait chez eux cette contree la Terre des Hommes Blancs.
Dans la suite, Thorfinn et Gudride, frappes de cette revelation, setaient pro mis de visiter ces parages mais leur destinie Us ayant conduitssur la voic de 
laretraite, ils laissSrent a dautres le soin de courir k sette decouverte. Helge et Finn avaient egalement forme le projet de pousser une pointe vers le sud, mais leur fin tragique les empecha de le met tre k execution. Quant k Freydisa, son esprit tendait, nous le savons de reste, 4 dautres aventures. Puis, le Vinland en tra dans une ere de colonisation placide et de trafic rgulier avec le Gronland et Tlslande, qui eioigna ses habitants de toute idee dextension et k plus forte rai son dexpeditions riouvelles.
Gependant, la vision de la Terre des Hommes Blancs bantait Fesprit de quel quesuns. Les vieux matelots surtout ne cessaient de songer k ces plages loin taines, dont les deux .naturels, baptises sous les noms de Valthiof et de Vimar, leur vantaient les merveilles. Quetait le Vinland en comparaison de ces contrees ou les productions du sol enchevetraient leurs tresors audessus du passant. oh Fherbe, grasse et nourrie, depassait la hauteur des hommes oh les oiseaux et les poissons se laissaient. prendre k la main Plus bas, .cetait plus attrayant encore car chez les Hommes Blancs, on trouvait, paraissaitil, de For en abon dance. De plus, ils avaient la gardedune fontaine miraculeuse qui rendait la sante et la jeunesse k tous ceux qui buvaient de ses eaux.
Mais il efltfallu,pour cette entreprise, un nouveau Leif, un nouveau Thorvald, un nouveau Thorfinn, une nouvelle Gu dride. Or, il advint que Iesprit daven¬tures de ces heros se retrouva, en l054, chez un colon vinlandais , du nom dHervador, vaillamment scconde par sa femme, Tyasi la blonde.
De la race des anciens aventuriers, ils partirent, sans esprit de retour, pour les tcrres inconnues, emportant les colonnes de leur demeure et suivis de leurs pro cbes avec leurs femmes et leurs en fants.
(a suivre.)	EDMOND NKUKOMM.</ARTICLE>
<Article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GtOGRAPH IE
S0ClETE DE GEOGRAPHIE COMMERCIALE
I Section: — M. Schrader, dans une courte causerie, donne le resume des progres delageographieen l892. En ce qui concerne lAfrique, iLcite les explorations franaises bien connuesde MM. Dybowski et Maistre, Mizon, Binger et Monnier, Monteil, de Brazza, F. Foureau, Fabert, etc., puis les explorations beiges au Congo surtout celle de M. Delcommune, et enfin lexpedition dEminPacha, retournant au pays doti Stanley le sauva malgre lui.
M.ais pour etablir le bilan de Fannee au point de vue gdographique, il faut aussi citer les evenements malheureux : la mort du capitaine Menard, tu au cours de son explo-ration du Soudan les evenements du Tout qui ont fait subir k I influence frangaise un
mouvement de recul les affaires de lOu ganda, oii Ies demelesdesmissionnaires ont cause la guerre civile et religieuse  enfin la recolte des Arabes du HautCongo et le massacre de la mission beige dirigee par M. Hodister, dont M. Ch. de Varigny a retract ici meme la lamentable odyssee.
En Asie, diverses missions ont explore les confins du domaine de la Russie  la mission Pavie a termini ses beaux travaux dans llndoChine frangaise enfin les Anglais, jaloux des progres des Busses, ont eux aussi pousse quelques reconnaissances sur le mas¬sif central.
En Australie, deux expeditions ont explore partiellementles deserts de la partie centrale du continent enfin, dans les regions polaires, le voyage effectue parM. et Mm Peary dans le nord du Gronland peut etre cite comme un des plus remarquables de ceux qui ont te faits, jusqui ce jour, dans cette partie du globe.
— Aprs M. Schrader, ]M. Capus prend la parole pour expliquer ce que lon se propose de faire a Iobservatoire du mont Blanc.
Les observatoires construits sur les hautes montagnes donnent de grandes facility pour etudier les phenomenes de la meteoro logie. II est facile de comprendre en effet que, si lon veut arriver k saisir les lois qui regissent les mouvements de latmosphere, il faut pouvoir penetrer A diverses hauteurs dans le sein de cette atmosphere.
Dailleurs, au point de vue astronomique, surtout pour les recherches de spectroscopic, Ies observatoires de montagne presentent aussi de serieux avantages, par suite de la diminution depaisseur de la couche atmo spherique.
Enfin, on pourra faire au mont Blanc des . etudes de physiologie trfes interessantes. On saitque cest k linitiatiye de M. Janssen quon doit la construction de cet observa i toire il sera tout entier en fer et ses fonda tions reposeront sur la neige durcie qui recouvre dune epaisse calotte la, cime de la  montagne. Les fonds ncessaires pour la construction de Iobservatoire ont ete fournis par quelques amis de la science on compte que les travaux seront termiries cet ete.
GKOROES PAROXSSI.</ARTICLE>
 l
<Article>FRANCE GOLONIALE
LA REUNION. — Le budget vote par le con seil general, en 24 seanccs, sequiiibre sans rien demander k la caisse de reserve, tout en soldant la dcrnire annuite de 302,500 fr. due k la metropole.
Parmi les principales mesures financiferes, decidees par le conseil figurent : la garantie de 2 millions donnee k la Banqufe de la .Reunion pour conjurer la crise dont a failli etre victime le Credit agricole et le vote dun emprunt de 7 millions destine au rachat des immenses proprietes detenuespar le Credit Foncier de la Reunion.
GOLFB DE BENIH. — On se rappelle quen novembre dernier le gouverneur anglais de Lagos avait etabli un bateau de douane dans la riviere Adjarra, quisepare le royaume de PortoNovo, soumis k notre protectorat, du royaume de Pokrah, protege par FAngle terre.
Sur les reclamations de la France, le gou virntment anglais vient de donner au gou j
verraent de Lagos Fordre formel de ne pas entraver la libre navigation de lAdjarra.
Le poste de douanes sera transfer sur la rive anglaise.
CONGO. — Le courrier de Eoango donne des details incomplets sur la mort.de M. Laval, agent du Congo, tu le l8 novembre 4892 par les indigenes Bassoundis, k CondoBoudo, village k cinq heures de marche de Comba.
Ces indigenes auraient vole, pendant la nuit, des sacs aux militairesdu detachement qui se rendait k Brazzaville sous la conduite de M. Laval.
Cest au cours dun palabre engage pour exiger la remise des objets voles que M. Laval aurait ete tue ainsi que deux de ses hom¬mes. Le corps de M. Laval a ete inhume par les soins du chef du poste de Comba.
Ce dernier, des quil a appris cet vene inent, sest transporte avec des miliciens chez les Bassoundis pour faire une enqute sur les circonstances qui ont amene cette attaque venger la mort de son camarade.
INDOCBINE. — M. de Lanessan a regle mente la. police des etrangers au Tonkin qui frappe de mesures penales toutChinois qui residant sur ce territoire, ne serait pas por teur dune autorisation reguliere de sejour, ou qui, penetrant par voiede terre, tie serait pas detenteur dun passeport regulier con formement au traite de TienTsin et de la convention jcommerciale qui la suivi. Le meme arrete sapplique aux Chinois qui, debarquant sur un point du littoral autre que Haiphong, ne se presenteraient pas immediatement k lautorite administrative la
4
plus voisine du lieu de leur debarquement.
Tout Asiatique etranger, quittant le Tonkin, devra produire un passeport regulier ou un cerlificat donne par le directeur dune exploitation miniere ou agricole, afin de justifier quil seioigne dans des conditions normales.	
Grftce k des mesures identiques, rigoureu sement appliquees, les Anglais ont pu, avec un personnel tres restreint, assurer la secu rite complete sur le territoire soumis k leur protectorat dans la presqulle de Malacca.</Article>
l 
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	Le directeur du HautCongo beige, M. DELCOMMUNE, le hardi explorateur qui avait accompli un perilleux voyage k travers le Katanga, est mort k StanleyPool.
II va etre rem place par le major Car menler, dans le poste important que lui avaient confie les Compagnies et quil rem plissait avec autant dintelligence que de zele en etudiant les voies de communication et les ressources naturelles de toute la region du HautLouabala.	,
—	M. CURZON, ancien soussecretaire dEtat des cabinets Salisbury, vient de parcourir le Delta du Tonkin et sest rendu k Hue par la route de terre, apres avoir examine les charbonnages de Hongay et de Kebao.
 Disons ce propos, qua mesure que lextraction augmente dans File de Kebao, le charbon apparall de meilleure qualite. Len semble des couches houilieres reconnuesest reparti en deux faisceaux. DansTetage supe ricur, on compte six couches mesurant ensemble l4m,75 depaisseur dans. Fetage inferieur, vingtquatre couches dont lepais seur totale atteint 25m,50 la masse de houille disponible depasserait un milliard de tonnes.	V.F. M. 
VARIETES
Accroissement de la popula¬tion au Japon. — Une revue japo naise a public, dun statisiicien distingue, M. Ono, une etude surraccroissement de la population dans lempire mikadonal pendant le present regne et surtout de¬puis une vingtaine dannees. En l872, le recensement officiel constatait une popu¬lation totale de 33,lll,000 ames en l890 elle est de 40,070,000. Depuis l887, la raoyenne annuelle de Iaccroissement a ete de l3 pour l,000, de sorte que, si cette proportion se maintient, le nombre des habitants indigenes du Japon aura double en cinquantehuitannees.Comme le nombre des.naissances nest pas plus considerable au Japon que dans la plu part.des pays civilises. M. Ono attribue augmentation de la population texcel¬lent, etat hygienique qui prevaut dans son pays depuis la restauration etla d croissance de la mortalite des enfants audessous decinq ans, qui est moindre quen aucun autre pays, lAngleterre exceptee. La proportion des sexes est de l00 hommes pour 97 (presque 98) fern mes a la naissance  elle se maintient jusqu lage de cinquantesept ans, k partir duquelle nombre des femmes commence k depasser celui des hom¬mes.
Un ohemin de fer transandin.
— II raunira les deux oceans en franchis sant la Cordiliere des Andes, et est en voie de construction. La section argentine est deja fort avancee mais la section bresi lienne, qui compte 3 kilometres de tun¬nels, ne sera pas terminee avant trois ou quatre ans.
Ce chemin est k voie dun metre, avec cremailiere pour franchir la partie mon tagneuse, dont le point le plus eieve est 4,3,500 metres daltitude.
Deouverte dun squelett© d Igphant en France.A dix kilo¬metres de Brioiide, il existe un volcan eteint depuis bien longtemps appele le volcan de Seneze. MM. Le Blanc, Verniere et Mosnier, qui tous trois sont des erudits dun esprit tres distingue, ont prevenu M. MaTcelin Boule que lon avait trouve de nombreux ossements dans les cendres du volcan. M. Boule, qui a 

  
 

  
dej fait de beaux travaux sur les terrains volcaniques, sest rendu k Seneze et il a prie M. Albert Gaudry de venir assister k ces fouilles. On a mis k decouvert une grande partie du squelette dun gigan tesque elephant, Yelephas meridionalis  lanimal a ete enfoui lorsque son corps etait deja decompose car plusieurs os manquaierrt ou etaient deplaces.
Lef. volcans, dit M. Albert Gaudry, sont regardes comme des agents devasta teurs, mais pour les paieontologistes, ce sontau contraire, des agents conserva eurs, car la finesse de leurs cendres et la rapidite de leurs accumulations ont con¬serve merveilleusement, en France comme k Pompei les restes des etres qui pour la plupart ne sont plus representes dans notre regne animal.
LHe de Fques ou Christmas.
— Cette ile, situee dans locean lndien par l0® 3C de latitude sud et l05 40 de longitude est de Greenwich, k 200 milles
au sudouest de Java, a ete annexee en juillet l888.
Elle a ete reunie au Gouvernement des Delroits par lettres patentes du 8 jan vier l889
Une autre tie du meme nom existe en Oceanie l° 57 nord de lequateur et par l57° 27 de longitude ouest de Greenwich. Elle a ete egalement annexee par lAn gleterre en mars l888 ainsi que celles de Fanning et de Perhyn, en vue de leta blissement dun cable aetuellement pro jete entre Vaucouver (Canada) e.t PAus tralie. Cest un atoll desert mais boise de 90 milles de circonference. On y trouve un assez bon mouillage sur la cte occidentale. Une maison de commerce y peche les huitres perlieres. Elle fut decouverte par Cook en decembre l777 et visitee par Bougainville.
V§locipdistes e t pigeons voyageurs. — Des essais viennent detre faits en Italie sur lemploi combine
des veiocipedistes et des pigeons pour la transmission rapide des renseignemente urgents, Les oiseaux etaient places dann des corbeilles ouatees, fixees sur le gui-don des bicyclettes. Transportsainsi k dix kilometres, ils furent Inches, et, <Image></Image>quelques minutes apres, on constataR #leur retour au colombier.
De nouveaux essais sont prepares, pou iesquels on emploiera de petites cagee, de toile et de fil de fer,pouvant coritenir deux pigeons. Ces cages, qui pourrowt se replier quand elles seront vides, ne  gneront pas les cyclistes.
II serait indique de faire des expe-riences de cette nature en France, car, le cas echeant, cet emploi combine de deuu procedes rapides de communication ren
drait a larmee dimportants services:
 
Le DireeteurGtrant: Ltos DEWEZ
  l
		 	 ,			 	, , 			—— —
Sceaux. — Imp. Gharaira et G </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8L. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue SaintJoseph.
Abonnemeiits. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, l0 FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche 2 Fevrier l893

TEXTE. — Capitaine BINGER  AU pays de Kong. — F. DILLXYE : Les Emi¬grants de THiroridelle rouge, — G. DEPPING : Le Commandant Monteil a la Sorbonne. — J. GAscocNEiHohenzollern—L. JACOLLIOT : Perdus sur — R. JOLLY : tes Missions Franaises. — L.BOUSSENAHD  Les Francai|aTi Pdle Nord. — B. NEUKOMM : Les Prcurseurs de Cfaristophe ColombVf— Chronique des Voyages et de la Geographie.  Recreations. — Varietes.	ILLUSTRATIONS. — Voyage au pays de Kong: Campement de la mis¬sion a Afforenou Indigenes preparant leur repas Au bord de la lagune Indigenes de Nougouna. Carte, et 4 gravures. — Les Emigrants de lHiron delle rouge : Je leur etablirai des pates avec de la farine fossile. — Hohen zollern : 3 gravures. — Les Frangais au Ple Nord : Seuls les pietons
peuvent avancer.
 

VOYAGE AU PAYS DE
KONG
PAR LE CAPITAINE BINGER 
<Image></Image>Campement de la mission k Afforenou.
Le lieutenant Braulot. Lc capitaine Bingr
 
 

  
<Article>AVIS AUX LECTEURS
 Les abonnements du  partent du ler de cliaque mois.
Les abonnesresoivent gratuitement, avec le dernier numro de chaque se jnestre, atitre de prime, lestitres, tables et couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et cou-verture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne sabonnent pas directement k Padministration du , 8, rue SaintJoseph, k Paris.
lr
Onpeut toujours seprocurerlesdiffe rents numeros composant la collection du , soit au bureau, soit par lintermediaire des libraires, au prix de l5 centimes le humero.
A la.fin de chaque semestre, il est tenu a la disposition du public, auprix de 4 francs, des volumes broches con tenant la collection des 2. numeros semestriels. — Les trente et un pre¬miers volumes sont actuellement en vente.
Aj outer 85 centimes, quand Penvoi peut etre fait par colis postal de 3 kilog. contenant deux volumes, ou lfr.05 par colis de 5 kilog. contenant quatre vo-lumes.
Ajouter l fr. 20 par volume, quand renvoi ne peut etre fait que par la post e.
Lad ministration se charge de faire livrer immediatement les 3l volumes . par us contre paiement de 5 francs par xnois.</Article>
<Article>LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
VOYAGE AS PAYS DE KONG
s

I
Une cte fransaise de 00 kilometres. — Laqs , navigables. — Une forGt de dOO lieues. — Au
pays rausulman. — Les populations Agni et
Battri. — Campement dans la brouase.
 t
La mission dontlegouvernement venait
de
me confier le commandement avait pour but de delimiter de concert avec le representant du gouvernement anglais, nos possessions de la cte dlvoire des possessions anglaises de GoldCoast. La mission devait en outre revoir les divers souverains avec lesquels javais traite au cours de mon premier voyage en l88789.
Entre le cap des Palmes et le cap des TroisPointes, setend une ctte depresde 00 kilometres de developpement, arrosee par plusieurs cours deau dotit les princi paux sont leLahou, le Comoe et le TanoS. Cette cte,qui appartient la France par des traites dont les dates remontent sou¬vent avarit l850j na ete reoccupee effec. tivement ((ue depuis le re tour de mon premier voyage en 4889. Actuellemeht elle fait piarlie du Gouvernement de la Guineefranaise sous le nom de cte dlvoire. A lOuest, elle confine par la riviere Cavally a la Republique de Libe¬ria a lEst, elle est bornee parle terri toire des Ashantis, GoldCoast britan nique.
Cest la partie de nos territoires qui confine Via GoldCoast britannique que nous avions a delimiter.
La region que la mission a parcourue est done la partie orientale de nos pos¬sessions de la cte dlvoire, elle setend au Nord jusquaux contrees musulmanes de Bondoukou et du pays de Kong.
En depit des apparences, cette region ne ressemble ni k nos possessions des Rivieres du Sud, ni k celles du golfe de Benin. Elle a un caractere tout particulier qui lui est propre de par sa constitution. geologique, par consequent par sa vege¬tation et surtout par les peuples qui lhabitent.
La forme generate du littoral de la cte dlvoire est remarquablement droite, elle est due a un courant marin venant de lEst qui a fait disparaitre les anfrac
tuosite et houche les embouchures de

presque tous les cours deau qui se deversent dans, la mer.
Les courants marins ont transformers baies en lagunes, separees de leau salee par une etroite bande de sable qui cons¬titute littoral proprement dit, sur lequel seievent les fa.ctoreries.

Les lagunes ainsi formees sontde veri tables lacs navigables . qui setendent souvent jusquA 70 milles parallelement k la cte telles sont les lagunes dEbrie ou de GrandBassam et celle dAhi et dEhi ou dAssinie. l
Tout pres de la mer, ces lagunes sont bordeespar un rideau de paletuviersqui cache une luxuriante vegetation et que les cimes etagees de gigantesques arbres laissent deviner Le sol se reieve au fur et a mesure que Ton savance dans les terres: bientet descollines apparaissent, et un peu au deld, on atteint des bourre lets volcaniques disposes parallelement k la cAte et que les cours deau franchis sent en rapides. Toute cette region est couverte dune immense foret qui setend sans solution de continuite sur une pro fondeur dune centaine de lieues,j usquaux
con fins des pays musulmans de Bondou-kou et de Kong. Dans cet ocean de ver¬dure que le soleil etle vent sont impuis sants k egayer, il regne une atmosphere lourde: lair respirabie est rare, les etapes sont souvent penibles, les racines et les lianes causent des obstacles quil faut supprimer le sabre k la main. Aussi quand aux abords des pays, on rencontre , de beaux sentiers frayes par le3 indi¬genes, on benit les chefs de villages qui , ont eu lheureuse idee de faire debrous sailler. Sur dassez longs trajets, lasente, qui relie deux lieux habites, femprunte quelquefois le lit dun ruisseau cela epargne.de la besogne aux habitants, mais cest bien genant pour lEuropeen qui ne saurait marcher nupieds comme lindigene, sous peine detre edoppe apres la premiere etape.	
Cette epaisse vegetation cache sou I
vent k loeil le plus exerce le relief du terrain et les villages qui pourraient se trouver derriere. Cest linconnu, la foret vierge, limposante vegetation tro picale, ou il est.presque impossible de circuler. II existe bien des sentiers ce sont des pistes k peine frayees et tor tueuses au travers desquelles viennent. senchevetrer les immenses racines dar bres.gigantesques, Souvent les basses branches ne commencent qu l0 ou 45 metres du sol et la pouronne de larbre se perd dans les cieux. Aux bran¬ches sont suspendues denormes lianes qui atteigrient l0 k 45 centimetres de xliametre. Cest un incomparable amon cellement de vegetaux, formant un des plus beaux spectacles que Pon puisse voir. 
Cette belle et imposante foret setend sur une profondeur variant de 300 a 00 kilometres les peuplades qui lhabi¬tent sont fetichistes.
La population Agni, celle qui habite la grande foret, est venue k une epoque relativement raprochee (500 ou 00ans) des confinsNord de TAshanti actuel, elle sy est etablie pacifiquement, et tout k son aise les lagunes et les cours deau importants seuls etaient alors occupes, comme encore aujourdhui, par  une population qui se livre exclusivement a la peche et qui construit ses habitations sur pilotis. .
Cette population se nomme Bettri.
Naturellementriches, par les nombreux
prodiiits quils trouvent, sans travailler,
dans la foret, les Agni sont indolents et
mous, leurs cultures ne leur donnent
aucun souci: quelques milliers de bana
niers, deux ou trois clairieres ou ies  i
femmes cultivent du maVs, du manioc ou des ignames, suffisent k nourrir un vil¬lage dune centaine dhabitants. A cir taines epoques de lannee, une partie des habitants soccupe de Textraction et du lavage de lor qui esttres abondantdans la region la poudre dor y sert de mon naie des quun achat se fait, ne seraitil que de l0 ou 45 centimes, vender et acheteur sortent leur balance pour peser Tor.
La poudre dor est du restela seule monnaie en usage dans toule la foret les pepites servent de bijoux. Les Agni des deux sexes les portent en bracelets, en jarretieres et aussi en colliers. Les indi¬genes exploitent aussi Tacajou, le caout¬chouc, Ihuile de palme et, dans quelqies districts, le bois de campeche.</Article>
A part ces operations qui sexecutent irregulierement et k des epoques tres variables, Thomme ne soccupeguere ac tivement que de Sexploitation aurifere, quil dirige et surveille. Les Agni sem blent avoir beaucoup de goflt pour la chasse, ils soccupent aussi, k leurs moments perdus, de recolter le vin do palme, cette boisson rafralchissante qui feit les deiices des Europeens.
 Le vin de palme est recolte de deux manures : ou bien larbre est abattu et 
mis en pefce comme un tonneau, ou bien on seborne k y faire une incision au sommet et a y suspendre un recipient destine k recolter la seve. Le vin de palme frais est tres agreableboire contraire ment a ce quont avance souvent lesEu¬ropeans, il ne.procure pas livresse il faudrait en boire plusieurs litres pour se griser. Les palmiers qui fournissent le vin sont de deux sortes : le rafia vinifera et Yeteea guineemis ou palmier k buile. Lhabitant de la foret est un etre pure ment passif en quelque sorte, etranger a tout sentiment viril, ignorant egalement la reconnaissanse et la haine, supersti tietix comme tous ses congneres, cela va sans dire, et curieux a lexces, mais dune curiosite toute puerile qui ne va pas jus quau desir dapprendre : Ame denfant dans un.corps dathiete. Avec cela raen .teur, sil en fut jamais, .et dune couar dise que rien negale. Iilpaves de popula¬tions pourchassees jadis par des adver saires, sinon plus nombreux, du moins de temperament plus energique, tels que les peuples de lAshanti, etvivant, depuis des siecles, dans labjection de la defaite acceptee. Nous avons ete k meme, durant de longs mois, de juger k sa juste valeur cet indigene de La cte dlvoire, le noir du Sanwi notamment, dans la personne de nos porteurs. Dieu sait ce que nous avons eu a souffrir du fait de ces hommes insensibles aux bons traitements, sourds aux reprocbes, toujours prets a lAcher pied dans un moment difficile k tel point quon pourrait affirmer quune expedi¬tion tant soit peu longue dans linterieur est fort malaisee, pour ne pas dire impos¬sible, avec un personnel recrute exclusi vemerit dans le voisinage du littoral.
Chez tous ces peuples de la foret, dans Tlndenie comme dans le Sanwi, leffort intellectuel ne depasse pas les conceptions du fetichisme le plus rudi mentaire. Cest quelque chose comme un pantheisme tres vague, la terreur de demons anonymes, dinfluences myste rieuses oartout eparses, toujours mena jantes, que lon conjure par des amu lettes. Cest loffrande, parfois sangui naire, le captifimmole sur le tombeau de son maitre. Bien que cette revoltante coiitume natteigne jamais les propor¬tions des formidables hecatombes du Dahomey, elle existe encore (nous en vonseu la preuve) dans les villages de da brousse. Elle tend dailleurs k dispa raltre, moins peutetre grce aTinfluehce europeenne quk celle de Iislamisme qui gagne de proche en proche k la suite des paravanes ou des marchands isoies, par¬tis de Kong ou de Bondoukou.
Dans laforeton campe, en general, dans les villages. Cependant quand on passe dun pays dans un autre il est rare quon ne soit contraint de camper dans la brousse.	 
La frontiere est, dans la plupart des cas, representee par une bande dont la largeur varie entre 30 et 40 kilometres, sorte de zone neutre ou lon ne rencontre
pas un village. II faut camper dans la brousse ou, ce qui ne vaut guere mieux, dans de miserables abris edifies par les chasseurs ou par les caravanesx cases en branchages, a demi elfondrees, ouvertes k tous les vents. Dans ces reduits il nest pas rare de voir aceumulees quantite de marchandises k destination de linterieur: descaissesde gin, desbarils de poudre, le tout entrepose l sans gardien k la merci des allantset des venants. Les porteurs revien dront prendre leurs charges, Dieu sait quand,. quelquefois un mois plus tard, sinon deux. Aucun article ne manquera k lappel. Lusage est general sur tousles sentiers de la foret. II temoigne dun res¬pect du bien dautruidautant plus remar quable quen toute autre circonstance le noir professe, k regard du tien et du mien, des idees assez larges. II nen va pas de meme en pareil cas. Lobjet depose dans un camp ou sur le bord du chemin est, en quelque sorte, sacre, fetiche: nul ny touchera.
(d suivre.)	CAPITAINE BINGER.
LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
<ARTICLE>LES
EMIGRANTS DE HONDILLE ROMS
.PREMIERE PARTIB
LAUBERGE QUI MARCHE
GHAPITRE II
COUPS DE FOUORE
Gertrude a conscience davtiir commis une gaffe. — Le monsieur qui ne eoupe jamais. — Petits manages de parents pauvres. — Ques¬tion de pronoms. — Confession et projets do Toiicle Theodule Gancalon. — Comment Prosper Beauvoisis entend eurveiller ses propres intrets.
c Au moins, tu las fait entrer, Ger¬trude interroge Beauvoisis, son pre¬mier moment de stupeur passe.
—	II sest ben entre tout seul, dkl
—	Tu las introduit au salon l
—	Dame non! Les housses y sont
encore.
—	Dans mon bureau, alors
—	Plus souvent! Tout est en Pair pour le grand nettoyage de Pques.
—	Mais enfin
—	Ah III saccoquine dans notl cuisine, done! Cest ben assez bon pour un grand escogriffe de son acabit. 
—	Gertrude!... cest mon frere I
—Que nenni, not maitre, y vous res semble pas plus quun ane k un eveque, que jvous dis!
—	Ah! ga! gronde une voix dans le corridor, croyezvous que jaie la tete dun homme k qui lon fasse faire anti chambre Je ne coupe pas dans les belles manieres, moi! Je ne coupe jamais I Ah I tevoil, gredinel... Tiens l Prosper!
l. Voir le n° 8l5.
—	Theodule! sexclame Beauvoisis, envoyant apparaltre le grondeur suvie seuil.
A la vue de ces deux hommes, tendant Fun vers lautre leurs bras pour sem brasser, Gertrude, qui a conscience da voircommisce que, dans son for interieur, elle nomme une gaffe, sempresse de ses quiver dautant plus vite quelle a dej senti pres du lobe de son oreille lindex et le pouce du nouvel arrivant.
l Eh quoil continue Theodule, tu la fais done maintenant au grand seigneur ou au ministre, pour forcer les gens a se morfondre k ta porte Cest k ta grande fortune, sans doute, que tu dois ce genre nouveau. Tu seras done toujours con peur, mon pauvre Prosper! Eh mais tu nes pas seul  Un monsieur I Une dame! Presentemoi...
—	Te presenter! riposte Beauvoisis. Pour me servir de ton langage, voil ce qui sappelle couper. Monsieur est mon ills Roger...	
—	Mon neveu!... Commeilagrandi!.. Du diable si je laurais reconnu,
—	Moi non plus, mon oncle!... Vous arrivez par le train de Paris et nous nous somraes rencontres, table k table, au dernier buffet, sans que nous soup gonnions ni lun ni lautre nos liens de parente. Si Stanislas avait ete avec vous...
—	IIy etait... pas au buffet... dans le train...l Sa mere et lui dormaient. Je nai pas youlu les reveiller... Qui dort dtne... Mais je ne dormais pas moi et jai dine... Eh bien ! gargon, estce k ta jeune femme que jai lhonneur...
—	Nous ne sommes pas maries... en-core... ni elle... ni moi, repond lente ment Roger, jouissant malicieusement de la rougeur subite qui empourpie les joues de sa cousine.
—	Parbleu! interrompt Beauvoisis, tu ne la reconnais pas non plus!... Cest
 Rejane!
—	Rejane!... Rejarie qui
—	Rejane Morel! Ta niece!... Tu as bien appris, je suppose...
—	Comment done!... mes preoccupa-tions! Mes grandes affaires!... Rejane Morel! CertainementI Notre niece.
—	Surtout, ta niece...
—	Oui! oui! ma niece... Pauvre chere enfant. II faut que je la presse sur mon coeur !... Ses parents sont morts jet tu las recueillie. Jen etais bien sr. Aussi rie men suisje pas preoccupe. A ce moment, lindustrie mabsorbait.
—	Et maitttenant
—	Ab ! maintenant, mon bori Prosper, tout a la riviere... Je te conterai cela... Je viens totit fexpres. Ah! Rejane Morel, ma ferimie Lebcadie va etre contente de la voir. Elle men parle souvent, bien souvent d la petite Rejane... Petite... Une vraie jeune fille, et jolie... avec ses boucles blondes. Stanislas aussi sera
s
content. Car, tu sais, ils arrivent avec lesbagages. Jai pris les devanls pourte prvenir, Je sais quil existe aux Broih

tous des cbambres plus quil nous en faut, et que plusieurs families entires ne gfineraient pas ton hospitality.
—	Je te trouve vraiment bien bon de
le constater.
—	jesuis comme cela, moi! Ne cou pant jamais dans les reputations acquires, maissachant reconnaitre et dire touthaut ce qui est. Dailleurs un frre est tou¬jours chez lui quand il est chez son frere. Cest bien ton avis, ce me semble l Du reste, nous ne timportunerons pas longtemps,.. quelques jours seulement,
 dix ou quinze, au plus. Tout cela depen dra de la tournure de nos entretiens, car jen ai a ten dire! II faut vraiment une tfite organisee comme la mienrie...
—	Bon ! bon ! interrompt Prosper, avec une jovialite oft perce ce pendant une pointedennui,si nous
allions nous asseoir sous la ve
t
randa  Nous y serions mieux que debout, au pied de cet escalier.
—	Mssieu! mssieu! crie Ger¬trude en arrivant tout essouffiee, vlk maintenant une dame et son jeune homme!
—	Leocadie et Stanislas! traduit emphatiquement Theodule. Je vole k leur rencontre et reviens vous les presenter.
Loncle Gancalon tourne a peine les talons que Beauvoisis, Roger et Rejane sentreregardent ayec une sorte dahurissement comique. Yi siblement, ils ont a la fois une envie folle de rire aux eclats et dexprimer leur mecontentement de Tarrivee intempestive de cette famille de fcheux.
t Dixou quinze jours, murmure Roger, laissant son depit prendre le dessus desa gaite, juste le temps de mon conge! Nous voilA. aima blement lotis I La tranquillite des Broutous me semble un peu bien compromise.
—Je le crains, riposte Beauvoisis avec un serieux imperturbable. Mais je sais davance ce que con tient sa tete si parfaitement organisee. Le malheureux se trouve k fond de cale. II veut de largent pour remonter quelque nouvelle entreprise.
—	Oh I vous lui en donnerez, mon oncle! 
—	Tu lui portes done dej grand in teret, filiette.
—	Certainement, mon oncle, puis... 
Elle sarrete sur cet adverbe de temps,
sentant ses oreilles assourdies par le bourdonnement du sang quilui monte au visage.
l Puis, termine Beauvoisis, il sen ira plus vite. Nestce pas k le fond de ta pensee
—	Tu peux dire de notre pensee, pere, appuie vivement Roger pour tirer Re¬jane dembarras.
Ni les uns ni les autres nont le temps de sexpliquer davantage. Suivi de Mme Leocadie Gancalon, nee Graindorge,
sa legitime epouse, et de Stanislas Gan¬calon, son fils non moins legitime, Theo¬dule Gancalon opere majestueusement son entree sous la veranda.
 Soyez les bienvenus tous! sex clame Beauvoisis dont les ennuis les plus vifs ne sauraient primer le bon coeur nature!,
De part et dautre, on hesite. Se sa lueraton ceremonieusement, amicale ment ou sembrasaeraton Pinalement, on sembrassse.
t Tusais, murmure Stanislas l!oreille de son cousin, je ne peux pas te rendre les derniers cinq cents francs que tu mas
pretes.
—	Te lesaije reclames
—	Non, je sais bien... Seulement, tu
<Image></Image> Itineraire oe la mission du capitaine Binger.
pourrais croire que joublie. Je noublie jamais ces chosesli. Ne fais done au cune allusion... je me souviens... Si tu en parlais cela me contrarierait... et papa est dun decavei... Ohl mais dun decave, paraitil! 
Roger hausse les epaules et pivote sur ses talons.
l Ma toute charmante Rejane, minaude Mme Leocadie Cancalon. Oh ! ma toute charmante! Je ne saurais vous exprimer la joie infinie que ressent mon coeur quand je vous enlace dans mes bras.
—	Un enlacement de fit de fer, mur¬mure Roger.
—	Non vraiment, continue la douce reuse dame, je ne puis l exprimer et vous ne pouvezvous en douter... Depuis quel¬que temps je pense journellement et nui tamment k vous. Surtout en voyant mon Stanislas grandir, prendre de lage et acquerir de la science...
—	II ne ressemble pourtant pas k une fille, ma tante! interrompt Roger sur un ton persifleur.
—	Par la forme, non, mais par le caractere... II est dune douceur et dune sagesse.
—	Sous le toit patemel, possible, mais au quartier Latin...
—	Vous dites, mon neveu
—	Que celase peutbien!... ma tante...
—	Si cela se peut!,.. Mais cela est, mon neveu! Cela est!...
—Alors voussongezmarier Stanislas
—	Je ne dis pas cela! riposte vivement la tante Leocadie, se sentant toucheepar ce coup droit... Mais en voyant mon Stanislas grandir, je pensais aussi que cette pauvre petite, que nous navons
pas recueillie, grandissait et deyait etre bien jolie si elle tenait les promesses de lenfant.
—	Yous voyez, ma tante, quelle les a tenues,... avec de gros inte rets meme.
—	Oh l Roger lsexclame la jeune
fille tout eflarouchee.

Pendant que Mm Leocadie, tres genee par lattitude de son neveu, cherche une diversion en poussant son fils vers Beauvoisis, Rejane menace son cousin du bout de son index.
l Tu as beau menacer, ma petite ReRe. Tu connais ce que je perise. Je sais maintenant le moyen de tempdeher de dire. l mon cou¬sin I
—	La belle malice! maintenant quil y a un autre cousin aux Brour tous, il me faut bien faire une dis¬tinction.
—	A mon avantage
—	Ohl... le vilain fat! Ge disant, elle lui envoie du bout
des levres une petite moue char¬mante et rentre dans la maison pour aller terminer ses arrangements de fleurs dont lont distraite ces ar rivees successives. Loncle, la tante et le neveu, Ires affaires aupres de Beauvoisis, semblent goiiter ses paroles comme une manne tombee du ciel et lin citent a les en trainer dans ce fameux tour du proprietaire, si cher k ceux qui possedent.
Gertes il connaissent les Broutous. Ils les connaissent meme tres bien. Jls les ont vus et revus au temps de leur pre¬miere decadence. II ny. a tels que les parents pauvres pour bien connaitre les proprietes de leurs parents riches. Mais Beauvoisis na vraisemblablement pas manquedyapporter de nombreusesame liorations. Un proprietaire qui nameiio rerait pas ne serait pas digne detre pro¬prietaire. Surtout quand sa propriete est un lieu dagrement quil habite lon¬gueur dannee. Ce sont ces ameliorations que les Cancalon grillent dutdesir dadmirer. Ils y trouveront sans nul doute matiere k leurs exclamations laudatives, un fondement palpable, solide, pour tout 
un echafaudage denthousiasmes quils ne demandent, tous les trois, quaedifier afin de mieux .preparer Beauvoisis k entendre et k admettre les merveilleux projets qui bouillonnent dans la cervelle de Theodule. Le pere est un genie. II faut preparer Toncle, un simple bourgeois millionnaire, a le bien comprendre.
Tout en roulant une cigarette, assis sur la chaise que sa petite Re Re vient de quitter, Roger permit ce manege. Un sou rirerailleur souieve sa fine moustache.
 Allez! braves gens, murmuretil k part soi. Faites les nes pour avoir du son, cela ne vous sera point difficile. Vous etes deja tous les trois dans la peau de lanimal et mon pere coupera, ainsi que tu ,Ie dis, oncle illustrissime. Non quil soit naif, comme tu le penses bene volement, mais simplement parce quil represente la bonte meme. II preferera alieger sa bourse pour se debarasser de vous plus vite et nous assurer un conge moins... gris. Voyez vousvcette tante Leocadie qui pense k ReRe en voyant son fils grandir I Si je ne lavais arretee k temps, elle aurait carrement offert k Rejane son nigaud de Stanislas! Un beau merle, ma foi, avec son nez pointu et ses cheveux plats. ll vous possede un petit air en des sous tout k fait jesuitique. Et sa mere mon honorable tante! Petite, osseuse, anguleuse, tout en sucre avec du fiel dans les veines! Rejane se trouve rait vraiment bien dans ce mi¬lieula !
—	Ohei... mon cousin I
—	Roger, sil vousplatt, ma¬demoiselle, riposte le jeune Beauvoisis en regardant vers la fenetre dou Interpellation vient de partir et en voyant se dessiner, sur le fond sombre, la figure rieuse de Rejane.
—	Jallais le dire, si vous... tu... ne maviez pas interrom pue, monsieur. Youlez... veux... vous... tu... Ohl Cest tres ennuyeux.... Si je dis Roger, il me faut tutoyer.
—	Lebeau malheur vraiment. Nemas tu point toujours tutoye
—	Oui... mais maintenant, il me sem¬ble que ce nest point la meme chose... Enfin, tant pis... Veuxtu venir voir sita chambre te convient
—	Volontiers, ma petite ReRe... Dau tant plus que....
II nacheve pas sa phrase. Indiquant du pouce, pardessus son epaule, son pere et son oncle revenant sous la ve¬randa, il selance dans la maison. La tante Leocadie et son Stanislas sarretent de temps k autre, sous pretexte dadmi rer mieux ceci ou cela, mais en realite pour seioigner des deux freres et les laisser seuls. Beauvoisis doit etre enivre de leurs louanges. he pere ne peut souhai ter un .meilleur moment pour parler. Si la petite scene na pas ete combinee k Tavance,les acteurs sentendent assez bien pour jouer avec ensemble une par tie improvisee. En arrivant sous la ve¬randa, Toncle Theodule promene non chalamment son regard autour de lui, et sourit beatement. Les siens lont compris.
 He done! mon bon Prosper, puisque nous voil seuls, si je te touchais unmot de ma petite affaire <Image></Image>
—	Comme tu voudras, Theodule. Je suis tout k ta disposition.
—	Mes entreprises dernieres, tres bril lantes dabord, mont conduit une si¬tuation etonnante... le saistu
—	Si je le sais! Toutes tes lettres en formaient des constatations successives.
—	Hum! hum!... Quand on se trouve heureux, on aime k faire part de son bonheur ceux qui nous sont chers, cer¬tain que Ton est quils partageront ce bonheur.
—	Cetait le cas, Theodule.
—	Je men doutais, Prosper!... Un coeur comme le tien, un coeur de dia mant... comme valeur, sentend, non comme durete... un coeur!... On nen fait plus comme cela... Non, ma parole.
Je necoupepas, moi! et je declare quen cette fin de siecle, toute pourrie par goTsme, ce serait plus difficile de decou vrir un cceur semblable au tien qe de denicher une aiguille dans trentesix mille bottes de foin... Done, jetais heu¬reux... Alheure presente... je nai plus un sou vaillant...
—	Tu vois toujours trop grand.
—	Cest cela. Je vois grand... trfts grand... et juste... tres juste. Malheureu sement, il faut compter avec les esprits mesquins... des commerauts k vue bor
nee... des timores qui hesi tent, barbotent, font faillite et vous ehtrainent dans leurs chutes successives... Soyez done genial avec des gaillards de cette espece!... Toute lhistoire de ma grandeur et de ma decadence se resume en ces mots. Heureuse men, tu existes, toi, mon bon, mon excellent Prosper!... Ala mort de notre mere, ton no taire ma fait signifier que tu tengageais k me secourir, le cas echeant... Je ne soupgon nais pas quil ptit echoir... H est echu.:. Tu te souviens, nestce pas,de cette promesse
—	Parfaitementt...
—	Parbleu! ma question est idiote... un coeur comme lc tien se souvient toujours des engagements contractes... et... de combien estu dispose mc secourir
—	Comment de combien Puisje le savoir Tu ne mas pas encore souffle mot du chifTre de ta faillite...
—	Fit mafaillitel Elle nexiste pas... Jai toutpay, pour sau ver Thonneur... mais je suis sans un sou vaillant ainsi que je te lai dit...
—	Sontcedes rentes, alors!...
—	Des rentes... Des rentes!... Croistu quavec une cervelle organisee comme la mienne, je puisse vivre de mes rentes... II faut une pature a ma puissante activite... II faut des entreprises k mon genie industriell Tu
sais que je ne coupe pas moil Je ne coupe jamais! Et quand jaffirme mon genie, cest la verite pure et simple, toute vetue devanite quelle paraisse. De toi a moi, je nai point k me vanter... nestil pas vrai 
—	Certainement l certainement!... Done cest un capital
—	Tu las dit, Prosper! Un capital et un gros capital... En revanche il te rendra des mille pour cent.
—	Oh ! oh!...
—	Tu doutes!... Tant mieux. Tu res teras dautant plus emerveilie en voyant la reussite. ll sagit dune entreprise gigantesque, dune entreprise philanthro pique mais eminemment certaine, car elle sadresse k la consommation journaliere da monde entier... Tu connaisle bouillon Liebiffet autres triturations de TAmerique du Such Eh! jy veux aller, moi, dans lAmeriq ue d u Sud, voir de pres cesetablis sementsl. surprendre leurs secrets et les enfoncer. Ce ne sera quun jeu pour ma puissante organisation. Je leur confec tionnerai du bouillon avec de la colle de peau je leur fabriquerai des potages avec desmoules... deboutons deguGtres je leur etablirai des ptes avec de !a farine fossile... Avant trois ans auplus, je veux que mes produits, vendus presque pour rien, couvrent tous les marches du monde entier... On dit que nous sommes dansle siecle du zinc! Jetransformeraice zincenor pour le plus grand bonbeur de lhumanite. Theodule Cancalon sera le premier philanthrope deTUniversetleplus richeaussi... Avec toi qui mauras avance les premiers fonds de mon etablissement. Voila mon rve, voil pourquoi je me suis decide k venir aux Broutous reclamer de toi lexecution dune promesse for¬mulae au chevet dune mourante... Encore une fois, de combien estu dispose k maider
—	Eh! mais, mon cher, je nen sais rienencore. Quelque grande quait ete la somme que jauraispu meltre a ta dispo¬sition, dans une ignorance complete de tes projets, elle me semble petite main nant que tu viens de me les devoiler.
—	Tres bien, Prosper! tres bien I Tu vois uste en pensant quil me faut beau¬coup.	,
—	Au besoin ma fortune entiere serait
t
k ta disposition.
—	Ta fortune entiere!... Non, vrai de vrai, tu exageres... Ce serait trop de mander.
—	Sois tranquille... je ne te loffre point!... Je ne suis pas seul. Jai charge dme... Mon devoir mimpose de sauve garder les intents de Roger, et un peu aussi ceux de ma pupille Rejane... Je tiens ladoter...
—	Juste! tres juste! ce que tu dis la. Comme tout ce que tu dis dordinaire... Mais en fin...
—	Theodule, la nuie, diton porte con seil... Je reflechirai, je peserai le pour et le contre...
—	Tu peseras aussi les chances.
—	Je les peserai egalement. Demain matin nous reprendrons la conversation au point 0Cl nous la laissons. 
De ce fameux projet, il ne fut plus question le restant du jour. Chacun avait assez affaire de soccuper detre aimable. Les habitants des Broutous par esprit de convenance les Cancalon dans iespoir de mieux predisposer leurs hdtes en leur faveur.
Apres le diner, Theodule, certain de ne plus rien obtenir avant le lendemain, pretexte de la fatigue du voyage pour se retirer et engage sa femme et son fils k le suivre. Des que, par un bruit de pas audessus de sa tete, Beauvoisis demeure assure de la retraite definitive de son frere, il invite Rejane et Roger k se
bien couvrirpour eviterles fraicheurs de la nuit et les entraine dans le pare.
Ils y resterent deux longues heures. Quand ils rentrerent au logis, chacun gagna sa chambre dans un silence tout charge de pensees.
l Eh bien  interroge le lendemain Theodule, en apercevant son frere dont il attendait le reveil depuis plus dune heure. Eh bien ! que decidestu
—	Je te donnerai tout ce dont tu as besoin... Seulement, en maqualitedebon pre de famille, il me faut des garan ties...
—	Diable! Sur quoi veuxtu prendre hypotheque... Je nai que ma parole... Et ton notaire...
—	Ne sen contentera pas, mon cher Theodule, cest certain... Aussi, voici mes conditions...
—	Je les accepte davance.
—	Je te prends au mot. Je surveillerai moimeme les prets que je te ferai en taccompaghant dans lAmerique du Sud.
—	Et Roger... Et Rejane .
—	Ils seront desntres.
—	Comment, toi... eux... tu me...
Cest ma volonte formelle.
#r Ah I bh t 
(d smvre.)	FREDERIC DILL AYE.</ARTICLE>
<ARTICLE>S9C!ETe DE GtOGRAPHlE DE PARIS
LE COMMANDANT MONTEIL A LA SORBONNE
Ainsi que nous lavons dit, le jour de la reception du commandant Monteil par la Societe de Geographic (de Paris), le grand amphitheatre de la Sorbonne, qui peut contenir plusieurs milliers de per sonnes, etait comble.
Quand le president, DrHamy (de llns titut) fait son entree accompagne du voyageur et de son fideie compagnon, ladjudant Radaire, des applaudissements partent de tous les points de Tampbi theatre. Le representant du President de la Republique, les delegues des diflerents Ministres (Marine, Guerre, Instruction bublique Affairesetrangeres),lePresident du Conseil municipal de Paris, le Presi¬dent du Comite de lAfrique frangaise etc. prennent place au bureau k droite et a gauche du president.
Apres une courte allocution, M. Hamy donne .la parole a lexplorateur qui commence par remercier la Societe — la SocieteMere, comme il lappelle, puis quelle a precede toutes les autres — la societe qui depuis l870, a pris la tete du mouvement geographique en France. II avertitensuite son auditoire quil ne pourra, dans le peu de temps dont il dispose, faire le recit complet dun voyage qui a dure 27 mois.l Daiileurs, ajoute til, je nai pas lhabitude de parler en public. 
Quand on vient deparcourir des regions inconnues de TAfrique il suffit deraconter purement St simplement ce quonra vu. Ainsi a fail M. Monteil, avec une grande simplicite, et par suite un grand charme.
Le bruit avait couru dans Iassistance que.ee serait son camarade devoue, son ami, le capitaine Binger qui lirait une relation preparee par lauteur. Heureu sement, it nen a rien ete. Lexplorateur, quoique visiblement fatigue etsouffrant a pris luimeme la parole dune voix faible il est vrai, mais qui se faisait entendre, a force de se faire ecouter.
Debout — mais se soutenant comme point dappui sur larme quil portait k son cte — il a fait un recit fort atta chant de cette exploration que le Jour nal des Voyages raconte k ses lecteurs . . On a vu dans cette tres interessante narration comment Monteil fut resu k Kouka, lacapitale du Bornou ou Bournou sur le lac Tchad mais il faut Tentendre luimeme narrer son entree solennelle dans la ville, au son du canon. Nous disons : l du canon nous devrionsdire plutt t dun canon (il ny en avait quun seul, avec afTClt en bois, qui da tait du passage dun voyageur acglais, dans le pays, en l828.) La foule etait enorme, 40 k 50,000 personnes  l Com¬mandant, lui chuchota son, compagnon, on payerait cher pour voir ga, k Paris, sur les boulevards! 
Dautres fois, dans le recit du voyageur, cest la teinte meiancoliquequi domine: ainsi Say, quand il franchit le Niger, pour se diriger vers lEst, vers Sokoto, Kano, Kouka.
l De la rive gauche, je contemplais avec un serrement de coeur le cours argente du fleuve dont les eaux lbas, bien loin, baignent, dans le Haut Sene¬gal, des terres frangaises, un coin de la mere patrie que jabandonnais peutetre k jamais dans la marche vers linconnu! 
Chez cespeuplades au milieu desquelles passa le voyageur, le vol se pratique cou ramment, l Sous ma tente, ditil, jetais vole, sans que je susse comment, car je couchais aupres de mes caisses, ayant pres de moi Badaire et mon interprete, tandis quune sentinelle veillait (ou etait censee veiller) a Tentree. Une fois, un indigene lui fit remarquer la disparition de sacanne, un baton sans valeuraucune mais auquel le voyageur tenait comme un souvenir de France. Monteil regarde autour de lui.l Mais cest toi qui las, ma canne! ditil en voyant lobjet entre les mains de son interlocuteur.l Cest vrai, repond lautre, qui avoue alors lavoir derobee, mais se declare pret la rendre contre argent. II demandait un certain prix, Monteil lui offrait moitie, et comme le voleur refusait, Monteil, sobstinant par principe, lui abandonna lobjet.
Pourquoi et comment, arrive au lac Tchad, Monteil revint par le Nord, au lieu de se diriger par le Sud, nos lecteurs lesavent. Apres une traversee trespenible du Sahara, le voyageur put atteindre l. N08 du 28 Janvier et suivants. 
Mourzouk(dansleFezzan),etenfin Tripoli.
Les autorites turques, prevenues, lui firent la plus chaleureuse reception comme il en exprimait sa surprise et sa satisfaction k notre consul, c Ce nest, lui repondit ce dernier, rien aupres de ce qui vous attend en France. Le consul ne se trompait pas. Laccueil fait k lex¬plorateur, depuis son debarquement k Marseille, a ete digne de la France et de limportance du voyage accompli. La Society de Gographie y a pris une part brillante. Cest aux applaudissements redoubles de lauditoire que le President a fait connaitre que la Societe decernait a Monteil, sa grande medaille dor, la plus haute recompense dont elle puisse disposer et lassemblee sest separee aux cris de : l Vive Monteil! Vive Badaire I 
Le lendemain, 30 janvier, une partie des assistants sest retrouvee au banquet que la Societe a offert a lexplorateur qui repondant aux toasts portes en son hon¬neur, a dit : l Jamais, au cours de ce long voyage, je nai desespere. Jallais, le drapeau de la France k la main, le nom de mon pays aux levres. Et cest ce nom que jaurais prononce le dernier, si le
sort avait voulu que je succombasse I
¥
4	GUILLAUME DEPPING. .</ARTICLE>
<Article>LES PETITS ETflTS DE LALLEMAGNE
HOHENZOLLERN
		 
Cette petite principaute a encore sa place parmi lesfitats diminutifs de lAlle magne. Les atlas complets lui font meme rhonneurdindiquersesetroitesfrontieres
par des lignes dont la couleur di(fere de celle qui est employee pour le royaume de Prusse. Elle a garde son titre de principaute et peutetre, en cherchant bien, troiiveraiton quelques menus pri¬vileges, quelques franchises, .qui rappel lent que cet petit Etat a eu ses jours dindependance.
Ce sont les consolations de l lhonora riat Car la principaute aujourdhui est, en fait, une principaute honoraire.
Depuis Iepoque a laquelie les prin¬ces de IlohenzollernSigmaringen et de HohenzollernHeckingen abdiquerent . leur souverainete entre les mains du roi de Prusse, le petit Etat figure a la suite des provinces prussiennes, tout en ne se confondant pas absolument avec elles. La principaute, qui compte une popula¬tion de 7,000 habitants, et qui a une etendue de l,l42 kilometres carres,a forme longtemps deux Etats : lun Hohenzol¬lernHeckingen qui avait Heckingen pour capitale, lautre HohenzollernSig maringen, dont la capitale etait cette derniere ville. Cest l4 que les fetes du mariage du neveu du roi de Roumanie, filsduprincedeHohenzollern, ont eulieu.
Cest en pleine Souabe, entre le grand duche de Bade et le Wurtemberg, que se
trouve la principaute quia ete leberceau des rois de Prusse.
Ce coin dAllemagne est un de ceux ou, de tout temps, lon sest le plus battu. Cest l4 que passaient les Romains jour aller de la haute Italie dans la Gerruanie meridionale, dans lescoloniesetablies au milieu des agridecumates: La route netait pas tres sidre, car ils avaient dd garnir les hauteurs de chteaux forts destines a tenrr en respect cesAllemani qui, alors comme maintenant, avaient toujours, quand ils pensaient tre les plus forts, dabondants motifs de querelles.
Plustard, dans ces guerres interieures dAllemagne au xv®et au xvi§ siecle tous les burgs de cette contre eurent un rle.
Assieges, brtiies, pilies,ils furentrecon struits pour etre demanteies.de nouveau quelquesannees apres
Ce fut le sort du chateau de Hohenzol lern, qui seieve k Sigmaringen et qui est la principale curiosite de la princi¬paute.
Detruit en l423, rebdti en l458, ruine pendant la guerre de Trente ans, puis refait tant bien que mal, plutt mal que bien, il fut reconstruit de nouveau par le grandpere de lempereur actuel en l85l.
Des murs denteles par des creneaux, des tours rondes, des tours carrees, des tours pentagonales, des bastions assis en haut dun rocher conique, isole, domi¬nant tout le pays, voil le burg actuel.
On y arrive de la fagon la plus impre vue : par un tunnel.
Le chemin en spirale qui contourne le rocher, qui zigzague k travers les jardinets aboutit tout k coup 4 un tunnel qui rappelle les escaliers en colimagon.
Lorsque Ton en sort, on .ge trouve devantla porte interieuredu chateau, une porte surmontee dune tour k quatre clochetons. Dej la premiereporte, la porte de lAigle, a permis au touriste, gr5.ce k une inscription placee audessus du tympan, davoir quelques notions sur la fagon dont le chateau a ete reedifie :
Zollern, Nuremberg, Brandburg en association Btirentlechteau surlantique fondation (l458). De la puissante Prusse la main ma leve Et la porte de lAigle jesuis appele (t8ol).
i
Audessus, laigle noir tient dans ses serres le blason des Ilohenzollern quac compagne la devise : Du rocher a la mer.
La premiere ligne demande une expli-cation : Les burgraves de Nuremberg, les. margraves de Brandebourg, etles comtes de Ilohenzollern rebatirent a eux trois, de l454 k l48, le burg, de meme que le l chateau daujourdhui a ete recon truit par le roi de Prusse FredericGuil laume IV et le prince Antoine de IIo henzollernSigmaringen qui contribua dans la proportioadun tiers aux depenses de construction et de restauration.
Le touriste quia franchi cette seconde porte na pas termine son ascension : il lui reste k gravir une pente qui Iamne dans la cour du chteau en face du
tilleul du roi, du kcenigs linde cefut sous  cet arbre que le futur empereur.dAlle magne regut les felicitations des popula¬tions dont les princes de Hohenzollero avaient remis lasuzeraineteen ses mains, Maintenant lori peut regarder k Taise lest tours, les tourelles, les ogives ajourees les toitures a forme bizarre, toutes dispa¬rates, les unes samincissant en Heche etalant bourgeoisement leurs doubles, paralielogrammes, les autres evoquant
les bizarreries flamandes, seievantea
 
formant des coches, des degres, de angles.
Questce que ce Mtiment
Une caserne
Une caserne oui. Au fait estce quuner caserne na pas tout naturellement sa place dans le chateau des Hohenzoltepny ces eternels batailleurs pour lesquets une armee a toujours ete un capital, ua . moyen de prendre de toute fagon Ce chateau, ce burg, sans caserne ne serait pas complet, il naurait pas sa note caracteristique. On ne congoit pas plus le palais des Medicis sans galerie de tableaux, quon ne congoit lecMteau de Ilohenzollern sans caserneetsanssoldats. Cest la caserne, qui devrait porter la  devise luesur le fronton de la premiere porte : l Du rocher k la mer devise de pirate, que les margraves de Brande¬bourg ont realisee grce k leurs soldats, avec leur mepris seculaire de la justice et du droit qui nont pas avec eux la force.
Lacquisition de la Prusse ellememe, du duche de Prusse, au xvi siecle, par Albert de Brandebourg, untlohenzollern que les scrupules ne tourmentaient guere, estlexemple le plus frappant, la formule typique des procedes des Ilohenzollern en matiere de conquetes.
Grand maltre de lordre teutonique, cet Albert de Brandebourg sattribua la propriete souveraine de cette grande. province de lordre, dont le depdt lui avail ete confie k titre chevaleresque. La doctrine etait formuiee. Ses successeurs devaientlasuivre, lamettreen pratique et Tundeux, celui quilsontappelele grand Frederic, devait meme prendre la peine de Iecrire. Cest ce grand Frederic qui tragait cette regie de conduite : t Sachez pour toujours, quen faitde  royaume on prend quand on peut et quon na jamais tort quand on nest pas  oblige de rendre. 
Et cest ainsi que ces Ilohenzollern sont alles du rocher k la mer. <Image></Image>
Apres la caserne, le chateau commence veritablement. Lescalier gothique est superbe, fort artistiquement congu. II conduit k un hall quon appelle le hall
genalogique.
Halt genealogique! Cest un peu fin de siecle, mais dun fin de siecle allemand, car pour etre nouvelle et etrange lexpres  sion a je ne sais quelle gaueherie.
Pourquoi pas salle des anctres 
Car au fond cest leternelle salle des  ancetres. avec les statues de tous le  
<Image></Image> ®ohenzollern qui ont laisse quelque sou¬venir dans Ihistoire.
De ik on passe au GrafensaaL Cestune admirable piece. Deux rangs de colonnes de marbre soutiennent la voftte, sur laquelie courent des arabesques dor, et pour etendre encore Ja dimension de la salle on lui a donne des annexes : la tour de rjfevque et la tour de IEmpereur ont fourni chacune un supplement des paee.
le
La cbapelle catholique est egalement fort belle et le caveau rempli darmures et de panoplies est un curieux monu¬ment.
La bibliotheque retient davantage touriste car il y trouve des fresques assez habilement peintes et representant les legendes du burg par Pe¬ters.
Mais lart allemand nest pas partout : Cest ainsi que dans le salon de cbasse nous trouvons de superbes tapisseries des Gobelins qui representent lentree de Maximilien Ier
a Bruxelies.

Puis cest la serie des appartements et des cham bres destines au roi et k la reine (koenigszimmer), meubies avec beaucoup de recherche et de luxe, pleins detoffes rares, de tentures de prix, dont lameuble ment nest peutetre ni trs original ni dun goftt tres sobre.
Mais lattractionduburg, ce qui attire surtout les etrangers, est le musee  ce musee inaugure en l89, au milieu de fetes splen dides qui cotiterent a la cassette du prince de Ho henzollern une centaine de mille francs.
ouvrage sur iAllemagns artistique, a heureuse ment decrit ce musee, construit dans le stvle gothique anglais sur les plans de Kriiger, deDus seldorf, et de Laiier.
II ne forme, ditil, quune vaste salle flan quee de deux galeries, sorte de grande nef de glise avec frontons spa res entre. eux par des piliers octogones dun gothique un peu fan taisiste et qui support
M. Auguste Demmin, qui est lauteur dun bon
tent la charpentc en bois de chene de la toi ture.
Cette belle boiserie est eclairee de trois cdtes ses pendants et ses ogives poses sur des avant corps ornes de figures danges, porteecussons, et relies par des solives tranversales forment Ten semble le plus propre que lon pouvait choisir pour installation dun musee du Moyen Age et de la Renaissance.
Les parois de la salle sont couvertes de pein tures k fresque executees par le professeur Andre Muller de Dusseldorf. Les deux cabinets adherant aux galeries sont tendus de brocart aux armes. de la maison et meubies detageres qui supportent des majoliques, des verreries, des emaux peints et autres objets dart tous de lpoque de la Renais¬sance et du xvn® sie¬cle.
HOHENZOLLERN
<Image></Image> Le Danube vu do chteau de Hohenzollern — Paysan de Sigmaringen
Chateau de Sigmaringen.
Les tableaux ex¬poses dans les gale¬ries iaterales appar tiennent aux ancien nes ecoles allemande et flamande, parti culierement aux eco¬les du has et du haut Rhin. On y trouve des oeuvres de Jean Schulein, de Bartheiemy Zeit blom, de Martin Schaffner, de Michel Wohlgemuth, dAl bert Altdorfer, de Lucas Cranach, de Jean Holbein, de 
<Image></Image> Jean van Eyck, de Hans Memling, de Quentin Metsys, de Rogier van der Weide, la plupart peinls sur panneau.
Les. objets dart plas tique dits de curiosity, ranges le long desgale ries et sur des supports et des tables sculpts appartiennent au moyen ge et lpoque de la Renaissance ce sont des meubles, des bois etdes ivoires tall¬ies et ciselSs, des bron¬zes et des pieces dor fvrerie, des cerami ques, y compris des maux cloisonnes et en champ Iev, byzantins, allemands et fran §ais, des fers et cuivres repousses et graves, etc. Le cMteau entier peut passer pour un vaste musee corridors, vestibules, anticham bres et escaliers sont aussi remplis dobjets dart et de meubles anciens de tous les styles que les appar tements. Des plafonds, des panneaux et des colonnes sculpts, des ponies en an .cienne faience suisse et allemande,
des rampes et desserrures y reprSsen tent les dSpouilles artistiques de tous les pays et des meilleures poques.
Nous ne parlons que pour mSmoire des collections dantiquites, romaines, cel tiques et germaniques, qui ont assure ment leur importance et leur intrt.
Mais une collection particulierement cu rieuse est celle des armures et des armes disposes dans une vaste galerie
ogivale.
II he reste plus maintenant au visi teur consciencieux, quk faire le tour du chateau, k moins quil ne prfere sattarder sur de
Carree </Article>
la plateforme la grande tour k regarder le merveil la valine du Danube, et les cimes des Alpes tyroliennes.
Sigmaringen est Ik audessous, avec ses maisons blanches comme de la craie, ses rues tranquilles, son clocher qui an nonce des heures toujours serablables, toute s a vie cal me  de petite ville endor mie dans .cette char mante vallee souabe. Et dire que ce paysl est en Prusse ! Rendonslui cette justice : il nen a
pas lair.<Image></Image> 
<Article>AVENTURES DETERRE ET DE MER
PERDDS SUR LOCEAH
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
DEUXI4MR PARTIE
CHANGEIHENTS DE ROLES
CHAPITRE VI
Un fils de saltimbanque. — Un aboyeur envoys 4 Cayenne. — Les consquences dun sfyour trop ppolong au bagne. — Dsir sincere de devenir honnte homme.
Le Lupin netait pas un mauvais diable au fond, etla fatalite qui fait.naitre, Ees uns sous les lambris dores, et les autres dans un galetas sur une botte de pailie, avait peutetre plus de responsabilite que lui dans les condamnations qui Iavaient frappe.
N sur une grande route, de pauvres saltimbanques, qui avaient oublie, au milieu de leurs peregrinations, de lui donner un etat civil, il ne setait jamais connu dautre nom que celui de Le Lupin, qui en argot signifie : vif, eveilie, malin.
A dixhuit ans, il faisait Vaboyeur sur les treteaux dune baraque dans laquelle, k ct de la felle Fatma, la favorite du sultan du Maroc, on montrait un phoque ou veau marin, indiquantla personne la plus aimabie de la socilliettf, ainsi quun sauvage de la Terre de Feu, couvert de poils, qui avait eu lhonneur detre pre¬sente k Sa Majeste le roi de Prusse, et avait fait ladmiration de ces Messieurs
de rficole de Medecine.
t
Un dimanche soir, jour de fete patro nale dans un canton rural, la foule avait donne plus que de coutumeet la recette sen etait ressentie, mais en faisant son compte, le proprietaire de la roulotte, sur les cent soixante franos en monnaies diverses quil avait revues, trouva une vingtaine de francs en pieces de cinquante centimes et dun franc, parfaitement imitees, mais fausses.
Grand emoi chez les pauvres gens, et Je pitre fut charge de les faire passer chez les fournisseurs de la locality il etait evident que la baraque avait ete yieepar quelques fauxmonnayeurs pour ecouler quelquesuns de leurs produits  Bouiangers, marchands de vins, bou chers,epiciersfurent visites par LeLupin, qui leur distribua sa monnaie contre divers achats, puis les pauvres gens quit terent le pays, heureux de setre debar rasses de leurs pieces fausses dans le pays meme ou on les leur avait donnees.
Malheureusementpoureuxilsnavaient ps ,ete pris seuls pour .dupe, et le soir jaaeme, en faisant leur caisse, tousles mar¬chands de la localite sen trouverent possesseurs dune plus ou moins grande l. Voir les n° 799 845.
quantite,le marchand de vins en avait pour
pres de cent francs, le boulanger pour soixante,et ainsi des autres, entre tous ils en avaient pour plus de cinq cents francs. Ce fut un tolle general. Quelquesuns se souvinrent .que le pitre les avait pays avec des pieces qui paraissaient neuves. Plainte fut portee contre lui les gendar¬mes coururent apres la roulotle et arre terent le malheureux et son patron ce dernier, qui exploitait les fetes depuis vingt ans, sans quune plainte eflt ete relevee contre lui, beneficia dune ordon nance de nonlieu, dautant que la peur lui fit nier avoir remis les pieces fausses k son employ
Et comme on ne put trouver personne, le pitre paya pour les vrais coupables. On laccusa.meme de vouloir. perdre son patron parce quil disait la verite.
l Nommez vos complices, disait le president de la cour dassises dune voix solennelle, etpeutetre, en raisonde votre jeune age, messieurs les jures vous feront ils beneficier des circonstances attenuan tes.
—Quels complices repondaitle pauvre pitre, abruti par six mois de juge des¬truction et de prevention.
— Vous persistez, messieurs les jures  I
apprecieront 
Lavocat doffice, un jeune oison qui plaidait sa premiere cause, se langa dans une rethorique ampoulee, k faire fremir maitre PetitJean luimeme il plaida lerreur judiciaire, cita Lesurques, Galas, le diacre Paris et Anaxagore con damne par le tyran de Syracuse... bref, il fit condamner a quinze ans de travaux forces son client qui, sans lui, sen serait tire avec cinq ans de redusion.
l Je lai fait expres, ditii au pitre en maniere de consolation, on est bien mieux k laNouvelle qu la Centrale. De mandez sa k messieurs vos collegues 
Le Lupin fit cinq ans k Cayenne et dix ans en NouvelleCaledonie.
Cette premiere condamnation etait une criante injustice, la seconde au con trairefut meritee, quoiqueetantla conse¬quence de la premiere.
Au bagne, les formats se divisent eux mmes par categories speciales dapres les crimes quiU ont commis, et lout naturellement lorsque le pauvre pitre arrivasur le prd, il fut attire dans le clan des faux monnayeurs, ds que lhistoire  de sa mesaventure fut connue.
On ne vit pas quinze ans en pareille societe, surtout quand on y arrive prive deducation morale, sans se laisser gan grener par les mauvais conseilset Iexci tation de lexemple. ll etait entre au bagne sachant k peine pourquoi on lavail condamn, il en sortit connaissant tous les tours du metier, et neut rien de plus presse que dallervoir les camarades, qui avaient fini leur temps avant lui.
Quelques mois apres, il etait repris pour emission de faux billets, et se voyait administrer cette fois les travaux forces a perpetuite.
II ny avait pas un an quil etait Noumea, puisque arrive avec Barthes, il setait evade avec lui. . Lorsque lancien pitre se vit le seul parmi tes evades qui netit pas regu une destination quelconque k bord du Yen, il aborda franchement Barthes et lui dit:
l Et moi, monsieur, ne trouveraisje pas une toute petite place ici
—	Mon pauvre Le Lupin, repoodit le jeune homme, je he pouvais dans ta situa¬tion te donner pourcollegue de braves marins toutsimplement coupables davoir  gratifie dune claque des gendarmes.
—	Cest vrai, monsieur Barthes, mais alors que comptezvous faire de moi
—	Te debarquer dans le premier port venu de lAmrique ou de la Chine, a ton choix.
—	Et que pourraije y faire Je ne parle que le frangais, et puis je nai pas de metier, on aGYa tt fait de me ramasser de nouveau et cependant, monsieur Barthes, je vous jure que je voudrais bien travailler et devenir yn honnete homme. Songez done que je nai jamais eu per¬sonne pour menseigner le droit chemin, et q.ue tout ce que la societe a su me donner a dixhuit ans, cest lecole du bagne. Et jetais aussi innocent quun enfant, je vous le jure si mon patron avait seulement voulu avouer quil avait regu les pieces fausses je naurais pas ete condamne aujourdhui que jen ai attrape pour jusqua la fin de mon exis-tence, si personne ne consent k me tendre la main, je serai force de rentrer en France, et k la premiere occasionje serai repris et renvoye k la chaine avec toutes les aggravations que lon fait subir aux evades... et cependant je sens que je pourrais etre honnete comme un autre, je ne demande qu gagner ma vie en travaillant ayez pitie. de moi, monsieur Barthes l 
Ces paroles, dites dun ton simple, sans un seul mot dargot, toucherent le jeune homme.
t Eh bien! lui reponditil, je veux faire pour toi ce quen effet la societe, qui ta traite en maratre, na point su faire. Je veux bien te donner des lemons de moia lite, dhonneur, de devoir, essayer en un mot daider k ta transformation pour cela, je consens a te prendre a mon ser¬vice pendant une annee k dater de ce jour si, ce temps expire, tu ne mas donne aucun sujet de plainte, id m tiendra qu toi, de rester toujours avec moL Bans le cas contraire je te dirai comiM il ny a quun instant: Dans quel port desirestu etreldebarque Acceptestu ma premiere proposition.
—	Oh! monsieur, de tout mon coeur.
— Je vois deja avec piaisir que tu as
laisse de cdte ce iaagage du bagne qui me rpugnait si fort k entendre, car ifc me rappelait de trop penibles sottveaSrs.
 — Je lai fait dans lintention de vous
l
etre agreable.
—	Tres bien... en toffrantde te prendre k mon .service ce nest pas un simple </Article> 
serviteur que je pretends me donner.
—	Oh I monsieur Barthes, je suis prSt k tout pour vous plaire.
—	ll pourra marriver de te donner des missions de confiance, cest la quejap prendrai a te juger. Tu es vif, intelligent, deiure et adroit, et tu pourras metre utile dans bien des circonstances dont importance augmentera selon le genre dexconfiance que tu auras su minspirer.
—: Oh I monsieur Barthes, vous naurez qu commander, vous verrez comme je saurai obeir. Je netais pas ne avec de mauvais instincts, jen suis stir. Aussi, en sortant du fcagne, jai fait limpossible pour trouver du travail : partout on ma demande un Jivret que je navais pas, des papiers que je ne pouvais produire repousse de toutes parts, sur le pointde crever de faim, et, la rage dans le cceur, je me suis alors decide a aller voir dan ciennes connaissances de Cayenne et de la Nouvelle mais aujourdhui jaimerais mieux en finir avec la vie plutt que de recommencer une pareille existence.
—	Ce sont de bons sentiments et je ne demande pas mieux que de compter sur toi... lavenir seul en dcidera. 
Peu de jours apres ces evenements importants qui, ainsi quon le verra, venaient de decider de la vie entiere de Barthes, Je vieux Fho tomba de nouveau malade depuis la grave affection dont Barthes lavait sauv, il ne setait jamais bien remis et la bronchite qui lui etait restee avait ete fortementaggrave par le voyage dans la chaloupe, lors de Invasion du penitencier, car le vieillard etait arrive sur le Yen trempe jusquaux os.
Luimeme ne se dissimulait gure la gravite de son etat, et la rapidite avec laquelle il avait adopte Barthes concordait avec laffection exclusive quil avait vouee au jeune homme, et avec la pensee quil avait de sa fin prochaine il voulait non seulement se donner un fils de son choix, mais encore se mettre en regie avec une des croyances religieuses les plus enra cinees de la Chine, croyance dapres laquelle le pere apres sa mort ne parvient au sejour des delices que lorsque son fils a accompli sursa tombe les ceremonies funeraires prescrites jusqu ce moment son me erre autour du cimetiere des ancetres et de la demeure patrimoniale, et on entend sa voix le soir se meier au souffle du vent, au murmure du ruisseau, au chant du hibou solitaire, pour demander des prieres afin de pouvoir penetrer dans le sejour de Ieternel repos... Mais ce nest pas tout, et ces prieres du fils ne font pas quonvrir a son pere Tentree de cette Terre des Ancetres, elles peuverit encore graduel lement ieiever jusquaux , plus hauts degres de ce sejour celeste, ou les manes des morts jouissent dun bonheur de plus en plus grand, dune felicitede plus en plus ineffable.
De k limportance que les Chinois de toute condition, attachent a ce fait de laiaser derrire eux un fils qui puisse
conduire leurs funerailles et accomplir les ceremonies qui doivent leur procurer Ieternel bonheur dans lautre vie.
Et cest pour cela que, quel que soit le nombre de leurs enfants de lautre sexe, ils adopterft toujours un fils quand ils nont pas eu la satisfaction den avoir un de leur sangles filles ne peuvent pre sider k ces ceremonies.
Le fils aine est, a proprement parler, en Chine comme dans tout lExtreme Orient, le pretre des funerailles, et il y procede aussi bien pour la mere que pour le pere dont la mort le constitue. chef de la famille.
(a suivre.)	Louis JACOLLIOT.
<Article>LES MISSIONS FR4NCAISES l
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN2
Le monument sassanide de TaghiBostSn. — Lancien fleuve Ukne. — Ses divers noms modernes. — Une lacune gographique com-bine. — Les mceurs des Loures et des Vahli du PouchteKouh. — Comment il vaut mieux .voyager sans escorte. — Les ruines de Chir Van. — ArrivSe chez le Vahli du Pouchte Kouh.
En revenant de Zohb et du pays des nomades Kialhours, M. de Morgan setait arrete quelques joursKirmanchahn. II avait utilise cette halte eh se transpor tant TaghiBostan, situe deuxheures de la ville, afin dy examiner scrupuleu sement ladmirable monument sassanide qui sy trouve et les chapiteaux des colonnes quon avait recemment ciecou vertes en cet endroit. Ces chapiteaux, en l89l, etaient inedits. II y avait done un interet scientifique de premier ordre k les dessiner avec le plus grand soin. M. de Morgan ny manqua pas. Quant au monument, connu depuis longtemps, il suffisait de lenvisager au point de vue de Thistoire du costume et den rapporter des estampages solides propres k des moulages en platre. M. de Morgan se mit a ce travail quil executa en perfection et qui permet aujourdhui de reconstituer de la fagon la plus exacte les parlies interessantes des basreliefs du palais sassanide.
a
Ce nest quapres avoir, ainsi que sa methode rigoureuse de travail le compor tait, mis ses notes en etat, que jiotre voyageur dirigea de nouveau ses pas vers le cours de la Kergha, pres de Bisoutoun, ou il lavait abandonne en janvier.
II fallait maintenant descendre cette riviere qui joue un rle si important dans les guerres des Assyriens contre FElam, sous le nom de fleuve Ukne. La Kerda porte trois noms la partie
superieure se nomme GamasAb, la partie

1.	Reproduction iuterdite aux journuux qui nont pas de traits avec la Socit des Gens de Lettres.
2.	Voir les NOS 808 4 845.
moyenne, RoudKhaneiSeinMerre, ta partie basse, RoudKhaniKergha. Una portion du cours du GamasAb et le cours entier du SeinMerre navaient jamais ete releves. Les pays situes a droite et k gauche de cette rivieve formaient, avant letude deM.de Morgan, sur les cartes les plus modernes, une tache blanche. Nous parlons du PouchteKouh, mon tagne exterieure, place entre le Roud KhaniSeinMerreetlafrontiere turque et du Louristn, qui nest connu que sur la route Bouroudjird, Khorrem4bd, Dizfoul.
Diverses causes expliquent cette igno-rance geographique, assez surprenante, du sud de la Perse. Au premier rang il faut noter celleci: cest que les popula¬tions Loures sont extremement dange reuses, assez redoutables et indisciplineea pour que le Chah et ses gouverneurs ne puissent sy faire respecter. Le seul acte dautorite que les Persans exercerit avec fruit dans ce pays, ce sont des razzias operes annuellement par des troupes regulienes, et au cours desquelles un nombre assez considerable de Loures et de soldats du Chah trouvent la mort. II y a k un regime tres solidement institue dune feodalite brutale. Dans le Poucht eKouh, le Yahli, ancien maitre herdi taire dupays, estroi dans ses montagnes. II est aimable, quand cela lui plait mais il ne tient aucun compte de lautorite du Chah.
Pourtant, par un instinct diplomatique incontestablement developpe et pour se mettre a labri de toute vexation, il sait entretenir avec de grands personnages persans des relations damilie. Ce sont les cadeaux darmes, de chevaux, de tapis echanges qui perpetuent, vivifient, ou entament ces relations prudentes.
Si le Yahli est en guerre constante avec les Arabes Ghammar et Benilaam de la frontiere turque, dans linterieur du PouchteKouh, en revanche, il repond de lordre et partout le respect de son autorite est toujours observe. II est juste dajouter, afin declairer cette  contra¬diction apparente, que le maitre de ces pays nepargne jamais la vie de ses sujets qui sont, en realite, ses esclaves.
Grace aux precautions habiles et de vouees du minislre de France a Teheran, le gouverneurdu Louristn avait#recom mande amicalement M. de Morgan au Yahli. La mission frangaise fut rejue de la fagon la plus cordiale et se fit un piai¬sir de preter au Vahli tout son concours pour etablir sur ses terres un systeme dirrigation vaste et conforme aux pro gres de la science. Ces procedes ont amene entre M. de Mongan et le Vahli une telle cordialite que lon peut, a pre¬sent, assurer que le PouchteKouh est desormais ouvertaux Frangais et quils y seront regus a merveilie.
Entre le GamasAb et le Pouchte Kouh, on rencontre, dans les massilsdes montagnes, les refugiesde la Perse etdu Kurdistan. Aucun gouverneur nest com 
mis k la surveillance de cette zne dont Fetude, fort prilleuse, na pas demande moins de trois semaines bien rem plies k M. de Morgan. Gest dans cette situation delicate que le chef de la mission dut congMier deux cavaliers que le gouver neur de Kirmanchahn lui avait donnas comme escorte. Gette grde de con fiance, estampille par EssAmelMouik, constituait un danger permanent. Plus froces que la population de bandits qui couvre le pays, les deux cavaliers du gouverneur la molestaient k tout propos et sans raison. Ils avaient, par exemple, dans un village oH les habitants netaient pas de leur avis, tue, sans autre forme de proems, un homme qui protestait et en avaient blesse deux. A chaque minute, des protecteurs pareils pouvaient provo quer le massacre de la mission. Aussi M. de Morgan preferatil se priver de leur concours et traverser seul, a laide de son personnel et du colonel Abdi Khan (dailleurs luimme ort peu res¬pects) les montagnes qui le sparaient des possessions du Yahli.
Bien arme, toujours sur le quivive, il y parvint sans dommages.
Nous allons reprendre, si vous le vou lez bien, au point de vue entierement jBcientifique, le voyage de M. de Morgan au moment oh il quitte TaghiBostan et ou, aprs lavoir rejoint, il descend les rives du GamasAb.
En route, il rencontre trois tombeaux achemnides, sans inscriptions. Lun deux porte un basrelief grossier.
A 50 kilometres environ de Bisou toun, au sud, M. de Morgan se trouve en face de montagnes enormes, coupees h pic par la riviere, qui le contraignent k nn detour considerable par le bas des gorges. II trouve des pays deserts, plan tes dimmenses forets, oil se glissent et se dissimulent les bandits, constate quil nexiste aucune route entre Bisoutoun et HouleTlan par le Gamas.
Cest k Houleilan que la mission de couvre quelques vestiges antiques. A CbirYan, elle dresse le plan des ruines sassanides remarquables que cette ville contient et note la presence de gros tepes, temoins certains dune civilisation qui xemonte a la plus haute antiquite. Entre Houleilan et ChirVan, M. de Morgan visite plusieurs villes en ruines, des .bourgades et des chateaux sassanides. Deux ponts fortifies permettent de tra¬verser les rivieres du GamasAb, qui porte ici le nom de RoudKhaniSeTnMerre.
Enfin, de ChirVan, la mission entre par dabominables sentiers, les seuls qui soient traces, dans le PouchteKouh et sempresse de venir saluer le Yahli, pre venu de son arrivee par les soins attentifs de M. de Balloy.</Article>
RAOUL JOLLY.
<Article>LES GRANDES AVENTURES
LESrFRANCAIS AU POLE NORDl

TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
VII
A raffftt. — Mort dun phoque. — Saigne. — Remade au scorbut. — Deux nouveaux ma lades. — Hypotheseau sujet des glaces polai res. — .Voie presque impraticable. — Ietat de Fritz empire — Agonie et mort dun pa triote. — Funerailles. — Supreme resolution.
—	H faut se separer. — Materiel plus !ger.
—	Lexpedition definitive. — Choix de ceux qui doivent y participer. — Depart.
Le 24avril, journee abominable. Froid un peu moins vif, car le thermometre ne descend pas k — 30°, mais averses de neige incessantes.
Lacces des glaces devient de plus en plus difficile et la marche en avant k peu pres impraticable. 
La chaloupe est restee en arriere faute de trouver un passage. Deux cents metres plus loin, lestratneaux baleinieres, apres avoir failli vingt fois etre culbutes dans les ravins, sont contraints de stopper.
Le capitaine part en decouverteaccom pagne de deux hommes et dOftgiouk. Tous trois sont munis de longs crocs pour assurer leur marche et sonder les depressions remplies de neige.
lis avancent dun kilometre environ et constatent que la, voie est absolument interdite aux tralneaux. Seuls les pietons peuvent avancer, quoique difficilement, et au prix de rudes efforts.
Un peu avant de. rejoindre le campe ment, un des matelots manque de dis parattre dans un trou plein deau vive et dissimuie sous une epaisse couche de neige.
Cest un l trot a phoque , une de ces ouvertures par lesquelles viennent respirer le mammiferes prisonniers sous la banquise, et qui, sans ces prises dair qui ne gelent pas, periraient dasphyxie.
t Cest bon, dit en son baragouin francogronlandais le sauvage polaire, Ougiouk va rester la, et il tuera la bete. Sans plus de fagon il sinstalle au bord du trou, pendant que.Fhomme mouille rallie bien vite le campement.
Malgre le froid, le capitaine et lautre manin demeurent avec Ougiouk pour laider, en cas de capture, retirer le phoque.
La faction dure depuis une demiheure et les deux Franais, geles jusquaux moelles, ny peuvent plus tenir.
LEsquimau, tres laise, en apparence insensible a cette alroce temperature, fixe sur Iorifice ses petits yeux brides, ou luit un regard ardent de convoitise. Un veritable regard de chasseur et de gourmand.
<Image></Image> Le phoque tarde toujours. Ce que
i. Voir les 78 Si 3.
voyant, Oftgiouk se met k entonner sur un rythme tres doux et tres lent.une com plain te aux mots baroques, comme sil esperait charmer Famphibie et Fame ner, ivre de meiodie, k venir se faire massacrer.	
Comme Font affirme certains voya geurs arctiques et non des moins auto rises, notamment le lieutenant Tysonl, du Polaris, les phoques seraientils reel lement sensibles a la musique...
A peine si Otigiouk ronronne depuis cinq minutes sa meiopee barbare, quun clapotement insaisissable, mais cepen¬dant pergu parson oreiWe de primitif, se fait entendre k la base de Iorifice.
Dun geste pressant il fait signe an capitaine de demeurer immobile. II brandit dans sa main droite son croc et se cambre dans une attitude de gladia teur, pret a frapper.
Le chant continue, plus vif, pour sin terrompre brusquement k linstant precis  ou le clapotement est remplace par un souffle assez fort.
Le bras dOtigiouk se detend comme un ressort, et le croc disparatt aux trois quarts au fond du trou.	
l A moil... k laide!... il est prisl... baragouine le chasseur.
Heureux de ce denouement, le capi¬taine et le matelot, que limmobilite a rendus rigides comme des glaons, em poignent le manche de bois au bout duquel se debat, avec une grande force, un animal encore invisible.
Le fer a penetre sans doute profonde ment dans la chair, car en depit defTorts necessitant la vigueur des trois hommes, la bete ne peut sechapper.
La lutte dure pres dun quart dheure, au bout duquel un superbe phoque, de la grande espece, est hale, non sans peine.
Ilse debat faiblement encore contre le croc qui sest implante jusque dans sa gorge, et beugle plaintivement.
Aux hurlements de joie pousss par OCigiouk, une partie de lequipage est accourue. .
Le pauvre animal est croche tout pal-pitant au bout dune amarre et traine jusqu la tente, par une dizaine dhom
mes ravis de laubaine.
l
Mais les plus heureux sont certaine¬ment le docteur et OCigiouk. Lhommede science et le sauvage, se rencontrant, et non pour la premiere fois, sur le domaine de lexperience, savent tous deux que la prise du phoque peut et doit ameliorer letat des seorbutiques.
Oftgiouk a tres bon estomac, on sen souvient, ce qui ne lempeche pas davoir bon coeur. Dordinaire, il sempresse daspirer le sang tout chaud des animaux captures. Pour cette fois, il renonce ge nereusement a ce regal de haut goftt et moitie par signes, moitie par gestes,
4. Le lieutenant Tyson ecrit textullemont : l Jaffirme que les phoques aiment la musique et restent volontiers sans bouger pour entendre une voir ou un son qui leur plait...  
engage vivement Fritz et Nick ft coller leurs levres a la veine quil vient dou vrir et d ou jaillit une coulee de sang tiede et vermeil.
Le docteuif nsiste egalement, alleguant que ce sang tout chaud est un remade souverain, infaillible, bien connu des nomades arctiques, et souvent experi¬ments par lesbaleiniers.
Puis il ajoute : „ l Hfttezvous, car lanimal agonise. 
Fritz essaye et aussitt ecceure gemit plaintivement:
l Jamais je ne pour rai.. boire du sangl... tout mon etre se revolte...
—	Allons l... faites vitel... cest la sante... la vie!...
—	Impossible!... jai merais mieux mourir...
lToi, Nick,.. essaye!
Le Flamand a moins de prejuges, ou peut etre plus dindifTerence.
l Mest bien gal, k moi,. ditii de sa voix sourde...
l Donnezmoi k boire eine iyvutelle edverre pil, ou meme pus pire, et javale tout, pourvu que jalle! 
Sauce tenante, il empoigne a deux bras, comme un enfant sa nourrice, le phoque ex pirant, colle avec une avidite gloutonne ses levres a la jugulaire beante, et aspire k longs traits le liquide vivifiant qui ruisselle en gouttes vermillonnees j u s q u e dans sa barbe.
i Que je voudrais done pouvoir en faire autant! murmure le pauvre Fritz pris de synco.
Et ses camaraC°s, qui sempressent autour de lui affectueusement, fra ternellement, efTrayes de latonie incroyable de lAlsacien naguere si vigoureux, ne peuvent se defendre dun pressentiment sinistre.
Le soir venu, letat de Nick, chose incroyable, sest subitement amliore, comme si le malade avait ete gorge de cochiearia ou de cresson.
Fritz allait plus mal, et pourcomblede malheur, Constant Guignard et le lieu¬tenant Yasseur etaient pris k leur tour du scorbut!
Tous deux, apres avoir vaiilamment lutte, satfalent au dernier moment, nen pouvant plus, les membres rompus, le corps couvert de taches hemorragiques.
Ce nest pasimpunementquonaccom plit des efforts comme ceux des jours pas¬ses, ou chacun a fait plus que son devoir.
Lexpedition comptant trois malades, et un moribond, car heias ! nul ne peut plus guere sillusionner sur le sort du pauvre Fritz, et plusieurs casdophtalmie en voie de giierison, le capitaine fait stopper durgence, et cesser tous les tra vaux, pour donner du reposft son monde.
La situation est grave.
Ainsi quil a ete dit et repete plusieurs fois .pendant ce recit, lexistence dune merlibre autour du ple est trfts probie matique mais, dautre part, Inexpe¬rience de plusieurs expeditions arctiques
nous a appris que, sous certaines influen-ces, la merpolaire souvre parfois, mme en hiver.
Yraisemblablement il nexiste pas une  carapace de glace continue autour du ple saet lft des vides sy trouvent. Sous Taction des vents, les banquises doivent deriver, remplissarit les eaux libres et en laissant ensuite derriere elles.
Leur mouvement ressemble ft celui dune nappe dhuile se promenant sur
l. Jemprunte M. Charles ftabot, Imminent explorateur des regions arctiques, cette citation qui affirme Iopinion que iai exprimSe jadis aprs le dsastre de la Jeannctte. Je suis heu reux de mfetre rencontve avec notre vaillant compatriote, dont les beaux travaux et la haute competence sont justement admires et appre cies	L. B.
une coiiche deau plus large. Ilen resulte quft certains moments quelques parties du bassin polaire sont debarrassees des glaces...
... Done, ni merlibre, ni mer captive. Mais un ocean encombre de glaces errantes, susceptibles derester ft peu pres stationnaires pendant un temps plus ou moins long, pour reprendre cette pere-grination lente ft travers les espaces liquides enserres par les continents.
Ces glaces, qui souvraient jadis devant lintrpide Frangais, vontellesse dresser
desormais en barriftres infranchissables entre lui et Iaxe terrestre.
II y a urgence dagtr et une prompte determi¬nation simpose.
ll faut au plus vitc explorerla region, savoir comment sont reparties ces alternances de glace et deau vive sur Iespace relativement trfts faible qui separe lexpedition du ple.
Car enfin le but de tant defforts nest plus eloigne quede cinquante lieues terrestres I
Cinquante lieues! pour un pieton mediocre, ce serait laffaire de cinq jours sur une bonne route. Autant pour revenir, soit dix jours.
Mais lidee seule des sayer davancer ft travers un, pareil chaos nest elle .pas la plus insigne de toutes les folies!  Le capitaine Markham a mis jadis plus dun mois ft parcourir, dans
de circonstances analo
l
gues, quatrevingts kilo metres ! Au retour, son equipage etait ft moitie mort depuisement, et le scorbut terrassait les plus vigoureux parmi ses hommes.
Encore ses marins trouvftrentils au retour, sur leur navire Alert, une abondance, un confort et des soins qui les rappeierent ft la vie.
Le commandant de. lexpedition fran¬chise na aucun lieu de refuge. II pos sede pour tout viatique six semaines de vivres, pour tout materiel une tente en toile ft voile et quatre embarcations. Pour auxiliaires, des malades et des debilites.
Que faire ...
Rester la et attendre... attendre quoi... la debftcle.,.
Lenorme banquise est entrevae a moins dun mille et lamoncellement chaotique de glaces verdatres, opaques, dures comme du cristal, nest pas de ceux que fondentles obliques rayons du soleii 
polaire. Louragan et les courants peu¬vent deplacer ces montagnes flottantes,
vieilles de plusieurs siecles, mais non les disloquer.
Done lattente seraitvaine.
Ne vautil pas mieux affronter resolu ment cet obstacle qui se dresse comme une dernire impossibility, pousser une pointe audacieuse, avec les plus robustes et le minimum de bagages et de provi¬sions,..
Sans doute. Mais la banquise derive toujours. Lentement, mais sans relche. Quarriveratil, si derriere ce rempart paleocrystique on trouve leau vive Et si de glagon flottant en glagoif flottant la petite troupe toujours pointant vers le ple, ne retrouve plus au retour les hommes qui seront demeurs avec les embarcations et le materiel 
Lk est en effet le grand danger. Ne plus se rencontrer, apres une separation qui ne peut etre inferieure quinze jours.
DAmbrieux est cruellement perplexe. Ne voulant pas prendre une resolution prmature dont il sent pciurtant lur gence, il va decider dattendre vingt quatre beures encore.
Dll reste, une catastrophe qui frappe depouvante ses hommes, jusqu present etrangers k la pensee de la mort, va suspendre jusquA nouvel.ordre sa deter-mination.
Le pauvre Fritz agonise. Les points rouges qui, desle second jour, apparais saient sous sa peau, se sont etaies en largesecchymoses bleutres. Des tumeurs duresbossuent lepiderme, etles membres possedent par place la rigidite du mar bre.
 .
Des douleurs lancinantes, quexaspere le moindre contact, content le long de . ses os, redoublent aux jointures toutes deformees et luiarrachent des cris dechi rants.
Incapable de mouvement, faible au dek de toute expression, perdant toutes ses dents qui se dechaussent et tombent des gencives decomposees, devenues molles comme deleponge, encore epuise par une salivation abondante, et pou vant k peine respirer, le mecanicien se sent mourir au milieu de ses compa¬gnons desesperes.
Le savoir du docteur, son devouement

ont te impuissants a conjurer Iatroce maladie.
Les minutes sont a present comptees.
Contrairement k ce qui se passe dor-dinaire, Iintelligence est restee nette. Mais les paroles peuvent a peine sortir de la bouche du malheureux, car sa langue gonflee remplit presque entiere ment la cavite fetide, doti sechappe,jk chaque effort, une serosite sanguino lente.
V
„Groupes autour de lui, tout ples et les yeux humides, les marins desoles ont peine a croire k une desorganisation aussi rapide. Comment, Fritz Hermann, ce colosse blond, ce geant si fort et si bon,
est devenu en quelques jours ce mori bond sans vigueur, sans voix, presque sans regard!...		
(a suivre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>LES GRANGES DECOUVERTES
LES PRECURSEDRS DE CHRISTOPHE COLOMB
XII
LA TERRE DES BLANCS
(Suite.)
Le navire fit une premiere halte au pays de Valthiof et de Vimar mais il ne sy trouvait plus dhabrtants et la terre semblait ravage. Plus loin, meme solitude et meme devastation. Enfin, sur une plage, au fond dun golfe, les Nor¬mands aperyurent des indigenes qui, en verite, portaient une sorte de braie blan¬che. Ilsatterrirentetsapprocherent deces hommes qui ne mariifesterent ni surprise ni crainte k leur aspect. Le navire, avec ses ages et ses voiles deployees, ne les emut pas davantage, doft lonv petit conclure qu!ils en avaient dej vus. Val¬thiof leur adressa la parole, et il se trouva quils sentendirent k merveille.
Ilervador apprit ainsi que le pays etait gouverne par un vieillard de race etidn gere. Pour le rencontrer il lui fallait, disaiton, remonter une riviere qui se trouvait quelque distancel. Quand il entendrait le bruit dune chute deau, il sarreterait: ce serait la. Hervador sui vit ces instructions. La riviere etait large, profonde et bordee de grands arbres. Au bout de quelque temps, les Normands pergurent le bruit dune cataracte loin taine, faible dabord, puis plus distincte. lis approchaient sans doute du but, mais bien que les rives annongassent, par mille details, la presence de lhomme, aucune creature humaine ne se montrait. Bien tt cependant, detranges sonorites se meierent au roulement de la cascade elles faisaient vibrer lair de cliquetis et de coups de gongs, sur lesquels seie vaient de tralnardes melopees, quune foule reprenait en choeur.
Hervador et ses compagnons descen dirent k terre, laissant Syasi et les autres femmes k la garde de quelques matelots. Ils senfoncerent sous bois et ne tarde rent pas k parvenir k proximite dune vaste clairiere mais ils neurent garde de sy montrer, car tout un peuple y eelebrait une fete, religieuse sans doute et lon sait que ces sortes de ceremonies ne sont pas faites pour les etrangers. Cependant, attires par limprevu du spec¬tacle, ils demeurerent en place, caches dans un fourre.
Voir les n° 803 k 8l5. l. Dapres les descriptions de la Saga, on peut croire quil sagit de la baie de Chesea peack et du Potomac. La rencontre des deux chefs, par rapport k la situation des chutes, aurait eu lieu a environ vingt kilometres de Washington.
i
lis avaient devant eux quinze jeunes. hommes de douze k quinze ans, peints en blanc de la tete aux pieds. Le peuple dansait et chantait autour deux au son des instruments et de castagnettes pri¬mitives que les hommes tenaient k la main. Ensuite, les victimes, car eetait dun sacrifice assurement quil sagissait, furent conduites sous un arbre, entre une double haie de jeunes gens de leur Age, armes de baguettes, qui faisaient pleuvoir sur eux des coups assnes dune main vigoureuse. Sous larbre, les danses et les chants recommencerent, tandis que des femmes, sans doute les meres des infortunes, eh pleuranteten poussant des cris de desespoir, prparaient des nattes faites de peaux, de mousse et dherbes seches pour servir, on nen pouvait dou ter, aux funerailles de leurs enfants.
Maintenant, le moment du sacrifice etait venu. Cinq hommes Ages, pretres feticheurs ou devins, sapprocherent des victimes et, ramassant des branches et du feuillage, que des enfants, montes dans larbre, faisaient pleuvoir sur eux, ils en tresserent des couronnes dont ils ornerent leurs fronts. Puis, les meres, en uiie supreme caresse, envelopperent leurs enfants dans les nattes preparees par leurs soins. En voyant ces dispositions, les Normands . fremirent, car ils etaient certains quon ailait brftler vifs ces mal¬heureux I Mais Valthiof et Vimar les rassurerent. Cette ceremonie leur remet tait en memoire une coutume semblable . de leur enfance, ils connaissaient le sort qui attendait les jeunes hommes, et cest dune voix oei se refletait toute limpurete. de leur origine quils dirent en se regar¬dant :
l lis ne mourront pas tous. 
Comme Hervador et ses compagnons setonnaient de ce langage, Valthiof, sous Tinspirationdunlointain sou venir, ajouta:
l Non, ils ne mourront pas tous. Okee, lesprit malfaisant, sucera le sang de ceux qui lui tomberont en partage. Mais les autres seront conduits au fond des bois par les Henis au doux regard, et plus tard ils reviendront dans leurs foyers et raconteront ce quils auront vu dans les regions bienheureuses. 
A ce moment, les cinq hommes entrai naient les victimes vers un ravin, 0 ils furent precipites lun apres lautre.
Alors Hervador comprit Tapologue de Valthiof. Les enfants tues dans leur chute devenaient la proie des fauves et ceux que la mort avait epargnes, etaient emmenes dans leurs retraites par les pretres, par. les devins, qui les instrui saient dans leurs croyances et dans leurs rites, et les rendaient plus tard k la societe, quils avaient pour mission de catechiser.
Getait pour amortir leur chute, et partant pour leur favoriser cette brillante destinee que leurs meres les capiton naient si douillettement de peaux, de mousse et dherbes seches.
(A suivre.)	EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>  
<Article>COMMERCE ET INDUSTRIE
IE PRIX DES BITES
Le veritable marche des betes feroces 
pour menageriesestlocalise k Hambourg, oQ il est monopolise par limportante maison Karl Hagenbeck. Karl Hagenbeck, — fils dun marchand de poissons, — debuta par de longs voyages, puis se fit dompteur un beau jour, et installa enfin k Hambourg lextraordinaire Thierpark, ou sapprovisionnentaujourdhui tous les jardins zoologiques et toutes les mena¬geries du monde.
Si nous nous en rapportons k Fexcel lente revue hebdomadaire illustree du Jardin zoologiquedaccjimatation, — que M. A. Porte dirige avec autant de talent que de competence, sous le titre Le Chenily le Poulailler et I Echo de lelevage reunis, — Hagenbeck vendrait k lui seul 700 ou 800 lions par saison, autant de tigres, 300 ou 400 elephants, plusieurs centaines de pantheres, de crocodiles, de serpents. II entralne luimeme les ani¬maux destines au dressage et les degros sit a leur arrivee en Europe.
Les animaux les plus coftteux sont les elephants, surtout quand lanimal at¬teint une grande taille. Djumbo, du Jar¬din zoologique de Londres, a ete paye 4 00,000 francs.
Un hippopotame femelle de ans vaut 22,500 francs, un rhinoceros de l8 k i 5,000 francs.
Les lions, suivant leur 4ge et leur beaute, se paient de l,000 a l0,000 fr. Ceux qui sont nes en Europe sont beau¬coup moins estimes que ceux qui ont ete captures ils sont plus perfides et les dompteurs redoutent de les faire travail ler. Presque toujours les accidents arri¬vent avec des lionceaux nes en cage. .
Les plus beauxtigres ne depassent pas le prix de 5,000 francs, la panthere noire vaut 2,500 francs, le leopard 800 francs, Tours blanc i,500 francs, lours noir 300 francs.
Parmi les antilopes, les animaux a cornes, etc., la girafe, le zebre, le bison et le zebu atteignent les plushauts prix.
Pour moins de 500 francs, on a un alligator de 3 metres 50 2 serpents py¬thons de 7 metres valent 2,500 francs le meme serpent de 2 metres a 2 m. 50, Vaut l50 francs un boade 2metresyaut une cinquantaine de francs.
Pour se procurer tous ces animaux, Hagenbeck paie une dduzaine demployes qui separpillerit dans tous les . pays du monple, vont jusquau centre de lAfrique, jusquau coeur des impenetrable forets du Bresil, organisent des caravaries et ra menent a la cte les animaux quils ont achetes aux indigenes ou pris euxmemos et es expedient par le premier bateau qui veut bien se charger de cette dan gereuse marchandise. LON MALU.</ARTICLE>
<Article>CHR0NIQUE DES VOYAGES
ET DE LA Ge0GRAPHIE
FRANCE COLONIALE
CAMBODGE. — Le gouverneur general de llndoChine aregu le meilleur accueil de la population indigene de PnomPenh. Le len demain de son arrivee, il y a eu au palais re-ception solennelleiToccasion de la fete duroi.
TUNISIE. — A dfaut de leveque Livinhac qui na pas cru devoir accepter ce poste eminent, le pape a designe, pour succeder au cardinal Lavigerje en qualite darcheveque de Carthage, le pere Charmettant, de Saint MauricerExil, prs de Vienne (Isere).
N en l844, le Tere Charmettant fut un
 ,
des premiers peres blancsqui repondirent k Iappel du cardinal, et devintleur procureur general en l878, apres avoir ete successive ment superieur des orphelinats arabes, cure de Biskra et missionnaire en Kabylie. II revint k Paris avec la fievre jaune contractee k Zanzibar et exera les fonctions de direc teur de Iceuvre des ecoles dOrient, quil a remplie jusquk ce jour avec autant de zele que de patriotisme.
ALGKRIE. — Le drapeau tricolore flotte sur le blockaus de HassiInifel, ll0 kilo¬metres au Sud dElGoieah Cest le point la plus avance vers le fcud de IAlgrie et de la Tunisie, sur la route de Ghadames k inSalah il est frequente par de nom breuses caravanes de Chaamba et de Touareg. Le fort in est occupe, depuis deux mois, par un dtachement du bataillon dAfrique,qui affirme notre intention deten dre pacifiquement notre influence sur Ja zone .qui nous appartient de droit.
INDOCHINB. — QuyenAo, oncle de DeKien, a fait sa soumission ainsi que DeKien et le chef .de pirates du Than qui a demandgune semaine pour ramener tous les chefs rebelles encore hesitants. .
—	Le capitaine Ecorsse a enleve le repaire fortifie de LuongHoa, mais la HaTinh est toujours bouleverse. par des bandes de rebelles.
—	Le capitaine Dulin a cerne dans le col de CunPhu cinquanle pirates qui se sont refugies dans une grotte et ont eprouve des pertessensibles le chef a ete priset decapite.
—	Onarecueilli des informations qui per mettraient daffirmer la connivence complete des mandarins de TongIIing avec les bandes qui rayonnent autour de MonKai.
TongHing est une petite ville chinoisfe situee sur la frontifire sinotonkinoise, pres¬que en face de notre poste de MonKai.</Article>
 # 
<ARTICLE>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	Le DT HESS, qui sest spare de la mis¬sion du due dUzfes, ecrit quil ale projet de remonter soit la Likonala, soit la Sangha, et de chercher sur Tun de leurs affluents un point de depart favorable pour se diriger ensuite lOuest, en etudiantla vaste region qui setend de la Sangha la cte audessus de lEquateur.
—	M. J. CLAINE apices avoir visite Porto Rico, ou il a recueilli de nombreux documents interessants sur lhistoire precolombienne de cette ile, vient de rentrer en France.
. —M. THOLLON— qui avait remonte jusquau 3°30 do latitude sur la riviere Djoue, qui se jette dans le Congo en aval de Brazzaville, — etait rentre en France, apres avoir etudiele massif doii sortent le Niari, la Djoue, TOgoou, le Lefini, etc. II est reparti pour le Congo.
—	M. RANCHOT, resident franais k Tama fave, vient de se rendre a Tananarive oil il remplira les fonctions de resident adjoint au resident general. M. JORE le remplacera k Tamatave.
—	M. PEMBERTON a penetre au Turkestan chinois par Koudja, pour se rendre a Yar kand.
—	M. MAC CARTNBY est alie de Kachgar au Kandjout.</Article>
l 
<ARTICLE>MIGRATION ET COLONISATION
EUROPB. — Une rdcente statistique vient  detablir le nombre dEuropeens qui ont emigre pendant lannee l892.
Les Anglais arrivent .en tete de liste avec le chiffre respectacle de 248,000.
Puis viennent 430,000 Allemands, 45,000 AustroHongrois, 44,000 SuedoNorvgiens, 32,000 Italiens, l,000 Portugais, l0,000 Hollandais, ,000 Danois et seulement 5,000 Frangais.
Les Irlandais emigrent de preference aux fitatsUnis, les ficossais au Canada, les Allemands aux fitatsUnis, au Bresil et nul lement aux colonies fondles par le gouver-nement allemand dans TAfriqne centrales Les Italiens preferent les bords de la Plata, les Autrichiens, lesEtatsUnis etJa Hpubli que argentine  les Portugais sont comme chez eux au Bresil les Franais, lu con traire, ne se trouvent bien nulle part quen France. 	V.F. M.</Article>
<Article>GE0GRAPHlQUES
ET HLST0RIQUES
w
QUESTION No 5.
D ou vient regression : Payer en espdees 
JEUX ET PHOBLEMES N° 5. i
Jeu du proverbe	
(Envoi de M. LEQCATRE, de Paris.)
ai — bi — di — e — e — cl — em — fen — fer — fond — ha — i — — li — ne —po — re — ro — sa — sar — sas — sis — le — vre — xcL
Avec ces 25 syllabes, former ll mots, in diquant par ordre :
Un affluent de la Seine
Un fleuve allemand
Une ville d ltalie
Un desert
Un metal
Une ville de France
Une divinite egyptienne
Un port espagnol 
Un titre Granger
Une province dArabic
Un endroit ceiebre par un faxt militaire unique dans lhistoire.
Les premieres lettres des mots ainsi obtenus, de haut en bas, et les dernieres, de bas en haut, donnent un proverbe.
EDMOND NEOKOMK.
Pour avoir le droit de concourir, lea rponses devront parvenir h. M. Neukomm, aux bureaux du t au plus tard le jeudi 2 mars. — Les noms des devjneurs seront publics dans un supplement qui paraltra dans le n 82l du 2 Avril.</Article> 
Larchipel Marshall. — Le Kolo nialblatt a public la relation de la tourne accomplie en janvier l892 dans les ties Marshall, par le croiseur allemand Sperber, et le rapport du commissaire imperial de Jaluit. Cet archipel, qui couvre 400 kilometres dans Toeean Paci fique et qui se compose dun grand nombre diles formees par des coraux et entourees de recifs couverts decocotiers, a ete annexe en octobre l885 par lAlle magne. Des l878, le commandant Wer¬ner avait recommande dy etablir un dept de charbon, et des maisons de commerce allemandes sy etaient instal kies. MM. Robertson et Hernsheim, de Hambourg, et MM. Godeffroy et Weber,
membres de la Societe de commerce et
l
des plantations allemandes des mers du Sud, ont fonde, le 2l de cembre l887, une Societe qui a pris le nom de Tune aes lies Marshall (,Jaluit Gesellschaft), au capital de l,200,000 marcks. Un commissaire
imperial a ete instalie 
Jaluit. On evalue . a l5,000 le nombre des indigenes ce sont de hardis marins. Ces natu rels paient regulierement l3impt(en noixdecoco). Ils soumettent leurs con-testations aux fonction naires allemands, mal gre les efforts quontfaits les missionnaires ameri cains pour les amener a se soumettre leur juri diction. II y a dans larchipel ll8 etran¬gers, savoir : 30 Alle-mands, l8 . Americains, l7 Anglais, ll Chinois, etc. dapres la profes¬sion : 4 fonctionnaires, 42 negociants, 3 plan teurs, l9 marins, 7 arti¬sans, etc. 70 habitent Jaluit. Presque toutes les plantations appartiennent k la Compagnie de Jaluit celles de Likieb couvrent actuellement C30 hectares et donnent annuellement 500 tonnes de copra. En l89l, larchipel a produit 3,7l2,402 livres de copra. La Compagnie va commencer la culture du ricin. Les importations ont atteint, en l89l, le chifTre de 53,000 marcks (l87,000 dAlle¬magne, 229,700 des EtatsUnis, 22l,000 des possessions britanniques). Les expor¬tation ont ete de 84,929 marcks. La Compagnie de Jaluit a la plus grande partie du commerce des Carolines et des lies Kingsmill. Elle a distribue un divi dende de 4 00 pour l89l.
Les arbres Paris. — Dans les
<Article>VARIETES
pares et jardins parisiens, on ne compte pas moins de 299,294 arbustes et 22,038 arbres. Le nombre des arbres daligneinent est denviron l00,000. De tous les quartiers de Paris, cest celui de Passy le mieux partage sous le rapport de la verdure arborescente. Puis viennent les ChampsElysees, Grenelle, Montpar nasse, les Ternes, la MaisonBlanche.
Cest dans le deuxieme arrondissement quon trouve le moins darbres.
Chemins defer deIEst. — Voya¬ges circulaires en Italie par les lignes de IEst. La Compagnie des chemins de fer de IEst delivre toute Vannee des billets pour de nombreuses combinaisons de voyages circulaires ayant principale ment Iltalie pour objectif.
Au moyen de ces. combinaisons, les voyageurs ont le choix entre un grand nombre dexcursions au Nord des Alpes (parcours en dehors de Iltalie) et au Sud des Alpes (parcours italiens), quils peuvent efTectuer avec deux billets, dont l un est valable pour les parcours fran §ais, suisses, allemands ou autrichiens, suivant litineraire choisi, et lautre pour les parcours italiens. La duree de vali dite pour les deux parties reunies est de 0 jours.
Les prix et conditions, ainsi que les differents itinerairgs a emprunter, figu
rent dans un livret special des voyages circulaires, qui est delivre Paris (gare de IEst), et dans les bureaux succursales de la Compagnie. Les peuples qui voyagent. —
<Image></Image>  Une statistique des voyageurs transpor tes par les chemins de fer a permis detablir que ce sont les Anglais qui voyagent le plus : la moyenne annuelle pour un habitant est, en effet, en Angle terre, de 22 voyages viennent ensuite les Beiges, qui prennent l0 fois le che¬min de fer par an les Suisses, qui le prennent 8 fois les Frangais, les Alle¬mands et les Americains, quile prennent 5 fois, et les Russes, qui ne le prennent quune fois en deux ans.
Pour tous ces voyages, lAngleterre possede l5,552 locomotives, IAllemagne l2,8ll, la France 9,747, la Russie 9,59l, lAutriche 4,l0, Iltalie 2,28, la Bel gique 2,332, les EtatsUnis 29,398, et lInde 3,284. Ensomme, il existe environ l04,000 locomotives dans le monde en tier, dont l,000enEurope et43,000 dans les autres parties du monde.
Mais seulement la moitie de ces ma: chines servent aux transports des voya¬geurs.
Aux EtatsUnis, dapres une statistique dressee par la Commission commercials, chaque annie unelocomotivede marchan dises (il y en a environ l5,000) tratne 35,000 tonnes et une locomotive a voyageurs transporte 0,000 personnes.
En Angleterre, chaque habitant expedie en moyenne 7 tonnes de marchandises chaque annee en Allemagne 3 tonnes et en France 2tonnes.et demie. Deux vignes gantes. — Les
vignes de la Mission, en Californie, sont ceiebres dans toute iAmerique, pour labondance de leurs produits. Elles sont au nombre de deux. La premiere couvre un espace de dix mille metres carres. Sa recolte seieve jusqu onze mille livres de raisin, aux grains enormes, gristres ou noirs. Les grappes pesent six ou sept livres, quelquefois buit. .La seconde vigne de la Mission est beaucoup plus
jeune neanmoins, elle produit dej six mille livres de raisin par an.
Le jardin zoolo gique dacclimata
tion. — AuBois de Bou¬logne ce jardin ne cesse dagrandir ses serres, ses volieres et ses halls. Les nouveauxlocaux qui viennent detre acheves comprennent, outre des serres chaudes, tempe rees et froides, un vaste Palmarium, un Aqua¬rium et une grande salle de conferences, dexposi tions et de concerts pou vant contenir plusieurs milliers de personnes.
En attendant que Iagencement des an¬nexes soit termine, les concerts quotidiens, quon entendra bientt dans la grande salle, ont lieu dans le hall des cocotiers, oil les oreilles . sont charmees en meme temps que les yeux le sont aussi.
Les veuves en Allemagne. — II y a en Allemagne l,900,000 veuves. Sur cenombre, 8,00 seulement vivent de leurs rentes ou de pensions l,040,000 veuves nont pas de profession tres defi nie, mais travaillent pour la plupart 85l,400 veuves travaillent et ont une profession declaree, tombant sous la loi de Iassurance obligatoire contre la vieil lesse et Tinvalidite.
, En regard de ces l,900,000 veuves allemandes, savezvous combien il y a de femmes mariees  En chiffres ronds, l,700,000. Lor en mer. — Decidement, lOcean ne se refuse rien. II avait deja les perles, la visite des jolies baigneuses, voil maintenant quil sofTre de lor. Un savant norvegien vient de constater en effet dans leau de mer la presence du precieux metal, au titre de .5 a milligrammes par tonne. La Californie na qu bien se tenir.
Le DirecteurGerant : LEON DEWEZ.
Sceaux.  Imp, Charaire et Cl.</Article> 
Journa 

  
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 8l7. — Prix : l5 centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rXe SaintJoseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, lO FR. — ETRANGER, FR: — Dimanche 5 Mars l893.
v	 

  
TEXTE. — Eo, NBUKOMM : Les Ffites de feu dans les Alpes Styriennes, — F DILLAYK : Les Emigrants de lHirondelle rouge. — Capitaine BINGES : Voyage au pays de Kong. — Vtl FfirmETjAY : Kachmir ou Srinagar.
—	L. JACOLLIOT : Perdus surTOcean. — R, JOLLY : Les Missions Frangaises.
—	I DESTRE : La Bougie au Sndgal — E. NEUKOMM : Les Preourseurs de Colomb. — L, BOOSSENARD : Les Frangais au Pole Nord. — V.: Roubaix.
—	Chrottitjue des Voyages et de la Geographie. — Varies.
ILLUSTRATIONS — Les Fetes de fu dans les Alpes# styriehnes: Filles et gargons lancent des couronnes enflaminees. — Les Emigrants de lrHi rondelie rouge : Les cdtes de la patrie sont la, trs en vue encore — Voyage au pays de Kong : Trois gravures. — Kachmir ou Srinagar : Une veritable flottille de bateaux alia audevant du vioeroi— Perdus sur TOcean : Le pauvre jeuue homme tomba aux pieds du lit — Les Fran gais au Pdle Nord : Le Parisien peut a peine retenir ses larmes. 

  
Sl7
LES FETES DE FEU DANS LES ALPES STYRIENNES
PAR EDMOND NETJKOMM
Filles et gallons lancent dans Tespace des couronnes enflammees (page l4, col. 3). <Image></Image> 
LBS
<Article>RECITS des explorateurs
PUBLICS.
Par le 

Nous pouvoiis, aux prix iodiqus ci dcssous, envoyer franco, contre timbres ou mandatsposte, les rGeits siiivants dus ft la plume de nos ceIfebres explora¬teurs.
Voyage au territoire indien de la Guyane LMai 4887 a Avril L889), par HENRI COUDREAU (NOFL L8 k 2). L fr. 35 Du Niger au golfe de Guinee, par Je CAPI¬TAINE BINGEB (n08 54 k 58). O fr. Comment Stanleyrejoignit fiminPacha, par ADOLPHE BURDO (n08 59 k ). I fr. SO Voyage du capitaine Trivier a travers lAfrique equatoriale, par Louis BAUZON (n° 72 K 75). ....... O fr. 0
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. BON
VALOT (n4i 7l7 7l9). . . . O fr. En Abyssinie et au Pays Gall a, par J. BOHKLLI
(nl 720 k 723)			O fr. OO
Nos 93 jour de captivite au Dahome, par  G.N. PIETRI (NOS 99 k 703). . O fr. 5 Vie et voyage ae Livingstone, par H. STAN¬LEY (n8l2 k 22)	 I fr. l5
Mon voyage a travers Madagascar, par le docteurL.CATAT(nos73738). Ofr. 45 On hivernage sous lEquateur (Guyane Centrale, L889L89L), par HENRI COUDHKAU
(n° 744 k 75)	 I fr. 05
Autour du Pays Noir, par le CAPITAINE TRI¬VIER (ns 74 A 77)	 O fr. OO
Dixhuit mois ala Terre deFeu, par H. Rous
soNetP.WILLEMS(n09787479l). O fr. En plein Soudan, par 3e lieutenant MIZON
(n°® 790 k 794)	 O fr. 75
A travers les lies Malaises, par J. CLAINE, n0B 795 k l99 et80t et802. . . l fr. 05 Promenade en Gasamance, par le capi¬taine BROSSELABDFAIDHERBB (not 805 8l0)			 O fr. OO
Lexpedition Monteil, par (n09 8 l 2 k 8l5)	. . .	 O fr. GO </Article>

<Article>C0UTUMES P0PULAIRES
LES FfiTES BE FEU
DANS LES ALPES STYRIENNES
Lhiverdurfc encore la neige continue a tomber, fine et nonchalante et sur le ruisseau gele, filles et gardens se pour suivent en glissades savantes. Cependant il semble quun vent moins pre souffle dans les grands meizes au loin, dans la montgne, on entend le bruit sourd des avalanches, detachees des cimes queclairent les premiers rayonsdun ple soleil et dans les bois, dj, des hepa tiques blanches, bleues et roses montrent leurs corolles souriantes, au milieu des mousses dories ou le grillon repasse son ariette du renouveau.
Quon s5it en fevrierou en msrs, cest le Mardigras et le Mardi gras, Vest, pour les assoifTs dair tiede, Favant cou reur du printemps. Ge jourl, en beau¬coup dendroits du Sud de lAutriche, notammeni dans les Alpes Styriennes, commence la lutte entre le Bonhomme

Hiver qui sent son sceptre compromis et le Chevalier Printemps qui sessaye a rgner. lis sont personnitis par deux masques, dont luta, tout en fourrures,
les jambes enveloppes de paille, le bon¬net outrageusement couvert de neige, represente le roi des frimas, et lautre en chemise blanche, serree k la tailie par line ceinture dore, dans laquelle sont passees des branches de sapin, le souve lain maitre du beau temps. lis vont, se quereliant tout le long du chemin, de maison en maison, pour exposer leur cause :
LHiver,... commence le Printemps, . . . . . . est un grossier compagnon, ll chasse les vieilles femmes derridre le pofile.
Lo Printemps est un vrai paysan, II fait tourner la creme dans la laiterie,
riposte THiver.
Naturellement, cest le Printemps qui a raison, et chacun de conseiiler au bon¬homme frimas de sen aller le plus tdt possible. II promet de partir. mais il nen fait rien car le dimanche qui suit le Mardi gras, il neige encore. Alors, on prendle grand parti de detrner lHiver, de le chasser, de leioigner comme une bete puante.
Cest par le feu que soperera cette exe-cution. Dfcs le samedi, les jeunes gens sont alies, dans le bois, arracher un sapin veteran, qui aervira dholocauste aux divinites printanieres.
Ils lont, le pauvre sire, fiche en terre dans la plaine, loin de ses semblables. Puis, de paille ils Font emmaillote, et de poix aussi, et de goudron et de rSsine. Enfin, pour combledhumiliation, ils ont, au sommet de ses branches, en gpouvan tail, hisse une affreuse marionnette de bois equarri, toute dgueni!le, chape en cap, et sablier en main.
Cette poupe, cest la sorcire, lamau vaise fe des glagons, quil sagit de bru ler solennellement, afin que ses cendres chaudes aillent au loin, propager la bonne nouvelle dun changementde temps prochain.
Le soir venu, tous, des villages voisins, torche en main, bien pare,bien graisse, bien suifFe, se dirigent en procession vers letbticher de la sorcidre. Le plus grand silenceregne dans lesrangs on sent quil va se passer quelque chose dextraordi naire.
Et, en effet, cest bien cela.
Le sapin, cest le Funke (itincelle), dou va slancer, image sacre du soleil, le feu bni, qui fera jaillir du sol les bles dors, les raisins vermeils, et les foins aussi, qui sentent bon.
Le ciel setoile la lune, au quart, au demi, scintille, en sa fauve.clarte les champs, sous legivre qui plane, sirisent de pAle .lumiere. Soudain, une flamme slve, tout de suite clatante! Cest la paille, le sapin, la sorcire qui brlent, gigantesque foyer, quiembrase Thorizon.
Alors, chacun se precipite vers le bra sier, pour allumer sa. torche. Cest tout un monde de feu qui tourbillonne, qui senchevtre, qui court en tous sens. II sagit, pour chacun, de porter de ce feu sur son champ, sur sonpr, sur sa vigne.
| Les torches, dans la campagne, sagitent t
comme des goupillons, jetant des paquets dgtincelles, k droite, a gauche... Saluez, pousses malingres, ceps en sommeil, . verdures pointantes: cestle soleil, ardent, cofrodant, qui vous arrive! Dieu bnisse le pain, le vin, Iherbe tendre! Au loin, le mannequin sest effondr dans un bouquet de flammes et dtincelles. Cest Thiver qui senfuitl Place au printemps!
Maintenant, cest la foire aux dSsirs! car lhumaine nature nest jamais satis faite. Stir, en principe, de son grenier, de son cellier, de sa grange, le paysan veut des chiffres. Le feu lui adej rdussi il le consultera de nouveau, pour savoir ce quil devra preparer de sacs, de ton neaux et de liens.. Puis, la magie sen mGlant, il demandera, au feu, toujours, son horoscope, pour les details de sa vie. Fianailles, mariage, benediction du foyer, se traduiront par du feu NAu dimanche Lcetare, filles et gsrsons tres seront des couronnes dherbes seches et, la nuit venue, de leurs bras vigoureux, ils les lanceront, enflammees, dans resr pace.
Ils liront alors dans leurs paraboles ignees, qui embrasent Fair, les secrets de leurs destinies mnagere etquelques uns, allantau dela, devineront les capri cieux rbus de leur fortune, de leurs flicils. Dautres y recherchent des pre¬sages de successions, de bonne ou de mauvaise rcolte, de paix ou de guerre. Ceuxla sont lespositifs, les tfconomistes, les politiciens de la bande. Mais leurs couronnes, comme les autres, contribuent a lclat de cette ffete pyrotechnique, et cest le principal.	
Le temps nest plul loin ou rhiver, dfinitivement vaincu, sloignera de la pline. Le b!, sem dru, a germ: mais il ne pousse pas au gr des paysans : il est paresseux il a besoin detre r4veill. Au jour fix, chacun transporte done sur son champ, de la paille, des branches mortes, tout ce quil faut pour faire un grand feu clair. mais point de rSsine surtout, pointde goudron, point dhuile grasse, rien qui puisse produire de, la fume noire car, seul, ie primetre eclair par la flamme, regoit la benedic¬tion du dieu des recoltes. A la nuit, on allume les btichers, et alors commence une course endiabiee, autant quegotste, chacun travaillant pour soi, sur son lopin de terre, en sefforantde faire le plus dl bruit possible, pour rSveitler son bL ,Tout le monde pousse de grands cris les garons tirent des coups de fusil les femmes, les filles et les enfants agitent avec rage des sonnettes, des creceMes, des claquets, jouent du triangleavec des pincettes, frappent k coups redoubles casseroles et mar mites, ponies et chau drons. Cest un tapage infernal, qui se prolofige jusqu minuit, heure mystique, ou le bie luimme, quoique reveiU,  demande a se reposer.
Desormais, la cause du printemps est gagnee, et bien gagnee. Mais pour tre sur que Ihiver ne revienne pas, il cph 
vient de lenterrer, ou mieux de le brAler. Cest k quoi vont semployer ceux, qui Pont chasse par tous les moyens possi¬bles. Mais aupravant il faut le tuer. Dans ce but le soir qiibprecede son auto dafej cinq enfants dguis4s Courent la ville et s© font recevoir chez les hotables de Tendroit, pour y represented un tnysttire assez priiriitif, mais toujour le
bienvenu.  , .
Les accessoires ne stint pas bien encttfn bratiis, et le theatre est vite moftte. Le roi et sa fille ont pris plhce sur leur trdfte. Arrivent deux ambssadeurs qui viennent demander la main de la prin cesse pour leur maitre Le roi se lve pour leur repondre mais soudain appr rait la oamarde, la Mort, sous les traits de THiver.
l Comment I tu vis encore ! dit le roi et de son epe, il transperce limpru dent.
Le lendemain done, on brtilera lHi¬ver, mais pas sous sa forme primitive. Chaque village, chaque hameau, profite de cette occasion pour satisfaire ses ran cunes particulires. Assez gnralement, cest un mannequin representant Judas Tlscariote quon livre aux flafnmes ou bien cest un Turc, souvenir des iriva sions dautrefois, qui paie pour ses ance¬tres  quelquefois aussi, la vindicte publi que, suivant ses convictions religieuses, satlache assez irreverencieusement au pape ou k Luther. Mais quel que soit le patieni, le feu qui le devore nen est pas moins un feu de joie, autour duquel sorganisent des rondes chevelees.
Huit jours apres, nouvelle fete, cette fois de jour, le dimanche des Rameaux I Les bois sont reverdis les fleurettes couvrent les pres le printemps rgne en maitre sur la nature en fete  mais, impatience humaine t le printemps ne suffit plus: Cest Tete quil faut mainte¬nant : lete avec son soleil de feu, ses pluies chaudes, et ses tresors de graces et de benedictions.
On iras done cherchet lete dans la montagne ou il se cache. Les chasseurs agiles, lesrecoltears de plantes alpestres, se hissent au sommet des pics ou boftdit le chamois, ou fleittit lEdelweiss, tandis que les filles visiient les grottes iiiferieu res, fouillent k fond les cables et les hultes, etnese declarentbredouiireS que lorsque les fanfares triomphales tombant de hauty sorinent Fhallali dev Iillustre gibier.
Alors, on voit.descendre de roc en roc le seigneur Ete, vetu de drap dor, avec des rayons qui entourent Sa chevelure. Les itfontagnards lui femt escorte, et lorsquit parviettt dans la valine, vingt, trente bras le hissent suf un pavois decofe (le fleurs, pour le mener triomphalemeM, k fcfavierspres, ehampset vignes, jusqu,au village, oft Sa Majeste fait son entree au son des cloches et aux detonations des carabines.
Pques sera sa fete de joy eux avene ment. Ce jourR, dapres la legeride, le
soleil, pour temoigner sa reconnaissance des ovations dont il est Pobjet, fait trois bonds prodigieux qui accelerent singu lieremeiit sa besogne. Mais Ik nese bor nentpasses bienfaits. Son action setend sur toute la nature, qui fremit et se tord sous leg Caresses de ses rayons. Dans son k attente, pendant la fruit qui precede la matiflee de PcjiiCs, leau de quelques sources S change en vin de certaines fontaines coulent des elixirs capablesde donner k tous sante et beaute les ani¬maux parlent les esprits bienfaisants planent dans Fair dans les ruines des vieux Burgs, la Dame Blanche se pro mne gravement et sur les citties des hautes montagnes, des feux sallument deuxmeraes.
A leur apparition les jeunes, les alertes se dirigent vers ces flam mes vives pour cueillir le feu sacre, qui, de demeure en demeure, se repandra pour alimenter le foyer pendant toute laduree des fetes pascales.	#
Ge sont jours de liesse et de danseque ces fejes. La musique fait rage partout. Sur les planches installees a lombre des grands arbres, les couples, pittoresque ment costumes, tourbillonnent en une valse continue. Jour et nuit, les bugles mugissent sur des contretemps home riques. La biere poule a flots ainsi que le petit vin rose du pays. La joie, la galte,. la sante spanouissent sur tous les visages.lesyeux brillent, les joues sem pourprent, et les dents, qui rient clair, semblent les claviers dune musiquette.
Cest quon en a maintenant pour dix jours au moins, souvent un mois et plus, de calme et de repos, part quelques sauteries sous lceil du bon cure. Le ler mai, cest la fete des fleurs, et les filles, ce jourla, semblent des fleurs animees. Les maisons, les murs, les fon¬taines sont parees de fleurs. A chaque porte seieve un mai flanque de gerbes et de bouquets et, pour le repas, comme chez les Romains, les convives se cou ronnent de violettes et de jacinthes, fleurs de saison.
Pius tard, il y aura bien la Penteeote, la moisson, la vendange. Mais lere des grandes fetes est terminee. En ete, lon ne souhaite pas Tautomne, et, en au tomne, lon nevoque pas lhiver.
Paix done jusquau Mardi gras pro chain, en passant par la Noel, le Jourde  lan et les Rois, solennites du foyer, qui ont le sapin mart paftr horizori, le cheval k bascule pour coryphee, et le gteau k la feve pour supreme deiice.	
Mais ne medisons pas des fetes dhi ver. Elles ont leur charfiae, et Je bon feu de la bftche de Noel vefrt bien, apres tout, les flammes du Carnaval et les ai¬grettes factices dun printemps anticip.
Chaque saison aT ses joies, et bierf toi est celui qui en veut frter le Cours.</Article>
EDMOTSO NEUKOMM.
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LES
EMIGRANTS DE LW0NDlLLI Mf
PREiiiEnE PARTlfe
LAUBERGE QUI MAKCHE
CHAPllHE III
. ADIEU PATRIE

Defiance veiliee. — Perspective de brouille. — Heureuse ferrivee de la tante LJcadie. — Le choix dune compagnie — Marche a la rnaiii. — Bordeaux port de mer. — Sur le pout de YAbomey. — Bonheur ou malheur — Un monsieur tres abondamment dcore.
Rien de plus comique que Pahurisse ment de Theodule Cancalon. ll satten dait si peu k cette solution. Eh I quoi! Prosper, ce rentier bourgeois Prosper, si ami de ses aises et de sa tranquillity Prosper voulait laccompagner Prosper voulait quitter son bienetre, abdiquer ses habitudes, pour courir les hasards dune longue traversee, les fatigues dun voyage dune duree indeterminee, les .aventures de la vie sudamericaine! Et cela en. emmenant Roger et Rejane! Cetait ny pas croire! Pourtant il fallait  se rendre a levidence puisque Prosper faisait de son depart une condition sine qui non de son pret. Decidement cette determination cachait quelque chose, Prosper netant pas homme k en prendre une aussi grave a letourdie.
Quetait ce quelque chose Un desir de gain La grande fortune de Prosper le mettait a labri de ce desir. Un amour spontane de voyage Theodule Cancalon connaissait trop son frere, pour tomber dans ce panneau, pour y couper comme il le grommelait dans sa rage sourde. A bien considerer cette decision imprevue sous tous. ses aspects, une seule conclu¬sion se presentait comme admissible : Prosper doutait de son frere Prosper tenait en suspicion son projet ou sa capacite. Peutetre y tenaitil les deuxl Theodule Cancalon sacoquine dans cette idee. Plus il la ressasse, plus il sy attache, plus elle lobsede et plus sa coiere sen accrolt. Mettre en doute ce quil veut entreprendre et ce dont il est capable, lui Theodule Cancalon, un grand industriel ayant simplement contre lui la malechance de tout genie meconnu l Vrai de vrai, cela depasse les bornes.
l Croistu, secrietil tout bouillon nant de coiere sa femme qui apparait, crois(u que Prosper a laudace de me suspecter!
—	e suspecter! le suspecter! lui, une des fortes tetes de lindustrie eontempo rainel sexclame la petite tante Leocadie de sa voix la plus pointue et se dressant sur le bout des pieds pour donner plus dimportance sa taille exigue. Et qui done te suspecte! qui done le suspecte!
—	Prosper parbleu! Prosper qui exige de nous accompagner pour surveiller les operations que je veux entreprendre et les fonds quil npie prete.
l. Voi les n° m et 8l. 
—	Fi! siffle la tante Leocadie. Un frere qui se mefie de son frere l
—	Quelle drle dantienne me chantez vous k riposte le proprietaire des Brou¬tous un peu hebte par cette vive attaque. Quand done aije parie de mefiance Si je veux vous accompagner cest que..,
—	Ta ra ta ta! Tu vas nous raconler quelque bonne histoire nuitamment pre-pare. Mais tu sais, moi, je ne coupe pas, je ne coupe jamais et moins encore dans les grandes machines k sentiment que dans autre chose.
—	Coupe ou ne coupe pas I sexclame Prosper en haussant les epaules. Je men moque comme dun fetu. Je veux partir parce que, hier encore, le medecin me conseillait demmener Rejane au pays ou tu veux aller, massurant que cette transplantation momentane etait neces saire pour retablir leq uilibre de sa sante.
—	Ahl vous emmenez Rejane l... sexclame Mra® Cancalon. Que disaistu . done Theodule... Je trouve, en efTet, cela tout nature!, et je comprends que pour cette chere enfant...
—	Ah! bon, voile. que tu comprends maintenant!
—	Mais oui! mais oui, Theodule! Je comprendsparfaitement ce bon Prosper... Pauvre chere Rejane, elle merite bien...
—	Ahl mais! Ah! mais... Ilnapasete un seul instant question de tout cela, et Prosper ne ma rien dit..r
—	Men astu laisse le temps, Theo¬dule
—	Certes non, mon cher beaufrere, il ne vous la pas laisse. II est si vif, mon Theodule, et tiranl son mari par le pan de son habit : l Imbecile, lui souffle telle dans loreille. Tu vas compromettre mes projets davenir pour Stanislas! 
jPuiselle reprend tout haut :
l Excusezle, mon bon Prosper, le cher pere a de si grands projets en tetet Ces petits cdtes des questions lui. echappent. Puis il a toujours joue de malheur, et vous le savez, la maichance rend soupgonneux. Cet etat desprit Jui empGche de bien comprendre, ce que dailleurs, dapres votre aveu, vous ne lui avez pas avoue. Heureusement jesuis arrivee pour vous mettre daccord, et cet accord est parfait maintenant... Ainsi vous nous accompagnez,... avec Rejane,... quelbonheurl
—	Nous vous accompagnons tous : jemmene aussi Roger...
—	Ah!... vous emmenez aussi!,.. Hum!... je supposais que ses etudes...
—	Elles sont termines, ses etudes.
—	Cest juste, mais son avenir...
—	Bah t II sera aussi bien l3tbas quici, son avenir... Un ancien eieve diplme de l lcole Centrale... Eh! Eh! ce nest pas a dedaigner pour monter une grande exploitation industrielle...
—	Toujours tres juste!... Je ne sais vraiment ok jai la tete, mon cher Prosper...
. — Cest bon! cest bon! interrompt Theodule, puisque tumas fait comprendre
 ?
ce que je ne comprenais pas, il sagit maintenant de regler le depart. Le plus tt sera le mieux. Voyons, Prosper, peuxtu etre pret dans... dans... une quinzaine
—	Certainement.
—	Alors voici. Pour aller de France a La Plata, trois Compagnieg francaises offrent leurs paquebots a notre choix : Les Chargeurs Reunis, par tant du Havre les Transports Maritimes partant de Marseille les  Messageries Maritimes partant de Bordeaux.
—	II me semble que Bordeaux...
—	Est lembarcadere le plus pres des Broutous, Pourtant jaurais besoin daller k Paris.. Mais ta commodite avant tout, Prosper. Dailleurs les Messageries Mari¬times possedent les paquebots les plus recherches par les passagers. Ce sont les mieux amenages pour les voyages trans tropicaux. Le confortable)rest excellent, le service du bord parfait, la proprete irreprochablg et la cuisine exquise. On ne peut exiger une auberge qui marche mieux ordonnancee. Tu sais, moi, je ne coupe pas, je ne coupe jamais. Tous les prospectus du monde nebranlent pas mon jugement quand il est mfirement etabli sur des renseignements puises a bonne source.
—	Allons pour les Messageries Mari-times, conclut joyeusement. Prosper. Le confort avant tout : nous emmenons des dames. Et quand l ces auberges qui marchent , comme tu les denommes, partentelles de leur port datlache
—	Le 5 et le 20 de chaque mois. Le paquebot du 5 touche la Gorogne, a Lisbonne, Dakar, RioJaneiro et Monte¬video. Celui du 20 k Lisbonne, Dakar, Pernambouc, Bahia, RioJaneiro et Mon¬tevideo.
—	Quimportentles escales puisque les points darrivee sont les mmes!
—	Daccord!... Je voulais te prouver la bonte de mes renseignements... Ainsi le 5 mai prochain...
—	Ah I non pas le 5, le 20...
—	Javais espere... Enfin puisque cest toi qui paies l...
—	Ne mastu pas dit que tu devais aller k Paris
—	Certes! mais lhabitude des affaires ma rendu expeditif.. Enfin!... soit... le l9 mai prochain rendezvous a Bor¬deaux.
—	Entendu...
—	Seulement, Prosper, je... je suis sans le sou... et les preparatifs.
—	Viens, dans mon bureau, je te ferai une avance de fonds pour que tu puisses partir ce soir meme.
—	Ce soir meme, grommele a part soi, la tante Locadie. ll a dit ce soir meme t Quelle htede se debarrasser de nousl... Ohl... les parents riches!... Cest egal, a partir du 20 mai nous ne nous quitterons guere... et alors!... Je vais prevenir Stanislas!... Le cher enfant ne se doute pas du honheur que sa mere entrevoit pour lui et ou elle le conduira! 
La conference entre Theodule et Pros¬per dans le cabinet de celuici ne dure guere. Decide au depart quand meme, le proprietaire des Broutous nobjecte aucune critique k la demande de credit provisoire relativement eleve que son frdre lui formule. II eftt double la somme pour voir partir tous les Cancalon seance tenante,tant il a hte de se retrouver en tete k tete avec Roger et Rejane, pour parler plus k laise de ce voyage lointain dont la decision a ete si subitement prise la nuitderniere dansle pare. Enfin, si longue que soit une journee, elle arrive vite k son terme. Apres le diner, avancedune bonne heure pour la circonstance, la famille Cancalon prend ie chemin de Paris, non sans refterer vingt fois, plutt quune, la recommandation expresse de se retrouver k Bordeaux le l9 mai au soir.
c Sauf vot respect, not maitre, dit Gertrude en mettant dedaigneusement dans sa poche le tres maigre pourboire donne par Cancalon, et sans vouloir vous interroger, estce que vraiment, vous, un homme dhabitudes rangees, vous allez y aller k ce Bordeaux
—	Jecrois bien, Gertrude, jet beaucoup plus loin encore!
—	Pas possible!... alors vous resterez absent plus de deux ou trois jours... Soit dit sans vous rien demander !
—	Deux ou trois jours.., Tu peux dire deux ou trois ans...
—	Sainte Vierge Marie !... Ct homme qui s dit vot frere vous a sftrement detra que, respect a part!... Deux ou trois ans!... Seigneur Dieu!... Que vaisje .devenir 
—	Mais... nous temmenerons, si tou tefois tu y consens...
l—Y., G... consentir... moi qui nai jamais mis les pieds dans une carriole a chemin de fer de peur de sauter!...
—	Alors il faudra aviser, car Roger et Rejane maccompagnent. Personne ne venant plus auxBroutow, onlesfermera.<Image></Image>
—	Hi! hi, hi! no tmaltre, mais je ne veux pas m n aller.
—	II faudra bien cependant, ma bonne Gertrude, nous quitter ou nous accom-pagner. Cest mon dernier mot. Retourne k ta cuisine : tu y refiechiras mieux devant tes casseroles. Je suis sfrr que la tu vaincras ta repulsion pour nos modernes moyens de locomotion,
—	Jaime mieux me perir que d vous quitter.
—	Oh mon oncle, murmure Rejane, des que Gertrude a franchi le seuil de la salle a manger, comme vous etes dur!
—	Que veuxtu, fillette, les caracteres doivent se plier aux circonstances. Jes time que les services de Gertrude peu vent etre tres precieux pour toi. Aussi desireje lemmener. Seulement, comme je connais ma bonne campagnarde, je narriverai k mes fins quen lui met¬tant le marche k la main. Nen parlons plus et pensons k nous : Nous avons beaucoup k dire et beaucoup k faire.  
On eut, en efTet, tant k dire et tant k faire, que le terme fixe arriva plus rapi dement quon ne sy attendait.
Le 20 mai au matin, les families Can¬calon et Beauvoisis, y compris Gertrude, larmoyante, mais dcide, se trouvent le long des quais de Bordeaux et prets a embarquer sur le petit vapeur charge de conduire, a Pauillac, vers lembouchure de la Gironde, les passagers des paque¬bots de la Compagnie des Messageries Maritimes, Les grands navires otoarges dassurer les services transatlantiques, ne peuvent en effet remonter le fleuve jusqud, lancienne capitale de la vieille Guyenne Frangaise.Desavantage immense qui a eu le don de faire eclore bien des projets dans les cer veaux des ingenieurs. Tous sont mortnes ou restent k letat detudes interminables. On cite lexemple des travaux gigan tesques des Beiges a Anvers, mais on sempresse peu de le suivre. En attendant quun ca¬nal maritime soit creuse eatre Bordeaux et Pauillac, il faut se . rendre duri point k lautre sur un mauvais petit vapeur, absolument insuffisant. A bord les voyageurs sont en tasss comme les harengs dans une caque. Embarquer ici, de barquer l k, rembarquer encore. Cest une perte de temps incal¬culable, sans nom. Quand il fait beau, passe encore, mais les jours de pluie!
Le 20 mai l889 sannonce heureusement comme une belle journee. Le soleilbrille radieux. Le bourdonnement de laville en travailmonte, troublant, dans cette atmosphere de printemps.. A dix heures precises, le petit vapeur coupe, avec les stridu lations aigues de son sifflet, tous les bruits montants etdesaccoste lequai, emportant les Cancalon et les Beauvoisis vers YAbomey, stationne k Pauillac.
Les passagers sont k peine montes sur le paquebot quils disparaissent par les ecoutilles, sen gouffrent dans les cursives, se preci pitent k la reconnaissance de leurs cabines. Theodule Cancalon ne les imite pas. II retient ses compagnons sur le pont, avec des petits airs protecteurs a leur adresse et des haussements de paules a celle des presses.
l Laisseles faire! laisseles faire! ditil k Prosper. Inutile de nous hater. Je my connais, et jai pris mes precau¬tions. Tu mas donne carte blanche jen ai profite. De Paris jai dirige notre em barquement. Dans les bureaux memes de la Compagnie jai choisi nos cabines. Elles sont aussi eloignees que possible de Theice, sans etre trop rapprochees ce¬pendant de la machine.
—r Yseratondispense dumaidemer
—	Peuh! heu!... Lc mal de mer!... Une suscepdbilite destomac delicat... Cela ne compte pas.
—	Tu trouves
—	Gertainement. Ce qui compte, voistu, Prosper, ce qui compte, ce sont les trepidations de Ihelice et le mouve¬ment regulier.et agagant de la machine. La nuit surtout. Maintenant que les af¬faires sont plus ou moins cases,tviens prendre connaissance de nos apparte ments. 
Theodule Cancalon termine sa phrase par un geste tout royal, et prend, dun pas majestueux, la direction des cabines.
Chacun de sextasier sur le confortable de. ces petites chambres etroites. Rejane et Gertrude, qui navaient jamais visite de paquebot, nen reviennent pas. Elles ne soupQonnaient meme point le luxe relatif de ces auberges qui marchent.
Pendant ce temps les matelots trans bordent les colis, descendent les mar chandises k fond de cale, les arriment de leur mieux. Si rapide que soit leur tra¬vail, il nen dure pas moins jusqu trois heures de lapresmidi. II ne reste plus qu appareiller. Doiton le faire Le calme du temps naide pas a la montee de la maree. Le capitaine craint de per dre douze heures et de ne pouvoir partir que le lendemain. Vers cinq heures, ce-pendant, il se ravise, donhe des ordres. Cest un branlebas general, sur le pont. Une demiheure apres la machine haiete, sa vapeur siffle en langant de blanches volutes dans lair calme du soir. De legeres oscillations egayent les passagers en faisant trebucher ceux qui nont pas le pied marin.
La derniere, un peu plus forte que les autres, renverse la malheureuse Ger¬trude. Elle tombe sur son seant, les c quatre fers en lair, comme  elle le dit eliememe en riant de sa mesaventure pour en paraitre moins confuse. Elle au¬rait tort de letre. Personne ne prend garde k elle. Toutes les pensees sont au depart.
Montes sur la dunette, Roger et Rejane, la main dans la main, regardent en silence le beaupredu paquebot quimonte, descend et semble vouloir sen foncer comme un gigantesque harpon dans les diaprures etin celantes du soleil couchant. II va lentement dabord, puisen acce¬lerant sa marche vers cette apotheose vesprale. En face de ce spectacle grandiose de la vie afcmospherique, quaucune creature ne saurait contempler sans ressentir une emotion pro fonde, ineluctable, et quil lui est impossible de definir, ils sentent leurs coeurs gonfles et remplis de desirs depanche ments quils nont pas la force de mettre k execution. Tout le temps que dure cette avancee entre les rives de.Ia Gironde les deux jeunes gens demeurent ainsi muets et vibrants.
Et le couchant silluminede plus en plus, puis noie ses etincellements dans les brumes bleu tees du crepuscule. A lembouchure . du fleuve, des bandes de marsouins tiquetent de taches brunes la surface iri see de leau, que paillettent dargent les petits poissons qui bondissent pour leur echapper.
Estce Ieffet des tons dor du ciel, estce la vue de ce groupe charmant qui donne cette teinte jaune au visage de Mme Cancalon Toujours estil que la petite tante a iaspect dune statue gri magante, tailiee en plein zeste de citron. Le cousin et la cousine ny prennent garde. Ils ne souponnent meme pas la presence de la bonne dame. Pas plus quils ne soupgonnent celle dun mon¬sieur tres decore ne perdant pas de vue les families Cancalon et Beauvoisis. Dans Taudel de leur pensee, Roger et Rejane nont plus la notion de la vie ambiante.		 ) 
Au moment ou le paquebot tanguesur les premieres lames de la haute mer, les 
deux jeutjes gens semblent cependant
revenir k eux,, comme dun rve. Ils se detournent alors, laissant Porbe du so¬leil plonger derrtere lhorizon marin.Les ctes de la France, les ctes de la patrie, sont lj tres en vue encore.
La tour de Cordouan, fierement cam pee lembouchure de la Gironde, pro jette ses feux sur limmensite du golfe de Gascogne.
l Eh bien  RR 
—	Eh bien !... Roger
—	Que distu, cousinette...
 Oh I... jaurais tant k dire que je ne saqrais par ou commencer. Cette France que Ton quitte... Cet inconnu oh Ton va... J sais ce que je quitte... Puisje prevoir ce qui nous attend... Bonheur ou malheur
—	Bonheur l Rjane. Le bonheur!... Quinze pauvres jours devacances trans formes en longs mois passes ensemble... Cette perspective ne te souritelle point
—	Oh I... si!.., mais aux Broutous nous etions si tranquilles... sans les Can¬calon.
—	Pardon! dit une voix vibrante presque a leurs oreilles, cest bien a M. Stanislas Cancalon que jai Ihonneur de parler! 
Les deux jeunes gens se detournent et voient le monsieur tres decore devant Stanislas dont le visage exprime le plus complet ahurissement.
(a suivre.)	FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>
<Article>LES EXPLORATIONS C0NTEMP0RAINES
VOYAGE All PAYS DE KONG
ii
mr
Arrivee dans un village. — Accueildes indigents. — Lhospitalite. — Les singes comestibles antilopes et sangliers. — Mdecins danseurs grigris et fetiches. — Funerailles|sanglantes. — Lexistence dans la fort. — Cases en terre battue.
 
Les rapports avec lindigene, sans etre difficiles, sont quelquefois empreints dune certaine reserve, surtout dans les villages oiX Jhomme blanc parait pour la premiere fois. La population defiante com¬mence par battre enretraite. Quand nous arrivo)js, le village est desert. Sauf quel¬ques vieilles femmes, tous les habitants ont disparu dans la brousse, chassant devant eux chevres et poules. On nous epie de loin, Au bout dune heure, apres avoir constate que les intentions des nou veaux venus sont pacifiques, les gens se hasardept hors de leur retraite et Ton fraternise. Les premieres preventions une fois dissipees, fios htes, aije besoin de le dire, font preuve h notre egard dune curiosite, Bien explicable sans doute, mais parfois fort genante. Nos moindres actes sont observes, commentes par un public empresse. Pas un ne se doute quil
l. Voir le n 84l.
?
peut etre indiscret, Levezvous la seance
Lassemblee faitde meme et vous escorte partout, obstinee, implacable. Chez les plus jeunes, la curiosite est temperee par la crainte. A notre approche, les enfants se sauvent en criant.
Cependant, en general, voici comment les choses se passent.
A lentree du village la colonne sar rete, linterprete et un ou deux hommes vont en avant saluer.
La population se rassemble autour du chef sous un arbre, tandis que nous avec nos hommes nous nous installons sous un autre arbre.
Des que tout le monde est install, on defile devant les chefs et les notables en saluant ces derniers dun geste de la main et en donnant une poignee de mains au chef et aux deux ou trois principaux per sonnages.
Puis linterprete, accompagne de deux hommes, va raconter les nouvelies — qui nous sommes, doti nous venons, ce que nous desirons, ce que nous avons fait jusqu present, et quels sont les incidents meme les plus insignifiantsde notre voyage La reponse est toujours la mme: l Ce3t bien, nous en sommes ravts. Puis le chef dtinne le logement, telles cases seront occupees par les blancs, telles autres par linterprete ou les porteurs.
QuandPetape a ete longue, cette attente est quelquefois terrible et on souhaite de voir Ja cereroonie se terminer le plus vite possible, — On a hte daller se baigner, se changer,et se reconforter,car les etapes ouvrent singulierecnent Pappetit.
Dans les villages la sejour est penible, Point dautres chemins que celui par lequel on est venii, quon va prendre le leiidemain ou qui mSne k quelque bana neraie. On a vite fait le tour de la localite, et pour aller chafer il ne faut pas .trop y songer, la chasse cat difficile sous bois et, quoique le gibier abonde, il nest pas facile k lEuropeen de le surprendre. — Les souliers font du bruit, on segare tres facilement, meme quand on a lhabitude de la brousse, et plusieurs reprises nous avons perdu des hommes qui nont jamais reparu. — Le gibier consiste en plusieurs variets de singes qui sont comestibles et qui a plusieurs reprises ont dft nous servir de regal. La viande de singe bou cane constitue la base de la nourriture — viande des habitants de la foret.
On trouve aussi facilement des anti¬lopes de diverses especes et des sangliers dont la chair est exquise.
On voit que les distractions sont peu variees. Ce sont les palabres, les visites prolongees du chef ou de quelque indi vidu sollicitant un remede, un grigri. Quelque repugnance quon prouve k tromper ces pauvres gens, il faut se plier k leurs exigences, sous peine de les me contenter. Puis ce sont les pratiques de la mMecine noire, des danses de convul sionnaires, une pyrrhique desordonnee executee par le praticien devant la case ok git le roalade. Nous avions la chance
de,posseder parmi nos porteurs trois de ces medecins. Lun deux, qui repondait au nom de Mourare, jouissit aupres de ses camarades dune repqfation indis . cutee. Je ne voudraispas en diree mai, bien que je sois en droit de lui reprocher certaine predilection fcheuse pour nos boltes de conserves... et le sabbat quil faisait souvent jusqu une heure avarice© de la nuit Que de fois aije ete reveille en sursaut par des vociferations etranges, appuyies par un orchestre de tamtam et de crecelles. Cetait la clinique du docteur Mourare!
II va sans dire quen matiere medicale nous procedions avec une extreme pru-dence, administrant le remede demande par doses homeopathiques, en ayant bien soin dajouter toujours que cetait la un remede l bon pour blancs dont nous ne pouvions garantir lefficacitesur des noirs.
Nous avions aussi, certains soirs, les danses devant la case des fetiches, k la clarte des torches. Lun des acteurs, affu bie dune espece de robe faitede roseaux ou dherbes seches, coiffe dune tete pos tiche figurant un animal fantastique, tient dans cette choregraphie primitive lemploi du demon par excellence, Saka rabrou.
En fin, ce seront les pratiques fune raires dans lesquelles ihterviendra le feti cheur afin de decouvrir celui ou celle dont les sortileges ont cause la mort du defunt — la mort, aux yeux des noirs, etant moins un accident naturel que lef fet dun sort lance par un ennemi. Parfois meme, les funerailles auraient un san glant epilogue,  si lintervention des blancs ne modifiait heureusement le pro¬gramme de la fete. Cest ainsi quun cap tif vint se refugier un matin dans notre camp, non loin dAmmoakonkrou, dans lIndenie. Ce malheureux devait etre immole sur la sepulture de son maitre. Ce quil nous expliquait par une mimique des plus expressives. Si nous avionspu conserver quelques doutes, ils eussent ete dissipes par lapparition dun grand gaillard qui, tres tranquiilementj comme la chose la plus naturelle du monde, venait, arme dun enorme coutelas, reclamer,la victime designee.. Lindividu fut congedie... lestement, et le captif libere prit place dans la colonne comme porteur. Je dois dire quune fois en lieu stir, il parut oublier bien vite, avec Tin souciance de sa race, et ses emotions et le service rendu. Le lendemain du jour
ou nous lui avions sauve la vie, il mur
? 
murait. Vingtquatre heures avaient suffi pour en faire un mecontent... Et v.oila quil venait se plaindre, pretendant que le ballot dont on lavait charge etait trop lourd!
Telle est la vie dans la foret nous la supportions gaiment, chacun setant cree unebesogne. Tandis que les uns faisaient le leve de la route, les observations astro nomiques, dautres soccupaient de lin guistique, dethnographie, de collections 
de plantes et danimaux, et de photo¬graphies quon faisait parvenir en France par toutes les occasions. 
Les viiiages agni de la forftt offrent beau coup danalogie avec les villages ashantis. Souvent ils ne comportent quune rue uniqueorienteeNordSuddans une clairiftre entoure de groupes de bananiers, de quelques citronniers et de pieds dananas. Les cases sont rectangu laires, en forme dauvents, avec murs en terre battue et toits tres artistement travailies en palmes elles sont en general proprettes etbadigeonnes ftlocre rouge on ne peut leur reprocher que leurs di¬mensions ridiculement petites, permet tant 4 peine dy installer un lit pliant et une valise.
Les cases sont en general sureleves audessus du sol, tarit a cause de lhumi dileque pour eviter les animaux dange reux, scorpions noirs ou serpents, quon trouve assez souvent dans les terrains boises.
Quelques cases sont ornementees par des colonnades torses, dautres par des desins en relief que nos ecoiiers de l0 ft ans feraient certainement avec beau coup plus de goftt.
suivre.) CAPITAINE BINGER.</ARTICLE>
 <Article>LES INDES ANGLAISES
KACHMIR OU SRINAGAR
  
La province de Kachmir, ceinte de montagnes neigeuses, hautesde ,000 me-tres, jouit du plus doux climat. Des arbres luxuriants ombragent ses palais, qui dominent une valine admirable que les poetes indous, persans et arabes, ont nomme l le chefdoeuvre de la nature
? i
La capitale actuelle de la plaine, l la Cite du Soleil qui a hrite du nom de lancienne cite detruite (Srinagar), est bfttie sur les bordsdu Djhilam,. assez rapide dans cette partie de son cours et traverse l par sept ponts, dont chaque  pile se compose dun noyau, de pierres retenues par des troncs darbres super¬poses. 		.	 .
De nombreux canaux serpentent dans la ville. Des barques effilees, qui rap pel lent les gondoles, parcourent dans tous les sens cette l Venise du Kachmtr, i et, de loin en loin, des l ghats ou grands escaliers baignent leurs marches dans le
fleuve. 	
 
 Bien quentouree deau, Srinagar ne redoute point les inondations, ft cause de son altitude de l,750 metres. De hauts . cubes de pierre, contre lesquels viennent se briser.les eaux debordees, forment le socle ou piedestal sur lequel selevent les maisons de briques ou de bois, enca drees de poutrelles legeres qui tressail lent auxsecousses des frequents tremble ments de terre, mais y resistent mieux que toute autre construction.
Ghaque maison est isoiee et seieve
sans plan regulier, tantt formant une rueavecses voisines, tantt solitaire dans un jardin. La plupart sont recouvertes de gazons qui fleurissent au printemps, et, du haut de, la colline de Hari, qui domine la citeft IEst, la capitale ressemble assez a un immense jardin suspendu, setendant aussi loin que le regard peut atteindre.
Srinagar, la ville la plus populeuse des fndes himalayennes, riche en temples et en palais, est encore la residence dete du maharajah du Kachmtr, . apres avoir ete capitale du Grand Mongol.
Arrive au borddu Behat — nom donne par les Kachmiris au Djhilam, ancien Hydaspe des Grecs — le voyageur jouit du panorama le plus merveilleux. l Leau setale et lft en lac des rideaux .ou des groupes darbres feuillus, platanes, ormeaux aux vastes ramures, peupliers ft branchage elance, ne laissent quentre voir les champs et les hameaux epars ombrages de noyers et dautres arbres ft fruits  chaque meandre change le point de vue, et toujours dans le lointain se profilent les hautes montagnes et leurs contreforts avec Iinfinie variete de leurs forets et de leurs neiges. l Yilles, palais et jardins rappellent partout le sejour de lhomme, et les ruines des temples etdes chftteaux forts evoquent, sur les buttes insulaires, un passe dejft lointain.
Les geologues affirment que la vallee de Kachmtr fut jadis un reservoir lacus tre de l00 kilometres de long sur 0 de large. Actuellement le lac est vide des fosses marecageuses, le petit lac de Srinagar, le bassin de Navasbal et la vaste nappe du Walar sont les seuls ves¬tiges de lancienne petite mer de Kach¬mtr mais ils suffisent pour permettrel encore ft une veritable flottille de.bateaux devoluer, comme en octobre dernier, epoque ou les indigenes alierent par milliers audevant du viceroi, en tournee dans cette province.
Les grands bateaux indigenes ou l Dftndi , — dont quelquesuns ont une longueur presque extravagante, sont de deux especes: chez les uns, les bordages sont cloues ft Teuropeenne chez les autres, au contraire, les planches sont  co.usues ensemble avec des cordes et soi gneusement calfatees. Elles jaugent une trentaine de tonnes et marchent a la voile et ft la rame. Le gouvernail est une immense machine mne au moyen dune . barre fort longue.
l Les bateliers indous appartiennent ft une caste speciale, qui se recrute parmi les habitants des bouches du Gange  ils remontent jusquft Delhi et Cawnpore, et tiennent dans leurs mains le monopole . du commerce du fleuve sur une tendue de plus de treize cents kilometres.
Oh peut voir que les embarcations qui figurent dans notre gravure sont aussi remarqiiables par le luxe et la richesse de la decoration que par leurs dimensions reellement extraordinaires. I	VTE. FERRETJAY.</ARTICLE>
<Article>A VENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDDS SUR LOCEAN
l
UVRE PREMIER
?
LE ROI DE LA MORT
DEUXIEME PARTIE
CHANGEWIENTS DE BOLES
CHAPITRE VI
iStat civil incertain.— Rapprochement de dates.
— Remede Gnergique. — Mepris de la mort. — Disposition testamentaires. — Documents inscrits au Livre du Destin. — Ame envolee.
Le vieux Celeste, deson nom TsinNoan Fho, eestadire Fho le puissant seigneur, le maitre souverain, au temps de sa jeu nesse, avait ete marie deux fois, et de ces deux unions navait eu que des filles. Latnee, du premier lit, etait mariee au mandarin, capitaine general des Tigres de la garde de limperatrice, et deux autres, du second mariage, avaient pour epoux deux des membres les plus influents du TsongLiYamen, sorte de conseilmi nistre compose de douze hauts mandarins de lempire, charge des relations exte rieures et de la guerre.
Fho ne setait point hftte dadopter un fils, car il navait perdu que fort tard lespoir den avoir un de sa race mais se sentant profondement atteint sur la fin de son sejour en Caiedonie, il avait immediatementcongu lidee de choisir le jeune homme qui lui avait montre, lors de repidemie qui avait ravage le penitencier, un devourment aussi grand que desinteresse, car ft ce moment ce dernier le prenait pou r un pauvre diable de notre colonie de Cochinchine condamne pour quelque crime de droit communJ
A partir du jour oft il .eut satisfait son desir, il se montra plus tranquille, plus satisfait. Si on ne sen fflt rapporte quaux apparences, on aurait pu croire quil reprenait au contraire peu ft peu ses forces, mais eetait une lampe qui allait seteindre faute dhuile. Ni lui ni ses compagnons ne savaient son ftge : les registres de letat civil nexistant pas en Chine, etles annees astronomiquesnetant connues que des astrologues de la cour, et des hauts mandarins qui avaient, dans leurs attributions, la composition et la garde du livre violet, ou almanach im¬perial.
Cependant, en faisant concorder leurs. souvenirs avec certains faits historiques, comme celui de la guerre de lopium contre les Anglais, LyHang et ThiWang parvenaient ft etablir quil ayait uccede au dernier Kwang qui lavatit choisi pour son heritier, depuis plus de cinquante ans. En admettant quil fftt, ft cette epoque, age dune trentaine dannees, on pouvait en induire quil ne. devait pas etre eloi gne de quatrevingts.ans.
i. Voir les nl 799 k 8l. .JX..
II etait certain que les venem ents sur venus k la suite de la reprise du sceptre des empereurs de Chine, et du vol du Regent que Fho setait cru permis ktitre de represailles, avaient dft avancer sa vie de quelques an-nees il nen etait pas moins vrai que, selon toute apparence, Fho
etait arrive aux environs de
 
cette extrieme vieillesse, qui est en general le terme de la vie hu maine, et que sa maladie de I lie Nou ne pouvait guere etre accusee davoir avance ses jours, fe kwang ailait seteindre tout doucement sans sen apercevoir, parce que les sourcesde la vie etaient taries chez lui.
Un beau matin, trois semai nes apres le depart de la Nou velleCaiedonie, il lui fut impos¬sible de se lever. Ses jambes qui, depuis quelque temps, lui refusaient, par intermittence, le service, avaient enfle conside rablement et ne pouvaient plus ie porter. Malgre cela Iintelli gence restait vive et la tete libre.
Cest alors quefifraye de la si¬tuation de son vieil ami, devenu
l
son pere adoptif, Barthes, fit gouverner sur SanFrancisco. II y etait certain de trouver des secours medicaux plus serieux que dans lOregon, oil devait etre ramene Tequipage provi soire du Yen. Cette escale du reste ne Ieioignait pas beaucoup de sa route, et le capitaine americain . consulte avait consenti de plein gre k ce retard.
Cetait done pour Boigner le vieux Fho, que le docteur Pigne Dupuytren, le meilleur medecin de la grande cite californienne, avait ete appeie k bord du cuirasse.
Letat du malade na vait fait quempirer, et lorsque le docteur ar riva, ce fut pour cons tater quil ny avait plus despoir : lenflure des jambes avait gagne le corps et menagait datteindre le coeur, ce qui serait la derniere phase de la maladie.
Lissue fatale pouvait arriver dun moment k autre.
Cest alors quelhom me de Part avait or ionne une potion ener fique k Vergotine capable denrayer net es progres du mai pendant quelques heures, quitte k pre cipiter ensuite le denouement, lorsque le mai reprendrait le dessus.
Le vieux Celeste,qui ne sabusait pas sur son etat, avait demands au docteur de le faire vivre jusquau soir, et ce dernier lc
voyant perdu navait pashesite k employer les moyens extremes.
Au moment ou Pornic rentrait apres son aventure de la rue Clay avec Iillustre
Turnbull et les rAdeurs de la basse ville, M. Pigne Dupuytren, qui avait termine son service a lhpital frangais, et fait ses visites les plus indispensables revenait sur le cuirasse, pour se rendre compte de leffet produit par sa potion.
II trouva son client en pleine possession de luimeme et pres¬que gueri, le remede avait plei nement reussi.
l Merci, docteur, lui dit Fho  dheure en heure je pouvais cons later les progres du mai, el voil que ga sest arrete k deux travers de main du coeur com¬bien cela dureratrH
—	Tant que le mai ne domi nera pas les effets de la potion, continuez k la prendre.
—	Et quand elle cessera de produire son effet... Ditesmoi
ia verite.
—	Yous en aurez pour deux heures.
—	Et vous me donnez en tout...
—	Dix douze heures k vivre. .— Merci, cest plus quil ne
me faut pour me preparer au  grand voyage Revenez dans la soiree, je desire que vous assistiez a mes derniers instants, jaurai besoin de vous.
—	Tout mon art ne pourra a ce moment! prolonger	
—	II ne sagit pas de cela, mais dun souvenir que je veux laisser k mes compatriotes de SariFrancisco, et a la ville ellememe.
— En ce cas je serai doublement exact, car je voulais vous dire, que bien que me croyant impuissant lutter contre la nature, je ne vous abandonnerai quapres
votre dernier soupir.
— A ce soir done, docteur. 
Le vieux Chinois causait aussi tranquil lement que sil eftt, en pleine sante, donne ses ordresases lieutenants. Cetait uti caractere
dune trempe vigou reuse, qui professait pour la mort un me pris que partagent la plupart de ses compa¬triotes du reste, en rai son de cefatalisme reli gieux qui leur fait croire que tout est er]t davance au livre de la destinee.<Image></Image>
Des que le medecin fut parti, Fho de manda quon apportt sur son lit un cofTret divoire avec serrure dor, quil avait confie k LiHung son depart pour la France, et que ce dernier lui avait rapporte sur le Yen, et il pria quon le laissAt seul avec son fils. 
 
lis restrent en conference pendant plugieiire heures, mais rien ne transpira d§ cejt entetien supreme. Fho donnait Bans doutQ Barthes ses instruction pour Pavenir, en meme temps quil lui dictait ses dernieres volontes.
Toutes les dix minutes, le jeune homme lui donnait une cuilleree de sa potion, qui lui rendait pour quelques instants une inconcevable energie, car il continuait son travail observations, de classemenk de pieces et decriture, sans vouloir accepter ia moindre interruption.
On lapercevaifc, par la grande fenetre du salon, laissee ouverte pour lui donner de Fair, tantt couvrant de caracteres chinois de grandes feuilles de papier de soie, etmaniant son pinceau avec une agilite incomparable, tantt parlant k Barthes dun ton plein dnimation, tan¬dis que ce dernier avaitpeine k retenir ses larmes, car il setait pris dune affec tion sans areille pour cet homme qui lavait coMbie de bienfaits, et etait reeU lement devenu pour lui un second psre, en lui rendant pour ainsi dire une autre vie et une situation qui ailait liii per mettre de poursuivre sa rehabilitation par tous les moyens jue donnent lor et puissance
te travail du vieux Chinois dura long temps. ll le terminn Pr trpi lettres adressees k ses filles, pour leur recom mander ainsi qu leurs epoux son fils adoptif, Je nouveau chef de la famille.
La nuit etait venue, lorsquil referma Je coffret divoire, oii il avait ciasse tous ses papiers et ses nouvelies instructions. II en remit alors la clef k Barthes, en lui
?	7
disant :	_ 
l Tout ce qui est ldedans est pour toi... pour toi seul, tu y trouveras mon testament, mes dernieres volontes, et des legspour tous ceux qui montserviet que jai aimes. II y a un pli que tu nouvriras que dans Hie de Yen qui tappartient, lorsque tu seras entre dans le palais des Kwangs qui sera desormais ton habita¬tion... execute bien toutesmes prescrip¬tions, et pense quelquefois k ton vieux pere qui ta aime plus que tout sur la terre... 
. Les sanglots du jeune homme cou vrirent la voix du vieux Fho. Mais lui continuant
Faisonsnousnos adieux et embrasse moi... je ne veux pas avoir Iair de fai blir en public... un Kwang doit mourir en commandant... Depuis une heure le remede nagit plus, Ten flu re gagne rapi dement, mais je te lai cache parce que je voulais terminer mon oeuvre... 
Barthes etouffait demotion, il setait ]ete aucou du vieillard, et le pressait fievreusement sur sa poitrine.
 Adieu I Adieu! fils de mon choix, fils de mon coeur, murmurait le vieux Chinois, avec cette emotion sereine de la dermfere heure, juremoi de bien executer toutes mes prescriptions.
— Je le jure, repondit Barthes dune voix tremblantede douleur, je le jure! II
ne comprit que plus tard pourquoi Fho mettait tant dinsistance dans cette recorn man da tion.	
—	Bien! mon cher enfant, voilA qui est fait, je veillerai sur toi lhaut, ou plutdt nous serons deux, car jiraitrouver lautre, le grand guerrier mort avant moi, et je lui dirai: je tapporte des nou¬velies de notre enfant. <Image></Image>
A pes paroles, dune tendresse si vraie, gi intense, le pauvre jeune homme ne put plus se contenir, il tomba a genoux aux pieds du lit du bon Fho, et les douleurs passees, unies aux douleurs presentes, sexhaierent en une longue suite de spasmes et de sanglots...
l Tu maimes done bien, fit le mou¬rant dont la figure plie, emaciee, setait illuminee dun fugitif eclair de joie, le dernier quelle devait refleter.
—	Oh! comme un pere ! sexclaraa Bar thes desormais, je ne separerai plus les deux memoires : celle de celui que vous venez dvoquer et la vtre.
—	Je puis mourir en paix maintenant. Fais rentrer tout le monde car il me reste un grand acte accomplir, <Image></Image>
Sur linvitation du jeune homme, tous les Chinois, leurs amis europeens et le medecin qui attendaient depuis quelques instants, revinrent pres du moribond, et sur un geste quil leur fitentourerentson lit pour ne rien perdre de ee quil ailait dire, car tous avaient compris quil vou. lait parler.
Le docteur setant approche pour con stater les progres de la maladie, il le remercia en lui serrant la main, et dune voix faible mais intelligible il lui dit:
•	t Cest inutile, je sens que la fin approche a peine auraijele temps dache ver ce qui me reste a faire : mon fils vous
•	fera connaltre mes volontes. 
Retirant alors de son doigt lanneau, signe de sa dignite, il le passa k celui de Barthes dont il navait pas quitte la main puis faisant un dernier et violent effort, il appela LiHung et TcbiWang. . t Jurez, leur ditil, en montrant le jeune homme, jurez obeissance, devoue ment et fideiite k celui qui porte lan¬neau respecte des Kwangs.<Image></Image>
—	Nous lejurons! repondirentles deux Chinois en mettant un genoux en terre.
 — Jurez detre dans sa main, comme , le bton qui frappe, et le sabre qui tranche.
l
—	Nous l jurons!
—	Jurez de le faire reconnoitre par tous nos freres, comme mon fils et mon teui et unique hritier!
—	Nous lejurons!
—	Jurez d le conduire au lieu ou se trouve cachd le ,tresor seculaire des Jtwangsl
Nous le jurons!
—	Bien, vos serments sont inscrits au livre du Destin! 
Puis rassemblant ses dernieres forces il se souleva, et dune voix qui navait M)k plus rien dhumain,, il secria :
f Saint at Kwang qui se cache dans
Pternitei Salut au Roi de Ia Mort!
t 
Salut au Kwang qui se ldve dans sa puissance et dans sa majestel Salut au Maftre de la Vie! 	
Cetait par ces paroles que Ponsaluait, selon lusage, lavenement des nouveaux Kwangs, et tous les Chinois presents les avaient repetees avec la fideiitedun echo...
Mais peine TsinNoanFho les eHil prononcees, quil retomba lourdement sur son oreiHer,,.
Il etait mort!...</Article>
FIN DE IK DEtJXIEME PARTO
(a suivre.)	Louis JACOE,LIOT. ,
<ARTICLE>LES MISSIONS FRAWCAISES 
EXPBORATIONS DE M. DE MORGAN2
Le massif du PouchMKouh. — Un pain natu
rel. — Deplacements du Valhiet do son anneo. ,r Station prehistoriquo. — Carte gologiquo.
—	Lart sassanide. — Comment on parvieht
k Khorrembd. — La vilVe antique de Zakha.
—	Singulier respect de lautoritd.
i
M. .de Morgan a consacre 25 jours k letude du PouchteKouh, II a visite la moitie septentrionale de ce massif tres intressant k tous egards, depuis la fron tiere turque, au debut des piaines de Mesopotamie, jusquau SeYnMerre. Ca rieux pays de montagnes formcs k la suite du souievementdu plateau iranjen. Les pentes abrupte des plis de ces co losses sont dun acces extremementdif ficile. Si lon suit les cretes, on y constate un paralieiisme rigoureux. Dans les val lees et sur les flancs du massif poussent dimposantesforets de chenes, dessences diverses, et dont Ia plus utile fournitaux habitants des glands douk, qui leur ser vent de pain et quen bien des cas la mission de Morgan na pas deajgnes.
Le PouchteKouh est peu peuple. En hiver, les nomades qui lhabitent des cendent vers les pays chauds de la fron tiere en ete, ils regagnent les hauts p4 turages. A laller, comme au retour, le voyage se fait en dix ou douze etapes cor respondant chacune ajdes vallonsoi les troupeaux trouventune abondante nour riture. Le Vahli luimeme ne se soustrait pas alantiquecoutume il vit sous la tente et se transporte sans cessedun point a un autre, esclave des modifications des tem , peratures. En hiver, il habite Husseiniye, petit fort quil a b4U sur la frontiere, au milieu des orangers et des dattiers. Au moment ok M. de Morgan Je rencontra, il etait dejA a 4,300 metres daltitude, dans les forets.
Sa ville nomade le suit toujours dans ses deplacements. Cest un spectacle qui ne manque pasdpriginaUte que celui des
d. Voir les n08 808 k 8l.
l
2. Heproduction et traduction reservdes da rig tous les pays, y compris la udvde ft la Pfpr ! vege. 
trois mille tentes noires, entoures de troupeaux, des chevaux toujours selies, des deux tnille cavaliers qui constituent larmee permanente du Vahii!
M. de Morgan a visits la fronttere et, bien que le fort du Vabli ffit d]k aban donne, en raison de la saison chaude, na pas neglige de fouler le sol dHussei niye.
Dans lune des plaines rares, etroites, encaisses, brfilees par le soleil, que lon deeouvre, au niveau de la plaine de Bag¬dad, au milieu des montagnes, notre explorateur a eu la bonne fortune de decouvrir plusieura,tps, uniques vesti¬ges de Tantiquite quil ait rencontres dans le PouchteKouh, et pres de ces teps deux stations prehistoriques noli thique du plus haut interet. II a fait une recolte den viron 800 nu cles et de 500 pelits objets divers. Trois fragments assez gros de cassetetes de calcaireont ete joints k cette collection qui a ete remise a lEtat. De lexamen de ces objets, M. de Morgan a pu conclure que les roches employees jadis pour la taille etaient le silex des terrains cretaces du PouchteKouh, le silex resinite, le quartz blanc et ris, le jaspe jaune, rouge et brun, et enfin lob sidienne, dont il navait pas rencontre de gisements naturels depuis son passage au Caucase. Ces matieres, dune taille facile, expliquent a la fois le petit volume des instruments, leur travail tres soigne et les retouches quon y remarque, ce qui dailleurs ne diminue pas linteret de cette serie qui renferme des specimens charmants.
V
ll y avait a faire une etude geologique du PouchteKouh. M. de Morgan la faite aussi complete quele lui permettaient les conditions perilleuses dans lesquelles oh parcourt cette curieuse contree. Ces etu des, pousuivies plus tard dans le.Louris tn, lui ont permis de dresser une coupe tres detaillee de la chaine ou, pour parler plus exactement, des chatnes montagneu ses qui separent la Mesopotamie du pla¬teau de llrn. II a de plus etabli une carte geologique sommaire des pays quil a visites dans le PouchteKouh et le Louristn.
On peut trouver audacieux quun tel trace ait ete ten te dans des conditions aussi peu favorables que celles qui sim posaient a M. de Morgan. Mais il etait tres legitime pour ce voyageur duser du seul moyen quil et dene perdre aucune de ses observations de chaque jour. Et si quelques erreurs se sont glissees dans son travail, on les excusera certainement en. se rappelant que M. de Morgan est le premier Europeen qui soit entre dans ce pays.
Au surplus, M. de Morgan, dans unrapr port que nous avons sous les yeux, de¬clare modestement quil naccorde pas une confiance absolue k son croquis de carte geologique. II rpond, en revanche, de Inexactitude de la coupe geologique quil a relevee depuis les alluvions de la Mesopotamie, jusquaux roches graniti ques situees entre Bouroudjird et Dle tebd, roches formant aussi lElvend, au Sud de Hamadn.
En quittant le PouchteKouh, M. de Morgan descend le cours du SeinMerre, jusquaux ruines dites Derre iGhahr, relevant sur son passage un grand nom¬bre de ruines etde positions importantes. II a groupe durant ce voyage une serie de documents precieux pour lhistoire de larchitecture sassanide, de lornementa tion des palais et des mille details qui concourent a un art dont les revelations etaient jusqualors imparfaites. En face DerreiGhahr, M. de Morgan traverse le SeifnMerre pour entrer dans le Louristn ou il continue ses etudes geologiques et archeologiques. Mais ce nest pas sans dangers quil parcourt la distance qui le separe de Khorrembd. II met quinze jours a faire ce voyage qui pourrait etre accompli en moins dune semaine. Cest quil nest pas aise de grimper de veri tables sentiers de chevres avec des betes de charge nourries de lherbe des prai¬ries, quand on en trouve. II faut, a tout prix, conduire a bon port les collections archeologiques et paleontologiques que Ton a si peniblement reunies. Les ani maux epuises trebuchent. Deux succom bent. On repartit alors les lourds far deaux qui les surchargeaient entre les chevaux de selle. Les cavaliers marchent pied et aspirent k un repos qui ne leur est donne, apres des souffrances horribles, quk Khorrembd, ok ils peuvent heu reusement deposer la majeure partie des bagages.
II faut dire quen depit des ordres for mels du grand vizir, aucune escorte naccompagnait la mission dans le Lou ristan. Les cavaliers du Vahli etaient sagement .demeures sur la rive droite du SetnMerre, nosant pas saventurer de lautre cte de la riviere. Cest done seuls, encore une fois, que M. de Morgan et ses compagnonsavaient continue leurvoyage. A Zakha, ou se trouvent les restes dune ville antique fort importante, le colonel Abdi Khan est oblige de tenir au loin les gens en respect avec sa carabine, pen-dant que M. de Morgan prend les notes et les angles necessaires. On exhibe aux nomades la lettre categorique du grand vizir. lis latiennent pour suspecte. Serait elle signee du chah luimeme que leffet serait identique. Ces aimables sauvages nont de respect que pour les fusils des gouverneurs, qui, comme nous Iavons dit, viennent, chaque annee, operer des
razzias. 	 
Lattitude energique de la mission eviteneanmoinsdesconflits en apparence imminents, et les notes et les recoltes saccumulent dans une proportion verita blement etonnante.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
NOTES HTSTORIQUES
<Article>LA BOUGIE AU SENEGAL
Le navigateur venitien Cadamosto, un des voyageurs les plus intrepides du xv° siecle, etait au service de iinfantdon Henrique.
Ce prince le chargea dune mission en Afrique. Cadamosto devait, enpartantdu Portugal, contourner les ctes du Maroc et du Soudan, pour sarreter au Sene¬gal. 
Lorsquil fut arrive dans le pays, il fut trs cordialement aceueilli par un des souverains de la region, le roi Bisboror, qui tint k recevoir Ietranger dans sa case. En effet, le principicule senegalais traita somptueusement Cadamosto qui ne fut pas autrement charme de cette cuisine africaine. Mais la diplomatic est tenue k des exigences qui ne trouvent pastoujours lestomac complaisant. Heureux qui peut, k la table des grands, oublierses prefe¬rences ou dissimuler ses antipathies I
Cadamosto etait du petit nombre de ces privilegies. Le roi Bisboror lui sut bon gre dun tel herotsme  et, pour mieux temoigner toute sa gratitude son hte, il voulut le reconduire, apres le festin, jusqu son btiment.
Les matelots, de garde, attendaient sur le tillac le retour de leur capitaine  et comme la nuit etait survenue, noire et profonde, ils avaient garni la caravelle de chandelles allumees.
A cette vue, le roi Bisboror resta stu pefait dadmiration et toute sa cour par tagea son extase. Les Senegalais ne con naissaient alors nila chandelle,nilabou¬gie. Ce nest pas que la matiere premiere servant confectionner cette double pre¬paration, leur fiit inconnue. Les abeilles abondaient dansleurpays: or, ils etaient fort gourmands de miel, mais JU jetaient la cire.
Cadamosto la recueillit et en fabriqua un certain nombre decierges quil all uma devant eux. Des lors, leur enthousiasme devint du deiire  et comme le raconte un vieii auteur, e ils se prirent k dire que tout savoir etait en lesprit du Chre¬tien. 
Depuis, les bons Senegalais surent con
.server leur cire.
 
PAUL DESTRE.</ARTICLE> 
<Article>LES PRfCDRSEBS DE CHRISTOPHE COLOMBl
XIII
UN DIEU ANONYME
A peine la derniere victime eutelle disparu dans Iabime quil se produisit un grand remous dans la foule. Delle mme celleci sScarta pour laisser un chemin libre, et bientt on vit apparaltre une troupe precdee dune banniere, sous laquelie savangait, k chevalun vieillard qui, k nen pas douter, etait un blan.
Ses traits, reguliers, noffraient aucune ressemblance avec ceux des gens de son entourage. Sa barbe, blanche commela neige, setalait sur sa vaste poitrine. II portait sur la tete une couroune dor et son buste etait moitie cache par une chlamyde detoffe precieuse attachee sur lepaule. Le doute nest pas permis : cest bien un hommedu Nord, un com patriote, que les Normands ont sous les yeux. Dans leur etonnement, et presses de se montrer k ce chef venrable, ils seiancent de leur cachette mais aussi tt ils sont entoures, et la foule, prise dune rage subite, se jette sur eux et sapprete k leur faire un mauvais parti,
Heureusement, lhomme blanc inter vient. Dans le tumulte, il ne peut de loin distinguer exadement ce qui se passe, mais il tire un son strident dun cor suspendu k son cou, A ce signal, les mains sabaissent, les armes sabattent, et les Normands, degages, savancent en groupe, Hervador en tete, fler comme un pirate de lancien temps.
Les deux chefs sont en presence. Le vieillard considere, avec une emotion quil cherche vainement k dissimuler, ces guerriers, ces marins, qui le repor .tent au temps oti, jeune comme eux, il courait les aventures. Car il est bien de la meme origine que ses vaillants compa¬gnons, il a porte comme eux le casque et le bouclier, et ses moustaches longues etaient blondes, avant que la deesse des Neiges, Thorgrinna Galdrakinna, eftt seme sur elles les frimas des annees. II fait approcher les etrangers et leur demande en langue normande lenomde leur patrie.
l Je suis n au Vinland, repond Her¬vador, mais je suis originaire dIslande. <Image></Image>
l. Voir les no 808 k 8l.
i. La presence .dun cheval sur le Nouveau Continent peut sur prend re, car les Espagnols et les Portugais ont cri bien haut quils nen avaient pas trouv sur la terre dAmerique. II se peut, en effet, que le chroniqueur islandais, habitud k vivre parmi des chevaux, se soit Iivr h une licence di magi nation. Mais, dautre part, on sait que les Normands emmenaient presque toujours des chevaux avec eux. De leurs navires sortaient de vritables escdrons Nous avons dja vu Erik le Rouge se rendant au rivage sur lon cheval de bataille pour sembarquer. II se pe Jonc trs bien que VHomme blanc en ait introduit dans le pays ok se passe laven tare dHervador.
—	Alors nous sommes compatriotes, secrie le vieillard, car je suis de Kamb, district de Thing.
. — Cetait la patrie de mon pere.
—	Ah! mon fils, que. ne puisje te presser sur mon coeur, embrasser en toi tous ceux qui me furent chers mais lin croyable destin a fait de moi le chef, et helas aussi I le prisonnier de ce peuple. Pourquoi fautil quau lieu de benir les dieux de ta venue, je sente en mon me une angoisse profonde, car tes jours sont menaces.
—	Pour quelle raison, mon pere Nestu pas le roi Deja, tu nous as donne la preuve de ta puissance en nous tirant des mains de quelques forcenes. Nous ne venons pas en ennemis nous voulons vivre en paix avec tes sujets. 
Le vieillard rSflechit un moment. .
l Cest impossible, ditil. ficoute mon histoire, et tu jugeras par toimeme. Exile dIslande, volontairement, k la suitedun serment imprudemment donne, je fus jete sur cette cte, ou mene un courant mysterieux, un fleuve sous marin, quand on vient de la pieine mer. A ma vue, les indigenes, pris dune exal¬tation soudaine, se jeterent k terre et madorerent comme un dieu. Ils me con duisirent ensuite dans linterieur, ok est leur capitale et Ik, ils meieverent sur un pavois et me firent comprendre quils me choisissaient pour chef. Mais, je le repete, jetais aussi leur prisonnier. Plus tard, quand jai su leur langue, jai appris quun blanc, nomme Ari Marson, etait venu dans ces parages, — quand... il y a des siecles, sans doutel Mais la tradition sen etait conservSe, pure, in tacte, avec la persuasion que ce chef, que ce dieu netait pas mort et quil reviendrait. Mon arrivee chez ce peuple simple et bon, malgre ses apparences, a donne raison k cette legende. Auxyeux de cette foule, je suis Ari Marson. Alors, tu comprends lesoin quils mettent k me garder, de peur que je leur echappe comme la premiere fois.
—	Fort bien, interrompit Hervador, mais il me semble.que cette haute situa¬tion doit precisment te permettre de nous proteger et de nous accueillir.
—	Attends, mon fils! je nai pas tout dit. Mon premier soin, en ceignant la couronne, avait ete de minquieter de mes compagnons mais on me repondait par des signes que je ne comprenaispas. Sans doute, ils etaient repartis, me croyant mort ou disparu. Plus tard, jai su quils avaient ete massacres sur place. Ces hommes, voues au blanc, nadmet tent quun blanc, quun seul, leur chef,
m
l. M. Sravier a fait des recherches sur ce personnage, et 3.l atrouvd dans la Chrislni Saga quen 983, Tanne mfime oil Erik le Rouge pre¬nait terre au Grflnland, un pirate du nom dAri Marson fut jet sur une cte au deli des mers. Une Saga vrifiant lautre, il est done permis de supposer que cet Islandais fut de tous les Europeans le premier qui mit les pieds en Amrique, soit dixsept ans avant Leif le Fortune.
leur dieu blanc, et eh dehors .de moi ils nen souffriraient pas dautres. Sije suis, moi, lespritbienfaisant, vous etes, vous, les demons envoyes par les esprits infer naux pour menuire. Et tenez, vous enten dez leurs clameurs. Malgre le culte quils mont voue, ils se rapprochent, ils trou¬vent, sans doute, que notre entretien dure trop longtemps, et ils craignent de me voir emporter subitement par vous dans les regions elevees du ciel.
La foule setait, en effet, rapprochee elle faisait cercle autour de son chef, et son attitude paraissait menaQante. Pour conjurer ces mauvaises dispositions, le roi poussa son cheval vers les principaux de la tribu qui formaientun groupe dou partait le mot dordre. II eut avec eux un conciliabule, k la suite duquel, reve nant vers ses compatriotes, il dit :
t Jai consults les notables de ce pays. Ils mont laisse le soin de decider de vetre sort. Je vous accorde done la per¬mission de vous eloigner, et, bien que Iete. soit avance, je vous engage den profitersanstarder, car, je vous le repete, ce nest pas de son plein gre ,ue mon peuple ma confie larbitrage ie votre destinee. II maccuse deja de violer la loi k son prejudice, et sil ne me croyait immortel, je pourrais payer de ma vie cette temerite. 
Hervador communiqua cette reponse k ses compagnons. lis resolurent de partir aussitdt et prirent conge du vieux roi.
l Si le destin nous mene un jour vers notre mere patrie, qui nommeronsnous pour notre liberateur demanda le chef de Texpedition.
— Je ne vous dirai pas cela, repondit lhomme blanc, parce que je ne veux pas que, pour metre utiles, mes parents et mes freres darmes fasspt le voyage et soient menaces du sort qui vous atten dait sans ma protection. Je suis dailieurs accable dans et nai plus que peu de jours k vivre. II est en ce pays beaucoup dhommespuissantset considers, absents pour le moment, qui naccorderaient pas facilement la paix aux Stran¬gers. 
Hervador sinclina et prit avec ses compagnons la direction du rivage mais le roile rappela :
c Encore une recommandation, ditil. Cette contree est fort etendue et na que peu de ports. Les etrangers y sont partout menaces de mort par les habitants re tournez done chez vous directement sans .vous arreter en route. 
Sur ces mots, les Normands seioigne rent, accompagnes et suivis par la foule qui voulait sassurer par ellememe de leur depart.
(d suivre.) EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE> 
<Article>GHAPITRE VII
(Suite.)
. Les intrepides mateiots ne peuvent se dSfendre dun vague sentiment deffroi, bien legitime par laspect navrantde lagonisarit.
. Autre chose est, en effet, de mourir en pleine vigueur, soit dans ie tourbillon de Ia tempte ou lenivrement de la bataille, ou dassister k sapropre decomposition, sentir son organisme sen aller en lambeaux putrides, et fluer en li quides purulents I...
Fritz pourtant est calme, en homme qui a suivi tout droit le che¬min de la vie, et na rien k se reprocher .au moment ou le voyage sinterrompt.
ll murmure k grand peine des paroles sans suite, et fixe sur son capitaine qui lui tient la main un inexprimable. regard daffection et de regret.
Les mots dAlsace et de France reviennent perptuellement, avec celui de Wasselonne, ia charmante petite ville dAlsace ou il naquit, et ou sont restes ses vieux parents, fideles au sol natal et a la mere patrie.
A cette vision den fance a ce souvenir a,u foyer perdu sajoutent les mots de bataille, de revanche proferes dune voixrauque,vibrante,ralgretoutj comme une derniere et plus indignee protesta¬tion contre lattentat.
Puis, apres une crise qui menace brus quement de lemporter, le malade recouvre un moment la parole, grce peutetre k une dose devieille eaudevie que le docteur vientde lui faire absorber.
l Capitaine, ditil, adieu... et vous aussi... mateiots...
l Je nassisterai pas... votre gloire... et je... ne pourrai pas... aider a votre... succes.., avec mes... camarades...
l Jai fait tout ce que je... pouvais..., nestce pas...
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANQAIS AD POLE NORD
TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
Voir les a°l 78 4 8l.
—	Oui, mon ami, repond lofficier dont la voix tremble, et dont la paupire bat tu as fait aussi pour moi plus que tu ne devais et je ten serai toujours reconnaissant.
r	
—	Merci!... capitaine... et en travail¬lant de... tout coeur... pour vous... je travaillais aussi... pour la France...
t Camarades... mateiots... sijai offense quelquun devous... quil... me... par donne...	 ,
PERDUS SUR LOCfcAN
Le pauvre Jeune homme tomba a genoux aux pieds du lit (page l54, col. 2).
? Je vais mourir... fidele k mon dra peau... en vrai fils dAlsace... en luttant
contre lautre... celui quila volee... mon Alsace...
l Capitaine... je veux le voir encore... mon cher pavilion...
 Et toi, Parisien..., chante la vieille Alsace!...
l Je mourrai heureux... 
ISpuis . par cet effort, le moribond retombe lourdement sur son sac, mais laspect des couleurs franaises aussitt arborees a lentre de la tente, et se deta chant en vigueur sur la neige, le galva¬nise.
Tenant toujours la main du capitaine, il tend lautre au Parisien qui a toutes les peines k retenir ses larmes.
 
Les marins, emus, frissonnants, etreints jusquaux moellcs par cette scene tra gique, se pressent en cercle autour du groupe quedaire un soleil radieux. En depit dun froid toujours vif, la tente sentrouvre sur lhprizon de glace, et laisse penetrer une lumiere crue, encore avivee par la neige et les facettes qui la reflechissent.
t Chantet... ami, reprend le mourant. Si je nai pas te... toujours.un chretien fervent... le bon.Dieu... me pardonnera... parce que jai aime ma patrie... et il me tiendra... compte...des larmes... et du sang... que jai verses...
pour elle.
Chante!... lAl sace k lAlsacien qui meurt! 
Surmontant dun energique effort Temo tion qui le serre a la gorge, le jeune homme eh tonne dune voix sour de, voilee, la fiere pro-testation.
Dismoi quel est ton pays, bUft lirraau OQ IAIIetaagnel...
Et Fritz, les yeux fixes avec un indicible regard damour et de regret au pavilion qui flamboie sous le grand soleil, semble pour un instant renattre k la vie.
Le Parisien continue dune voix plus ferme qui re ten tit, a travlrs les amoncellementsde glace, et se perd la ou nul accent humain na en¬core vibre.
... Cut la Tldllflfit loyal A to...
A la seconde strophe, on voit Fritz haleter. De grosses gouttes de sueur coulent sur son front, et ses yeux hypno¬tises par les .couleurs nationales semplissenl de larmes.
Le Parisien entonne la troisieme strophe.
Dismoi quel est ton pays,
Estce la France ou TAUemagne.
— Cest un pays de plaine et de montagne,
Ou poussent avec les pis,
Sur les moots et dans la campagne,
La haine de tes ennemis
Et lamour profond et vivace,
0 France, de ta noble race!...

 ... Par un effort dont on lefttcru inca¬pable, Fritz, cramponne k Ia main du capitaine et a celle du chanteur, se leve k demi, au moment ou son camarade secrie a pleine voix :
Allemands, voiI mon pays I... Quoi que Ton dise et quoi quon fasse, On changerait plutt le coeur de place Que de changer la vieille Alsace I...
l5T
 
A ce dernier mot : Alsace l le mecani cien crie : Present !... comme si une voix mysterieuse lappelait au dela de cet horizon lointain, vers cet infini oil il ne doit plus y avoir ni haines ni regrets, et retombe mort sur sa couche.
l Cest finil dit le capitaine ,sans chercher ft dissimuler une larme qui roule jusque sue sa grosse moustache de guerrter gaulois.
—PauvreFritzlmurmureleParisienen
l
sanglotant brusquement, ft pleine gorge.
Ettous les marins se decouvrent avec un respect attendri, pendant que le capi¬taine, detachant le pavilion en couvre, comme dun linceul, ladepouille de cette premiere victime du devoir I
	lll	4			?		
Bien que le temps pressftt, en raison de la penurie de vivres, le capitaine rftsolut dattendre au lendemain avant de rien entreprendre.
II voulait presider aux funerailles de son matelot, veiller pres de lui, et Iense velir de ses mains, comme sil eftt te un membre de sa famille.
Ce pieux devoir accompli, il sen irait ou lappelaient les hasards et les perils de sa destinee.
La mort de Fritz Hermann constatee legalement par le docteur, le matelot Tut revetu desa tenue de bord avecsa medaiJle militaire attachee au cte.gauche dela poitrine. ll resta ainsi expose pendant six heures, eclaire par tout le luminaire dont on put disposer, puis, ce temps ecouie, il fut enveloppe dans un vaste carre de tojle ft voile.
Le.capitaine avait fait choix, ft quel¬ques centaines de metres, dan emplace¬ment, au milieu de blocs enormesdisposes de telle faon, que leffort de plusieurs hommes suffirait ft les faire ecrouler.
On creusa dans la glace une fosse pro fond e au milieu de cet amoncellementr et les trayailleurs retournftrentft la tente pour proceder aux funerailles.
Le cadavre fut hisse sur le plua pet ii tralneau, celui qui sert en temps ordi¬naire ft porter le bateau plat. Le pavilion national recouvritla depouille du defunt, et deux hommes soflrirent pour trainer le fardeau funebre. On se mit en marche au petit jour, le capitaine conduisant le deuil, etlon atteignit la fosse, au milieu dun silence plein de tristesse.
Selon la coutume des gens de mer, le capitaine lut loffice des morts. Puis la fosse de glace, aprfts avoir resu le cada¬vre du brave marin, fut combiee de me¬nus morceaux, sur lesquels on fit ecrou¬ler avec fracas les: blocs,, dont la masse et le poidadevaient rendre cette sepulture inviolable aux ours etauxloups arctiques.
Sur la plus haute pointe, fut plantee une modeste croix, faite de deux tron Qons despars, sur laquelle le charpen tier avait, pendant la veiliee funebre, grave ces simples mots : </Article> 
<Article>FRITZ HERMANN
FRANQAJS DALSACE
2 avril 4888
t Adieu, Fritz Hermann, dit le capi¬taine dune voix etrangiee, adieu, ma¬telot !
l Tu as vecu en homme dhonneur, tu as souffert et tu es mort sans reproche repose en paix et que Dieu te resoive en sa misericorde I 
Le retour ft la tente fut lugubre. Et chacun des survivants qui avait ft se re procher quelques imprudences compa rables a celles que le mcanicien payait de sa vie, faisait a part soi de crueiles reflexions, se promettant bien de ne plus jamais sacrifier lasecurite du lendemain ft la satisfaction du present.
Promesses sincftres autant quinteres sees, auxquelles donnait un triste regain dactualite la presence des trois matffd.es immobiles sous la tente.
Ceuxlft, du reste, ne vont ni mieux ni plus mal, sauf toutefois Nick, dont la maladie a ete arrGtee net par labsorp tio.n du sang de phoque avale tout chaud.
Encore une autre dose et il sera it gueri. Mais quand pareille aubaine se renouvelleratelle 
Qui sait si une rechute grave, peut etre mbrtelle, ne se produira pas, avant que le sauvage pourvoyeur rttesisse ft op4rer dautres captures.
Cependant le capitaine a un long en tretien avec le capitaine Berchoa , le docteur et Guefiie, remplagant momen tanemeni le lieutenant Vasseur, atteffit
de scorbut.
. 
La maladie dune partie de Pequi page, la mort de Fritz, letat de la ban quise, Iimpossibilite absolue de faire franchir ft la chaloupe et aux balei
nieres un tel obstacle, tout concourt ft
 
la modification du projet primitif, con sis tan t ft ne quieter, sous aucttrapretexte, ses matelots.	
Mais, comme difc le proverbe : Neces site nva pas de loi.
Ce quun plus grand noffibre ne peut tenter, un petit groupie a plus de facilites pour loperer.
II partira done seul de Tetatmajor, accompagne de quatre hommes au plus, et une demidouzaine de chiens.
II emmenera le bateau plat avec vingt cinq jours .de vivres, deux sacs pour dormir, quelques medicaments, un sex¬tant, un horizon artificiel, un chrono metre, une lunette astronomique, des armes, des munitions, des pelles et des pioches, en uri mot le minimum dobjets strictement indispensables.
Eu egard ft la legerete de ce materiel que les chiens pourraient seuls et tres facilement trainer sur une glace plane, les hommes pourront conserver leur vi gueur pour agir dans les endroits diffi ciles et se manager, quand il ny aura pas urgence absolue de donner le coup de collier. . 
Pour ne pas faire de jaloux, le capi¬taine eftt bien designe par le sort ceux qui devaient laccompagner. Mais il.y a pas mal dedopes parmi lequipage, et il lui faut choisir ceux qui, jusqualors, sont restes indemnes de toute maladie.
Ghose assez singuliere, ce sont, positi
vement des horiimes du Midi, du moins sauf un, qui ont victorieusement brave les rigueurs polaires. Jean Itourria et Michel Elimberri, les deux Basques, plus Dumas le Provencal et le Parisien Farin, dit PlumeauVent.
Ces quatre hommes sont en conse¬quence designs par le capitaine pour marcher avec lui, sans quil leur en soit fait pour cela une obligation formelle. Ce nest plus une affaire de service pour laquelle il ny a pas de refus possible, mais une sorte denrlenient volontaire quils peuvent decliner pour un motif ou pour un autre.
Bien loin dailleurs dhesiter au mo¬ment daffronter cet inconnu plus redou table encore, les quatre matelots t4moi gnent leur joie par un cri tetentissant de  l Vive le capitaine! comme si ce choix qui va aggraver leurs miseres etait la plus enviee des faveurs.
Pour la premiere fois Dumas rend son tablier, et oflre linsigne professionnel ft Courapied dit MarcheftTerre, qui a, paraitil, en maintes circonstances, mon tre de reclles dispositions culinaires.
Le choix de Dumas, dont nul ne songe mftme ft discuter la competence, est rati
fle a Tunanimite.
Cotirapied est nom me maitrecoq inte rimsire et entre en fonctions a Iinstant meme, pour preparer le re pas dadieu, qui ftft du reste parfaitement execrable.
Le lendemain, la petite troupe, escor tee des hommes valides, se mettait reso lument en marche et pointait vers le nord a travers les escarpements de la banquise.
(a mivte.) Louis BOUSSENARD.

Roubaix est un exemple frappant de ce que peut devenir une ville par la
seule energie et Iingeniosite de ses habi¬tants.
4
l Sans routes, sans charbon et sans eau, place dans un coin de la France, ignore et abandonne a luimeme , a ecrit M. Leuridan dans son Histoire de Roubaix, c ce bourg de la Chfttellenye de Lille, qui avait ete entrave dans ses projets et son initiative hardie deja, cette petite ville de l0,000 habitants en l8l0 et de l20,000 en 4892, a su developper largement ses manufactures un peu apres l830. J
Vous savez tous, au moins superficiel lement, que lindustrie de Roubaix, celle qui constitue saprincipale richesse, est la fabrication des tissus. Je dis avec inten¬tion sa principale richesse, parce que Roubaix fabrique aussi beaucoup dau 

  
 
 

  
tres choses, mais en ce qui concerne la seule fabrication des tissus, on jugeradfc son importance par le material quon y emploie. Au 3l decembre l89l, celuici se composait de: 750 peigneuses meca niques produisant 7 a 800,000 kilos de , peigrie de laine par semaine 775,000 bro ches pour la filature 25,000 metiers . mcaniques et l00 [metiers de bonne terie pour le tissage cela, independam . ment du tissage Itla main qui est trs considerable. En plus, Tindustrie Rou baisienne comprenait k la meme date: 42 teintureries, l ateliers dapprts, 0 ateliers de constructeurs, fondeurs mScaniciens.
Pour alimenter tous ces ateliers, on a consomme en 489l 34,529 tonnes de charbon.	l
Dautre part, 80 k l00 millions de kilos de laine brute, representant. environ 200 millions de francs, sont necessaires a la fabrication de Roubaix. LAustralie et lAmerique du Sud fournissent malhcu reusement la majeure partie de cette laine. Le reste vient des Indes, dfigypte et dAlgerie.
La production des tissus, dont le prix varie de 20 centimes a 75 ou 80 francs le metre, est evaluee a 300 millions.
Les expeditions par les garea de Rour baix sont de32 millions de kilos de tissus sans prejudice des quantites cojnsom mees sur place ou expedites parle canal.l Roubaix a delivre 742,000 billets de voyageurs en l88l.
Enfin, la succursale de la Banque de France k Roubaix, qui occupait en l87l, premiere annee de sa fondation, le 22® rang dans le classement, par impor¬tance des operations, des 94 succursales de France, a conqui depuis trois ans le sixieme rang. Le mouvementannuel de ses operations atteint 390 millions. Y.</Article>
<Article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
 i
SOCIETE DE GEOGRAPHIE COMMERCIALS
l
4 section. — M. Turquan, chef du bureau de la statistique au ministere du Commerce, fait une interessante communication sur la geographie de la population franaise et# montre, en les commentant, un grand nombre de cartes quil a dresses pour mettre en Evidence le resultat de ses recherches sur la repartition et les mouvements de cette population.
Des teintes plus ou moins fancies poshes sur les divisions territoriaies dune carte de France correspondent k la plus ou moins
grande frequence du fait etudi. Cest ainsi pour citer quelques exemples, quon voit par un simple coup dceil laccroisseraent relatif du nombre des habitants dans les arrondis sements depuis ie commencement du siecle, la densite actuelle de la population dans chaque departement, la proportion de ceux qui y vivent de leurs revenus, de lagricul ture, du commerce, de lindustrie et des professions liberates.
M. Turquan a etudie dune facon toute
Speciale les mouvements iaterieurs de la population entre les departements et Immi-gration des Frangais ci ltranger certaines regions fournissent beaucoup demigrants, dautres k peine quelquesuns. Les Frangais installes dans les divers pays dEurope sont en majority originaires du NordEst, des BassesPyrenees et des BouchesduRhne  ceux qui vont en Amerique — surtout dans la Republique Argentine — soFtent des depar tements voisins des Pyrenees ceux qui babi tent lAfrique viennent du SudEst.
La repartition en France des etrangers domicilies est aussi tres variable. Les Beiges, nombreux dans les departements du Nord, deviennent plus rares au Sud de la Seine et ne depassent guere la Loire. Lls Allemands et les Italiens ont une plus grande expansion: les premiers descendent la valine du Rhdne, les seconds remontent le long des frontieres jusque dans les departements sptentrionaux.
Les etrangers etablis en France fournissent beaucoup de maissances, tandisque, dans les families frangaises, la natality est faible ils pcuvent done eontribuer maintenir et k accroltre le chiffre de lapopulation. Le con fdrencier croit que,pour cette raison, il ya intent k ne pas fermer nos frontieres, k encourager la naturalisation des etrangers et k leur conserver une situation priviiegiee pour les garder chez nous, puisque, k la deuxieme ou k la troisieme generation, ils sont compifctement assimiies.
— M. A. Pinart parle ensuite do la Serbie et specialement de la ville de Nrsch oii il a ete consul.
Cette ville a une population totale de l9,500 habitants les elements qui la consti¬tuent sont tres varies : k cte des Serbes, on trouve des Tares, des Autrichiens, des Juifset des Tziganes. 
Le commerce est en grande partie entre les mains des etrangers. II se fait surtout avec les nations voisines et la part de la France est insignifiante. On fabrique d Nisch des objets en cuivre habilement travailles et de la tonoellerie. Tous les produits da pays se trouvent dans un marche qui se tient ie samedi. Deux grandes foires nt lieu chaque annee.	,
Apres avoir decrit le costutfie, Ie logement et la maniere de vivre des Serbes, M. Pinart nous fait pnetrer dans linterieur dune famille. Chacune delles a pour patron un saint dont on ceiebre annuellement la fete.
On ceiebre aussi regulierement la fete des mort. La veille de la Pentecdte, en se rend au cimetiere, et comme on doit passer de longues heures en prieres, on apporte des provisions peu k peu on voisine de tombeau tombeau, des groupes se forment, on etale les victuailles et la journee commencee dans le recueillement se terming dans la joie au gaicliquetis des verres.
GEORGES FOUCART.</ARTICLE>
# 
RECREATIONS geographiques
ET HISTORIQUES

l l ?

Nous prevenons nos lecteurs quils devront trouver, encarte dans ce nu mero, le supplement donnant les solu¬tions des questions et probiemes pro | poss dans les nos 8l % et 8l4.
<Article>FRANCE COLONIALE
ALGERIE. — Si Ahmed Et Tidjani, grand . maitre de la zaouia de AinMahdi et petit fils dufondateur des Tedjaniya, est arrive ft Alger avec une nombreuse suite. II a eu plusieurs conferee.cos avec te gouverneur. Sa demarche est tres importante, par suite
*	de Tinfluence quil a mie au service de la France dans tout le Nord 4e lAfrique, et surtout dansle Soudan et le ifciegal, oii ses affilies abondent.
K
TONisis — M. Rouvier, resident general, etait parti pour Gabes, k bord de VHirondelle, accompagne par le colonel Labonne et Ie lieutenant de vaisseau Servonnet. il doit se rendre k Sfax et Sousse puis, par le che¬min de fer de Kairoiian, continuer par Enfidaville, Tunis et Bizerte.
GOLFE DE BENINl — Deux arretes insets au Journal of ft tie I des etablissements frangais de Beninreglentlorganisation administrative de la colonieetladivisiondes territoires annexes.
Le premier etablities services places sous lautorite directe du commandant superieur et qui sont : l° etatmajor 2° secretariat et justice 3° affaires politiques et indigenes 4° service de Tinterieur.
Le second arrete divise les territoires an-nexes en deux cercles, subdivises euxmemes en cantons, et ces derniers, en villages.
Ce sont : l° le cercle de Whydah, avec M. Lebrecht dAIbeca, pour administrateur provisoire 2° le cercle de Kotonou, avec M. le capitaine Roget pour administrateur provisoire. Au premier sont attaches les cantons de Arok, Savi, Whydah, Avrekete le cercle de Kotonou comprend les cantons dAbomeyCalavy, Godomey, Kotonou.
TONKIN. — Les pirates qui occupaient la region de ChoMoi se sont retires dans le repaire de LangGiao, pres de LungDay.. Laccfcs de ce repaire est tres difficile  on se borne pour le moment k le surveiller.
Les partisans du canton de TuDoan auraient rejete en Chine, vers la porte de ChiMa, une bande pirate qui etait entree au Tonkin par cette porte et qui setait avance jusquaupres de BanChu.
Les pirates ont, paraitil, subi des pertes sensibles  un des partisans a ete blesse.
CONGO — M. Pierre, agent de cultures et directeur du jardin dessai k Libreville, est mort dans cette ville. Ancien eieve de lEcole dhorticulture de Versailles, il etait corres
pondant du Museum de Paris.</Article>

 
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	M. Charles DIEHL, ancien membre de lEcole franaise dAthenes, professeur k la Faculte des Lettres de Nancy, est charge dune mission dans Ie Nord de TAfrique, k leffet dy poursuivre ses recherches archeo-logiques relatives aux monuments de lepo que byzantine.
—	M. le docteur Charles CHAUVET, ancien chef de clinique k la Faculte de Mede cine de Lyon, est charge dune mission scientifique en Russie, particulierement k SaintPetersbourg,</Article> Moscou et Kiew.
—Lamunicipalite de Paris, dans une seance solennelle, a remis au commandant MONTEIL et au capitaine BINGER, une medaille dor, qui rappelle leurs perilleuses missions au Soudan.	V.F.M.
 
l0
  

  
Le commerce A Singapour. —
La plupart des produits que Ton exporte y sont apportesdela presquile ainsi que des lies de Java et Sumatra, avec les quelles elle se trouve en relations regu litres par paquebots postaux ou autres. Depuis quelques annees, Borneo y envoie aussi les produits de ses cultures. Voici les plus riches marchandises que Ton reexportede Singapour:letainj lesucre, ie poivre, le sagou, le tapioca, les noix de muscade, la gutta¬percha et le caoutchouc, lecachou, le gambier, la gomme, lecafe, le cacao, lesteintures, lescoquilles a nacre (burgaus), le ta bac, etc. Llle ellememe produit le cafe, surtout la variete de Liberia, dont les plus belies plan¬tations ont et creees par un Fransais, NL Chasse riau. Elles nont malheu reusement guere dave nir, le sol ayant peu de profondeur et la terre vegetale y etant rapide ment erilevee  par les pluies tropicales qui y sontfrequentes, l7jours par an en moyenne. La moyenne annuelle de la pluie en l890 a ete de ll7
pouces78, soit3m,59. On trouve encore des planta¬tions de manioc dont la racine est traiteepar des usines et donne le tapioca du commerce. Autour de la ville, on voit dim menses champs dananas dont on fabrique dexcel lentes conserves. Une des meilleures marques ap partient a une maison frangaise (M. Bastiani). Les mangoustans, cefruit delicieux de la Malaisie, y sont aussi cultives dans de nombreux jardins, ainsi que dexceilentes mangues, litchis, etc. Nous y avons mange le fameux dourian, aussi delicieux au goftt quim possible a sentir.
Les principales importations dEurope consistent en charbons, cotonnades, quin caillerie et conserves. De lInde viennent le riz et lopium de la Chine les thes et soiries dAmerique du Nord le petrole. Java, Sumatra etBorneoy envoient leurs epices, cafes, riz, sucres et tabacs.
<Article>VARIETES
La chasse aux faisans en An-gleterre. — On a calcule quil se tuait 400,000 faisans ft chaque saison en Angleterre sur ce nombre, 200,000 sont vendus sur les marches de Londres. Ce sport, putre quil fait vivre un nombre incalculable dindividus, permet aux gens auxboursesmodestes, demangerdu gibier, pendant quelques mois de lannee, a meilleur marche que la volaille ordinai¬re. Souvent, quand la chasse est trbs abondante, les faisans content au public quatre fois moinscher quils ne reviennent aux grands seigneurs qui les ont eleves.
<Image></Image> Lafcondii des nouveaux mon des. — Meditez ces quelques chiffres.
En lannee l890, il y avait aux Etats Unis dAmerique:
l5,957,883 vaches laitieres.
44,33,072 moutons.
l4,97,007 chevaux de ferme.
2,29,045 Anes et mulets.
5l,00,780 pores.
3,894,024 tetes de betail autre que les vaches laitieres.
La valeur de lensemble de ces ani¬maux nest pas moins de douze milliards.
En lannee l89l, la recolte aux Etats Unis si tc 
En Me, de 2l5,405,000 hectolitres, valant 2,57 millions.
En maYs, de 72,49,000 hectolitres, valant 4,l82 millions.
En avoine, de 20,22,000 hectolitres, valant l,ll millions. , .
La superficie cultivee est de l5,9,758 hectares en ble, de 30,48l,80 hectares en mais et de l0,232,744 hectares en avoine.
Le revenu ft lhectare est done de l0 fr. 75 pour le ble, de l37fr. 25 pour le mais et de ll3 fr. 50 pour Tavoine.
La consommation du ble, dans le pays, seleve ft l27,9l0,000 hectolitres, dont l08,500,000 pour Ialimentation, ft raison de l9 litres ll2 par tete, et l0,380,000 hectolitres pour les ssmailles.
ft raison de l hectolitre 25 ft lhectare. Les EtatsUnis peuvent done exporter 87,500,000 hectolitres de ble sous forme de grain 00 de farine.
Ces chiffres nesontilspas fantastiques
Le palmierdattier et ses fruits.
— En Perse, dans IArabie et dans IAfrique septentrionale, le palmierdat¬tier forme laprincipale richesse des indi¬genes, qui se servent de son bois et de ses feuilles pour mille usages et qui man gent ses fruits frais ou seches.
Ils en font secher de grandes quantites dans des corbeilles et les livrent ainsi au commerce. Le palmier ne commence
ft donner des dattesquau bout de huit ans, mais alors il rie cesse plus de produire jusquft sa mort, et ii vit deux cents  ans. La recolte, pour chaque arbre, est de cent cinquante ft deux cents livres de fruits par an. On tire encore du vin de sa sftve de ses racines, on fait des palissades, des toits, des cabanes, et, de ses feuilles, des paniers, des sacs, des cordeset des matelas.
Les tunnels tra¬vers le globe. — Voi¬ci, dapresunestatistique espagnole, le releve des tunnels construits sur tous les chemins de fer du monde et dont la lon¬gueur excede 4,000 me¬tres  le SaintGothard, en Suisse, l4,990 metres MontCenis, eu France, l2,220 Alberg, en Autri che, l0,270 Ronco, en Italie, 8,297 Ceylan, dans les Indes anglaises, 8,000 Hoosac, aux Etats Unis. 7,40 Severn, en Angleterre, 7,250 Ma rianopoli, enltalie,,480 Sutro, aux EtatsUnis, ,000 Stanbridge et VVoodhead, en Angleter¬re, 4,970 et 4,844 Ner the, en France, 4,20 SanLorenzo, au Canada, 4,570  Belbo, en Italie, 4,240 Cochem, en Alle magne, 4,240 Blaizy, en France, 4,l00 Argente ra, en Espagne, 4,043 Mersey, en Angleterre, 4,000 metres.
Superficie et population de rempire britannique. — Saiton, ce que represente lempire britannique, tant au point de vue de la superficie qua de la population 
Si Ion ajoute aux colonies les pays places ou sous le protectorat de lAngle terre ou dans la sphere dinfluence, on arrive ft une etendue superficielle do 29,70,28 kilometres oarrfcs et a une population de 378,72,000 ftmes.
Quant au budget general du Royaume Uni etdeses possessions, il se solde par une somme de 203,l05,78 livres ster¬ling soit environ 5,ll8,290,000 francs.
Le DireetearGerant : LEON UIIMRIU.
Scaux. — Imp. Cbaraire l Cl </Article> 

  
t
 
ET BES AVENTURES BE TERRE BE MER
N° 8l8. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDQMADAIRE— Bureaux : 8,rue SaintJoseph.
Abonneinents. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, 0 FR. — ETRANGER, l2 FR.— Dimanche l2 Mars l893 

  
TEXTE — W. DK,FOKVIELLK : Les Aventures dun prisonnier du Mahdi. — . F. DH.LAYE : Les Emigrants de lHirondelle Bouge. — CAIMTAINK BUNGER : Voyage au pays deKong. — L. BOUSSE.NARD : Les tranijais au Pole Nord. — R. JDI.LY  Les Missions Francoises. —H. GOUBLET : Les Truites de la Narenta. — L. JACOLUOT : Perdus sur LOcean. — E. NEUKOMM : Les Precurseurs de Chris tophe Colomb. — Ghronicfue des Voyages et de la Geographie.  Becreations Geographiques. — Varietes.
IJLUUSTRA.TIONS. — Les Aventures dun prisonnier du Mahdi : Un Mahdist9 lui passe une pique au travers du corps. — Les Emigrants de lHirondelle Rouge : On parle, on rit, on ebauche des danses. — Les Truites de la Narenta : Un adroit coup de baton surprend le poisson. — Voyage au pays de Kong : Marche de Bondoukou Une rue de Kong. — Les Fran sais au Pole Nord: Le traineau vide et detele sen va tout seul. 

  
LES AVENTURES DUN PRISONNIER DU MAHDI
PAR W. DE FONVIELLE
Un Mahdiste lui passe une pique au travers du corps (page l2, col. 3). <Image></Image>
8l8 
<Article>AVIS AUX LECTEURS
JOURNAL DES VOYAGES
Un trs grand nombre de nouveaux acheteurs et abonnes du Journal des Voyages nous ont demande sil leur se¬rait possible dacquerir k credit la col¬lection de notre publication, payable k
raison de 5 francs par mois.

Afin de leur Stre agreable, nous avons pris, avec les trois maisons dont nous donnons les tadresses cidessous, les plus importantes pour la vente de librairie k credit, des arrangements quipermettront k ceux de nos nombreux lecteurs qui ne
possdent pas la collection du Journal
t
des Voyages de se procurer immefdiate xnentles 3l premiers volumes qui la com posent, et qui representent un achat se montant A l24 francs, en ne payant que l francs par mois.
Les commandos de collections du Jour¬nal site Voyages doivent tre adressees directement :
Soit k ia LIBRAIRIE DES CONNAIS SANCES UTILES, l2, rue SaintJoseph
Sqit k M. LEVASSEUR, 35, rue de Pleurus, k Paris
Ou k M. HEBERT, 7, rue Perronnet, k Paris,
n
Qui se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs demandes.</Article>
<Article>LES ANGLAIS AU SOUDAN
LES A VENTURES
DU MADDI
Nos Iccteurs nont point oilblie les aven tures (fun mission naire autricMen qui, ayant ete amene devant le ,Mahdi, la suite de !a prise tie Khartoum, rintimida par sa noble attitude,et fut epargne. Le pre Orswalder, cest.ainsi que se nomme cet heroique aptre, vient de sechapper apres une .captivity qui a durepres de scpjt annees. A la solliciliide des amis de la verite, il a publie chez Sampson and Leye, nn des principaux libraires de Londres, le recit desevnements terribles qui se sont deroules devant lui. Dans ce volume effrayant, qui montre ce que le Soudan est devepu, nous choi sirons quelques episodes de la prise de Khartoum ce drarne lugubre, dont te souvenir eclaire dun jour sombre lhis toire cle notre siecle, etendant comme une ombre ensanglantee sur les triom phes de la civilisation dont nous sommes si Hers, k juste titre.
Ge lngubre evenement.se distingue, des .autres catastrophes de Thistoire .par un diabolique raffinement. Jus quu l Janvier 4885, jamais .chef
dassassins netait parvenu a choisir le moment psychoiogique oii ses crimes allaient produire le plus monstrueux elTet. MohammedAhmed, le Madhi, de vait tre le premier criminel ayant eu la satisfaction veritablement infernale de frapper ses victimes, linstant ou elles se rejouissaient de luiechapper! En effet, il a mis en quelque sorte tout son art a epargner Gordon jusquau moment ou Lord Woolseley, qui croyaitle retirer vivant de la fouroaise, se serait assez approche de Khartoum pour le voir en quelque sorte egorgersous ses yeux II
Le 25 Janvier, la veille de la catastro¬phe, chacun savait dans la ville assiegee que lartaee de salut sapprocbait. On nignorait aucun des succes quelle avait fini par remporter, etqui diminuaient chaque jour fa distance quelle avait encore k franchir, avant de donner la main aux soldats de Gordon car le Mahdi tenait les assises au courantde tout ce qui se passait. On savait que lavant garde riavait plus quune etape k faire pour arriver sous les murs de la place : quelques enthousiastes se croyaient dej a la veille de la delivrance, et dans leurs rves deliberte supprimaientlesdernieres etapes qui restaient k faire. II y en avait mme qui etaient montes, dans lajournee, lesunssur le clocherde Teglise, les autres sur les plus hauts minarets. Quelques uns etaient restes, apres Je coucher du soleil,,pour sassurer si, k la faveur de la nuit, ils napercevraien t point, dans la direction du Nord, quelques lumieres indiquant les approches dun camp! Sils etaient restes un peu plus longtemps en vigie, ils auraient pu donner quelque avis precieux dont, dans une autre situa¬tion, un chef habile aurait su tirer un glorieux parti.
Les demises inondationsdu Nilavaienit srenverse une partie des fortificalioBS, et  Gordon aurait vivement desire les relie¬fer, mais il navait pas trouve douOTeirs civils qui eussent consenti k travailler. Signe deplorable de faiblesse, il sel ait considere comme condamne a respecter la voionte danciens esclaves habitues a ne marcher que sous le blton. U na vait pas non plus ose avoir reco.urs a ses troupes, de ,orainte de lesmcontenter. ll avait spense quil suffisaiit dexercer une surveillance rigoureuse dont ravait charge Fa ragPacha, et les ruines.eussent ete infranchksahles si Farag e.ut tenu des pro messes quil avait faites avec tant dostentation meme de bonne foi. En efTet, FaragPacha netait pas un traltre. Cetait un Turcui, comme tout bon Turc, croyait surtout au Mokader, et ne connaissait en Egypte dautre entlrjelle quAllah. Un Turc, du reste, naurait pu .trahir, car il nignorait pas que les ma¬rt histes auraient version sang avec plus de plaisir peutetre que celui dun cbretien.
Les quelques postes que FaiagPacha avait etablis eussent ete suffisants, si les officiers qui les occupaient eussent pris la peine de placer des sentinelles et de faire des rondes, en un mot de prendre les precautions les plus vulgaires pourempS cher linvasion dun ennem redoutable par son ardeur, sa souplesse et toutes les facultes qui distinguent leb races sau vages. EnefTet, quoique indisciplines et jncapables dexcuter des mouvements strategiques proprement dits, les fana tiques sont incroyablement aptes a exe cuter des marches secretes, se mettre en embuscade, en un mot a surprendre Tennemi. Pas plus que leur frocit, un tigre ne pourrait leur en vie r Part de se precipiter sur leur proie.
Dans la soiree du 25, rien de particu lier ne se prodiiisit, ni dans les environs, des remparts, ni dans Tinterieur de la ville.
A peine la lun, qui etait dans son premier quartier, avaitelie disparu du cte du couchant, que des negres se tralnaient terre au milieu des brous sailles et sapprochaient en rampant de la breche. Getaient les madhistes qui commenaient leur mouvement. II aurait fallu avoir Toreille bien fine pour enten¬dre. le leger frIement de ces corps nus, le seul bruit peutetre perceptible, pro duit par la progression lente de ces ser-pents humains. Ceiix qui avaient franchi les restes dune ligne de defense se te naient blottis dans Tombre en attendant, quun assez grand nombre de leurs cama rades eussent fait comme eux.
Quand il y en eut quelques centaines, ils se groupment le long de chacun des postes, ok les soldats dormaient dun si .profond sommcil quon peut croire que des narcotiques leur avaient ete donnes par les complices nombreux que renfer mait la ville.
Tout dun coup un cri rauque et slridcnt se fait entendre! En un tour de main les soldats sont egorges et des ihurlements sortent de la poitrine de tous les conjures. Cest un signal en mme temps quun signe (Je triomphe. En len tendant, le grps de larmee, qui est reste cn dehors des remparts, se dresse, et cest en courant a perte dhaleine que ties milliers de fanatiques a qui la perspec¬tive du pillage et du massacre donne des ailes, suivent laroute qui leur est tracee.  La premiere maison sur laquelie les mahdistes se precipiterent. fut .celle de FaragPacha, et cette preference suffirait pour justifier cet indolent personnagedu reproche de trahison quon lui a pro di¬gue dans iesjournaux anglais.
Les huriements des envahisseurs tire rent naturellement de son so.mmeil ce commandant, mais trop tard po.ur quil ait eu le temps de se mettre en defense avant ,quli ait pu faire usage de ses armes., un mahdiste lui passait uneipique au travers du corps, un autre OiaiJeta chait dun coup la tete, un fcroisieme sen em para it comme dun trophee.
Des 9,000 hommes que Gordon.avait trouves dans Khartoum, il ren reslait plus que 5,000 au moment ok ,fes mah¬distes penetraient dans lenceinte. Le 
l
envahisseurs navaient nullement k se preoccuper de la resistance que ces troupes demoralises, privees de leurs chefs et disseminees dans les. divers quartiers dune grande ville pourraient leur opposer. Non seulement ils etaient en nombre au moins decuple et persua¬des que Pheure de la vengeance avait sonne, mais dans les rangs memes des defenseurs de Khartoum, ils avaient de nombreux complices qui se chargeaient de leur designer ceux de leurs camarades quon devait egorger, et ceux qui ne de mandaient qu se mettre au service du Mahdi.
Les envahisseurs avaient deux grands objectifs : les uns hurlaient Kouilla! et les autres Saraya! Le premier cri vou lait dire a leglise et le second au pa¬lais.
Gctait dans un de ces deux monu¬ments, ils ignoraient lequel, que se trou .vait le fameux tresor de Gordon, dont leur imagination augmentait Fimpor tance, et quileur sem b fait d igne. des Mills et une Nuits.
Le palais etait plus voisin de la bre chs. Cest lei que la bande de pillards et dassassins, qui avaient dejgote le sang, arriva en premier lieu.
Quoiquil eut agi bien la legere en se rendant k Khartoum, Gordon etait loin de partager les esperances quil se croyait oblige dentretenir autour de lui. II se rendait en ce moment compte de letendue de la faute commise en sexpo sant avec un ego ism e par trop irrefiechi. Linfortune savait bien quil etait res pbnsable devant Dieu el devant lhistoire de la mort de toutes les victLmes que les ma h dis tes allaient infailliblement egor¬ger. En effet, la nouvelle de sa mission avail arrete Fevacuation de Khartoum qui avait commence et eftt et execu tee sans dilficultes, si la nouvelle de son voyage netit tout arrete. Qui pouvait prevoir que lEurope enverrait en pre¬sence de cette invasion furibonde un homme seul! Qui pouvait simaginer que dans son enthousiasme insense Gordon se c roi rait un nouveau Neptune suscep¬tible de prononcer son quos ego,
Si FaragPacha dormait, lui, Gordon, ne dormait pas. Avant meme que la horde qui venait pour repandre son sang ftH entree dans les admirables jardins au milieu desquels seieve le Palais des Pa¬chas, Gordon avait compris que sa der niere heure avait sonne, mais il tenait a mourlr en brave, en faisant son devoir jusquau bout il ne voulaitmourir quen defendant sa vie avec un supreme achar lement.
Le general donna done ordre douvrir toute grande la porte qui donne sur le jardin, et, a pas lents, il savanga sur le perron. ll setait revetu, comme sil et devine cevqui se preparait, de ses vete ments dapparat, et le jour qui commen J gait a poindre etait suffisant pour donner | k cette scene uncaractre dincomparable .grandeur
Gordon fit un geste pour annoncer quil allait parter, et, en effet, il pro nonga quelques paroles qui se perdirent dans le bruit. Mais il nen prononga pas beaucoup, parce quun geant noir du Kordofan, qui netait arm que dune pique, et qui du reste ne comprenait pas un seul mot darabe, lui assena uncoup si terrible que son corps fut transperce.
Le general tomba a la renverse sur le haut du perron mais, avec une adresse infernale, le noir se servit de sa lance comme dun harpon pour descendre le cadavre dansle jrdin. Aussitt quil fat sur le sol, tous les madhistes qui etaient presents se ruerent sur la depouilie mor tclle du heros chacun voiilait avoir lhonneur de plonger son sabre ou son poignard dans ce corps encore chaud, pour teindre son glaive dans son sang ceux qui avaientreussi levaient leur arme au ciel en hurlantleslouanges du Mahdi, Enfin, un des derviches, qui paraissait exercer quelque autorite sur ses com¬plices, arrta la multitude, et sappro chant avec son sabre de cette horrible masse sanglante, il en retira, pique sur la pointe, quelque chose qui ressemblait a une tete. II porta cet objet hideux aux pieds de MohammedAhmed, qui venait dentrer dans le palais et den prendre possession, avec ce calme etudie dont il ne se departait jamais, et quil affectait surtout de garder au milieu de la foule tumultueuse : le sinistre impos teurregut cethommageavec une expres¬sion de bienveillance et de douceur qui sied bien a un prophete dAllah. .
La mort de Gordon fut le signal quat tendaient les massacreurs. A partir de cet instant, ils se repandirent danstoutes les directions, en poussant des cris de possedes, dont aucune description ne peut donner lidee. Nous ne citerons que les victimes dont la mort offre quelques particularites saillahtes permettant de juger le surprenant acharnement de ces scelerats.
.. Avant de couper la tete au consul grec, on commensa par lui trancher successivement chaque main.
Cest le kavas du consul autrichicn qui guida les assassins. Une fois que son maitre eut la tete tranchee, ce oaiserable fit subir le meme sort k un charpentier qui vivait au consulat. Puis, par une singuliere fantaisie, il lit attacher a son cadavre la carcasse de son chien favori et de son perroquet. Sur le tout, il versa de lalcool, puis il y mit luimeme le feu. Quand les flammes se furent eteintes, il fit jeter les cendres k la riviere.
Un tailleur autrichien qui avait com mis rimprudence de faire le signe de la croix, eut la gorge coupee dune oreille jusqui lautre avec un couteau dont le boucher se servait pour egorger .les bes tiaux, et lonobligea sa femme aassister .a son supplice. Ceci ne suffisant point pour donner satisfaction a la fureur de ces forcencs, ils saisirent un de ses fils, 4ge de l8 ans, et le larderent avec
leurs lances jusqu ce quil etit rendu le dernier soupir. Les bourreaux se mirent alors a delibGrer entre eux sur la manure dont ils mettraient a mort un fils de l0 ans... Mais, la mere, une Ita lienne, affoiee par la douleur, se jeta sur eux avec une telle impetuosPd, quils en furent tout deconcertes, et ils allerent ailleurs chercher dautres proies. Cepen¬dant ils ne quittdrent cette maison deso lee quen entrainant une jeune fille de l8 ans, qui devint la femme dun dentre eux.
l
Arretonsnous ici, car cest assez de sang el de crimes pour juger du degrede barbarie dans lequel on a laisse retom ber des regions dune fertility prodi gieuse, et qui etaient devenues un des plus beaux pays de la Terre, rien qua vec Ie degre imparfait de civilisation, que les Khedives avait introduit ne doit on pas mettre ces grands desastres k cte des triomphesque nousdevons k la vail lance des Dodds, des Monteil et des autres heros de notre armee civilisatrice
W. DE FONVIELLE.</ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
EMIGRANTS DE LCMONDELLE ROUGEl
PHEUlfcRB PARTI3
LAUBERGE QUI MARCHE
GHAPITRE IV
DANS LA MER DE PAILLE
Reconaaissance ciesagreable. — Dbiteur et creaacier. — Un compromis. — Premiere apparition de VHirondelic Rouge. — Portrait en pied de M. Ernest des Blagis. — Le bon sol de Immigration. — Les passagers de lavant. — Beauts et desagrements dune escale. —Ua souvenir de YAfricaine.
Heureusement pour lui, Stanislas Can¬calon, dans son brusque mouvement de surprise, tournait le dos k son cousin et a sa cousine. Sans cela les deux jeunes gens neussent pas manque de saisii la contraction de son visage ni surtout les signes angoisses dont il les montre k son interlocuteur.
l La bonne surprise! repond le mon¬sieur puissamment decore, considerant la mine affoiee de Stanislas comme une reponse affirmative a sa question. Le sage dit vrai, lorsquil soutient que les mon tagnes seules ne se rencontrent pas. 
Ce disant il passe familierement son bras sous celui du jeune homme et Pen traine doucement Farrire du navire.
l Eh bien! mon vieux, continuetil dun air narquois, tu ne tattendais guere k me trouver ici... Par ma foi I jen ai autant k tonservice... En astu fait une figure lorsque je tai interpelle l — Cest que... l. Voir les nl 8l3 k 8l7. 
—	Oui, oui, ma presence ta beaucoup surpris et encore plus embarrasse... On naime pas dordinaire ft voir sous son nez celui duncreancier...surtoutdevant la famille... mais tu auras beau dire, tu restes mon dbiteur.
—	Je ne le nie pas, Ernest, je te prie de le remarquer...
—	Connu, connul mon petit!... l Plu tt mourir que de nier ma dettel Nestce pas seulement on ne paie jamais...
—	Jamais est de trop... Certes pour Iinstant... la monnaie faitun peu defaut dans mon gousset...
—	Ton gousset me semble un fort mauvais glle... Largent en est toujours parti... II faudra remettre limmeuble en etat pour que le locataire sy sente mieux et y reste. Pourtant, sans la petite substi¬tution de personne k laquelle je me suis livre, tu ne lauraispas encore, cefameux diplme de bachelier reclame par mon¬sieur ton pftre avec tant dinsistance!
—	Je ne disconviens pas...
—	Parbleu! puisque cest moi qui ai endosse la personnalite I Tu nas pas k
 ten plaindre encore. Ce jourla le nom de Stanislas Cancalon a brilledu plus pur eclat... Toutesboules blanches!... Je me suis surpasse l... Nempeche que pour atteindre ce but il a fallu me livrer a quelques petites falsifications.
—	Enfin la chose sest bien passee Personne na soupgonneiasupercherie... Je tai mftme solde une partie de la somme promise.
—	Une partie seulement... une minime partie...
r Ce netait pas manque de bonne volonte... Tu as tout a coup disparu de Thorizon des boulevards.
—	II me fallait faire mon chemin. Je ne suis pas un fils a papa, moi!
—	Et tu las fait
—	Comme tu le vois... par ma bou tonniere au moins... Redacteur dun journal diplomatique, qui ma rapporte plus de decorations que dargent, je me suis trouve en rapport avec toutes les chancelleries du globe. Cela constitue dans mon existence la periode des semailles... Aujourdhui je commence k moissonner... les premiers foufrages au moins...
—	Alors tu marches sur le chemin de la fortune...
—	Assez aliegrement pour ne pas te reclamer durgence largent que tu me dois... Cette parole te rend la serenite... heinl Je suis si bon diabie t...
—	Tu ten es toujours vante.
—	Hum! Actucllement tu vois en moi le principal agent dune grande compagnie demigration : U HirondelleRouge. Nous approvisionnons demigrants les gouver nements du SudAmerique. Depuis l885 nous avons achete des biens dIStat consi-derables. Nousy etablissons, au mieux du possible, des colonies experimentales. Elles constitueront Tavantgarde du grand mouvement colonial qui sannonce
dejft et sera une des curiosites sinOn une des gloires du vingtieme siftcle. ll est grand temps que les peoples cessent de simmobiliser dans les ornieresdela routine.
—	Tiens!... Tu paries comme papa!
—	Alors il doit etre tres intelligent, ton papa... Cest ce monsieur tout rond et tout rjoui... Car, si mes remarques sont justes, tu navigues en famille.
—	Oh! oui... tres en famille... Papa, maman, mon oncle, mon cousin, ma
cousine...
—	La petite blonde dont nous nous sommes eloignes
—	Parfaitementt elle etait avec mon cousin et ft ton arrivee tu comprends...
—	En temmenant ici je tai prouve que javais compris.
—	Le gros monsieur tout rond, tout rejoui, cest mon oncle Beauvoisis papa est un grand sec et maman une petite...
—	Je les vois dici. Et vous vous ren dez...
—	Dans lUruguay ou dans lArgen tine... Je ne sais pas au juste... Papa veut coloniser, etablir une grande ma¬chine industrielle dans le genre de lextrait de viande Liebig...
—	II possede des terrains
—	Pas que je sache!... Mais loncle Beauvoisis a de la monnaie... nous ache terons...
—	Excellent. VHirondelie Rouge a leur affaire. Demain tu me presenteras ft tous les membres de ton honorable famille...
—	Tu ne leur raconteras pas lhistoire du batcalaureat...
—	Grand nigaudl Ces choseslft ne se racontent pas.
—	Surement,.. toutefois comme je te dois et que je le recorinais.
—	Eh bien mais I voila un excellent moyen de tacquitter sans bourse delier. Presentemoi assez chaleureusementpour me permettre de devenir lami de la famille, et je me paierai de ta dette sur la prime des terrains dont je ferai la vente ft tes parents au nom de VHiron delle Rouge.
—	Estelle srieuse, au moins, ton agence
—	Que timporteTu presenteras sim plement M. Ernest des Blagis.
—	Tu tappeiais TimonI
—	Oui, Timon des Blagis. Tu declineras les deux si tu veux. Ou tu oublieras Timon. Je tiens surtout ft des Blagis. Je signe de ce nom au Globe diplomatique et aussi tous les actes que je passe pour VHirondelie Rouge.
—	Puis des Blagisa quelque chose de noble.
—	Comme tu le dis, mon petit. Cette noblesse se trouve affirmee encore par mon physique, mes maniftres et mes
nombreuses decorations. Je ten enume
. 
rerai la liste avant la presentation. A demain done. Songe quil te suffira dun peu de chaleur pout remplacer largent eternellement absent de ton gousset. 
Sur cette insinuation .quil souligne ,
dun clignement doeil caracteristique, Ernest des Blagis rejette en dehors le reters gauche de son veston pour mieux mettre en evidence sa rosette multicolor© large comme une piece dun franc au moins, passe le pouce dans le defaut de son gilet, se cambre, renverse sa tete en arriere, menace le ciel de la pointe de son .cigare, et seioigne avec la majesty lente et satisfaite dun prince de la finance venant doperer un joli coup de Bourse.
Un type, ce des Blagis, un type assez intelligent, assez instruit, mais bouffi de vanite et gonfie de besoins pour la satisfaction desquels il se sent prftt ft tout faire. Son debut dans la vie a ete un faux de premier ordre. Sa conscience un peu bien elastique le considere comme une aimable gaminerie. Moyennant ar¬gent il sest presente dans une .academie de province, sous le nom de Stanislas Cancalon, et a rapporte au veritable titu laire de ce nom un dipldme de bachelier. II met tout ft profit. Meme et surtoutson physique. Des Blagis possede cette beaute stereotype des gravures de mode qui a le don de seduire bon nombre de badauds et plus encore de badaudes. Apres avoir subi pas mal de vicissitudes, apres avoir ete ballotte de la grandeur ftla decadence et de la decadence ft la grandeur, il semble pour Iinstant au mieux de ses affaires, avec son titre dagent general pour la France de la compagnie VHirondelie Rouge. ll se dit a part soi quil pourra y avoir la quelques pet its tripatouillages, pour se servir dun mot fraichement mis ft la mode et quil se plait ft employer. Aujourdhui, il se rend dans le Sud Amerique pour la troisieme fois, tres content de sa campagne.
Sur trois cents emigrants parques sur YAbomey, deux cent cinquante au moins sy trouvent par ses belles promesses. II ne desespere pas, pendant la traversee, de conquerir les independents.
Des ses debuts dansV Hirondelle Rouge, des Blagis a cherche quelles etaient les provinces susceptibles de lui fournir les meilleurs resultats.Son instruction aidant, il a vite compris que sa plus belle mois son serait en pays basque.. Les Basques, ne sont pas simplement, comme le dit Voltaire, t un petit peuple qui saute et danse au haut des Pyrenees . lis ont la nostalgic delau delft desmers, lamono manie de Immigration. Cest ft qui ira chercber fortune dans lAmerique dti Sud. Ceux qui reussissent dans cette emigration transatlantique reviennent constamment au pays natal, avec lepi thete dIndien, synonyme de riche, pour ceux qui sont restes. Ceuxci oublient les en alies non revenus, dans leur contem¬plation des Indiensiraversant lapauvrete basquaise dun air degage, les poches pleines de piastres, le cigare aux ievres„ la canne ft pomme dor ft la main. Cette contemplation les amene invariablemen au desir demigration. Le terrain se trouve done tout prepare pour des agents tels que des Blagis. Le representant da 
VHirondelie Rouge le comprit. II circons crivit ses operations en pays basque et Fabondance de ses moissons prouva lexcellence de son raisonnement.
Dans le demijour du crepuscule, sous la lumiere frisante des dernieres lueurs du soleil couche, on peut encore voir et distinguer assez nettement les victimes de des Blagis. Oui victimes! Combien, en effet, verront se realiser les alle chantes promesses de lagent de YHiron delle Rougel La plupart ne trouveront dans Immigration que deboires, priva¬tions, misftres affreuses. Cest le sort general. Mais ils ny songent guftre.Si leurs pensees, mollement bercees.sur les va gues du golfe de Gascogne, liennent encore parun fil ft cette terre de France, qui profile sa iigne noiratre bien loin ft lar riere du Mtiment, cest plult un fil tissu de lespoir dun heureux retour, que du regret du depart. lissont Ik silencieu sement, masses a lavant, cou . vrant tous les coins et recoins oft Ion peut se tenir debout, se coucher et sasseoir. .Cette partie du navire, quon leur re¬serve exclusivement, est dejft encombree par les etablis des menuisiers, les etables, le car reau oft le boucher massacrera chaque jour les betes destinees a nourrir tous les passagers. lis sont pres de six cents a bord de VAbomey, et lon a em bar¬que deux boeufs , . six veaux, cinquante moutons et quatre cents volailles. Si besoin on renouvellera les provisions aux difierenles escales. VAbomey contient en outre des fruits et des legumes en profusion. Con struit sur le dernier modeie, il nemploie guftre les conserves quen reserve. Muni de soule frigorifiques oft le froid reste constamment entretenu au dessous .de zero par des appa reils Carre ou ft air comprime, il peut, pour une traverse de quelques semaines, user toujours de vivres frais. Et il en use, pour les emigrants surtout. Peu habitues ft un ordinaire, aussi con fortable, ne connaissant pour ainsi dire la viande que de nom, des les pre¬miers jours ils se jettent voracement sur raboridante nourriture oCIerte a leur appetit. Ils reclament alors des pommes de terre ou tout autre legume, soulTrant trop de ce dur apprentissage de carnas siers. Mais les reglemerits du bord sont fails pour etre suivis. Dailleurs ne faut il pas quils le fassent cet apprentissage pour se preparer ft laliment robuste et presque exclusif quils trouveront dans les pampas
Ce sont de beaux gars, ces Basques. Grands, agiles, nerveux, le visage plein
danimation ils portent les cheveux longs, attribut de leur noblesse native et de leurs libertes seculaires. Tous se disent nobles, veulent ietre et quon les consi dftre comme tels. Nappartiennentils pas ft une nation primitive La langue quils parlent, Yeskuara, he derivetelle pas du sanscrit liturgique etde quelques autres dialectes. asiatiques Et ils la parlent ft grands renfortsde gestes et dintonations brusques.
Une veste de drap bleu, ou de,velours, des pantalons de meme etoffe, une che
mise blanche, voilft le fond de leur cos¬tume. Ils lagrementent dune ceintiirede soie rouge, sept fois tournee autour des reins et dans laquelle ils glissent leur pipe de terre, leur maigre bourse et leur inevitable ganibet, ce couteau ft lame ellilee qui devient linsfrument docile de leurs frequents emporteinents. An col une cravate ft la bateliftre, sur loreille, un large beret bleu. Equipage teste et coquet pour danser au sommet des Pyre¬nees, mais un peu bien leger pour courir de par le monde les aventures et la fortune.
Et ils se laissent bercer par leurs reves dor sur ce plancher qui tangue.
Le golfe de Gascogne, repute si mau vais, a des douceurs de lac, sous la coupole tranquille du ciel maintenant etoiiee. A part la pauvre Gertrude et deux ou trois autres femmes ft Testomac par trop timore, le mal de mer oublie de faire des victimes. Peu ft peu le pont se vide, les cabanes du centre et de Iar riere se remplissent, les dortpirs de lavant se comblent et VAbomey conti¬nue silencieusement sa marche vers les mondes tant esperes qui sont pour tous ses passagers autant dEldorados
Le lendemain on releve la pointe du Finisterre, on double la Corogne. <Image></Image>
Rendu fidele ft sa promesse, par le. desir deteindre une grosse dette saris bourse delier, Stanislas Cancalon presenteson ami Timon des Blagis a tous les membres de sa famille. Tres habile, lagent de VHirondelie Rouge se garde bien de demas quer ses batteries. La tra versee est longue il , a du. temps devant lui. II importe avant tout de se faire bien
venir et bien admettre. Des

Blagis y tftche de son . mieux, deployant toute sa verve, toute
sa bonne humeur, toutes ses
 
graces enveloppantes. Roger ek Rejane seuls le tiennent ft disl tance. Sans trop savoir pour quoi, sans cause plausible, ils sentent comme qne sorte dap prehension instinctive. Mais loncle Theodule, avec son desir de se renseigner, mais Prosper avec son affability native, mais Stanislas avec la perspective dq sa dette payee, mais la tante Leo cadie avec son amour des com¬pliments que des Blagis ne lui marchande pas, tous les autres, en un mot, se laissent prendre aux gluaux de lagent et don nent dans ses panneaux. Dune conversation avec lun, des Blagis passe ft une conversa¬tion . avec lautre. Les heures de nuit viennent seules inter rompre ces frequentations.
Le troisieme jour au matin, VAbomey vire de bord pour mettre le cap sur lentree du
Tage. II va a sa premiere escale. Tous les passagers groupes sur le porit attendent le moment prochain ou ion mouillera les ancres. Non quils se sou viennent du fameux dicton portugais . t Qui na vu Lisbonne na rien vu de beau. Lisbonne, pour eux, cest sim plement la possibility de reprendre terro quelques heures. Pourtant, lorsque le paquebot penetre dans la mer de paillc, dans ce vaste estuaire sur lss rives duquel Lisbonne setend avec sa ceinture de col lines aux contours gracieux, ladmiration lemporte sur la satisfaction. La mer cle paille parsemee de bateaux les tours et les casteis sombres de la rive les palais et les vastes edifices de la vilie ies.egli3ea avec leurs coupoles les milliers de villas 
de3faubourgs toutes plaquees de faience la vegetation luxuriante des hauteurs en vironnantes et Fair limpide oil poudroie une belle lumiere doree forment un tableau magnifique qui impose et en¬thousiasme !
Les formalites de sante accomplies, tous ceux qui le peuvent debarquent. Les Cancalon et les Beauvoisis prennent terre les premiers, sous inevitable conduite de des Blagis. Lagent de YBirondelle Rouge joue le rle de cicerone et le joue bien. II promene sa bande dans tous les endroits reputes, dont il decline les beautes avec la precision dun Baedeker. Entre temps il se garde domettre les petits details de moeurs. Par exempie un conducteur de tramway qui se contente dedeteler ses mules, quand elles refusent davancer, et de mettre celle de droite gauche et celle de gauche adroite. Jamais agence Cook ou Lubin ne promena si allegre ment ses clients. Aussi quand vient lheure du retourilfautles voir regagner lequai, tralnant la jambe, tirant la langue, se pongeant le front, allant cahincaha, a la file indienneQuel ouf I de soulagement iis poussent en mettant le pied sur la cou¬pee de YAbomey, oil Gertrude les revolt avec des heias lamentables et des mou¬vements de hras en teiegraphe Chappe.
 J vous T diais ty pas, sexclame la brave fille, fallait faire comme moi! 
Faire comme elle, eetit ete rester k bord dans la crainte que cette reprise de terre, suivie dun rembarquement imme diat, nament une crise de mal de mer. Pour les remettre, des Blagis les mene k la salle k manger ok on commence k scrvir le diner. Ils y trouvent les tables erivahies par une foule de passagers nou¬veau x : Portugais partant pour les colo¬nies BresiRens retournant chez eux.
Ces gens dune education par troppri mitive, malgre leurs, bagues et leurs chaines dor, ont dej devore tout le dessert avant lapparition du potage, et maintenant se servent de leurs doigts en guise de fourchette et de cuiller. Canca¬lon en prend theme pour se livrer k des considerations philosophicoethnogra phiques susceptibles dahurir les anthro pologistes les plus endurcis. Heureuse mentpour leur cerveau, ses compagnons songent plus reparer leurs forces qu essayer de comprendre ses speculations bizarres. lis sourient beatement en gens heureux de montrer quils comprennent ce quils necoutent meme pas. Roger et Rejane font mieux : ils vont bras dessus bras dessous k la recherche dune place et , dun plat.
Enfin on se reconforte tant bien ipe mal et lon peut monter sur la dunette respirer la brise embaumee du soir. A Tavantunegrandeanimation regne aussi. Des emigrants espagnols sont venus renforcer les Basques.On parle, onrit, on cause, on ebauche des danses. lis sani ment. Neuf heures du soir sonnent k la cathedrale. VAbomey derape. Les emi¬grants „ w v u des tambourins et des
castagnettes, entonnent des chants.
Peu a peu, au fur et a mesure que le paquebot avance et que la nuit se fait plus sombre, les chants faiblissent pour sevanouir. Gaiete factice, feu de paille queteignent les approches de la nuit et leloignement de la terre ferme.
Soudain dans ce calme vesperal une voix pure, une voix de mezzosoprano monte vers le zenith
Adieu mon doux rivage, Adieu mon seul amour, Adieu rives du Tage, Adieu mon doux rivage Ou jai regu lo jour, OCr jai regu le jonr..
Cette romance de YAfricaine Iance ainsi a la brise nocturne em eut.
l Quelle belle voix! secrie Rejane. Ah ! si je pouvais chanter ainsi. 
Et elle regarde a la derobee son cou¬sin Roger que ces accords transportent.
 Moi aussi, ReRe, je desirerais que tu pusses chanter ainsi... jaime tant la itiusiqael... Je voudrais voir cette femme!
—	Je vous la montrerai demain, insinue des Blagis.
—	Yous la yoyez assez pour la recon naitre, monsieur
—	Non I la nuit est trop sombre main tenant. Mais je. connais la voix. Cest celle de Gracieusa. r
(a suivre.)	FREDERIC DILLAYE </ARTICLE>
<ARTICLE>LES EXPLORATIONS CONTEfrtPORAINES
III
Clairiferes et collines. . Troupeaux de boeufs, moutons et volailles. — Plaines du Soudan meridional. Bondoukou et Kong. — Les caravanes de Pakhallas. — Un nuage qui mange la lune. — Panique. — Entree h Kong. — Ruelles et tanieres. — Les pillards Pallaga.

Les villages seievent dans de toutes petites clairieres les indigenes ontde broussaille juste ce quil faut pour cons truire leurs cases tout k Ientour cest limmense foret, dans laquelie regne, une partie de la journee, une, sorte de buee qui donne au paysage un .charme tout particulier et auquel lceil de lEuropeen arrive difficilement a se familiariser.
Cette epaisse vegetation absorbe beau¬coup dair respirable la moindre petite collihe est difficile k franchir on est souvent essouffle apres la premiere heure de marche en revanche on ne craint pas le soleil et il y a de ieau courante par tout.
Au fur et a mesure quon savance vers le Nord, les clairieres se multiplient bientt on entre dans la plaine Ik se trouve une vegetation de transition, dans kqueile domine le rdnier (Borassus flabel
 
l. Voir U n 9l et 8l7.
liformin). Aux abords des villages a cases rondes, on rencontre de beaux trou peaux de boeufs dans le village circulent, peiemeie avec la volaille, chevres et moutons. Encore quelques e tapes, et lon atteint les . peuplades musul manes de Bondoukou et de Kong, les plaines du Soudan meridional, les paysde pturage, les villages k cases rondes, le.grandes agglomerations les peoples  fetichistes ont fait place aux mande musulmans. De grands centres appiaraiSsent, des villes de plusieursmilliers dhabitants. Bondou kou (7,000 a 8,000) et Kong (40,000 a: 45,000) donnent la sensation dun plus gfand bienetre chez cette population. On sent de suite quon a affaire a des gens plus.avides de luxe, plus Apres au gain, plus laborieux, en un mot k des gens plus civilises.	
Nous rencontrons chaque jour plu
sieurs caravanes, les unes venant de Kong 
les autres du pays de Bouna, avec de Tivoire, du coton, dusel, quelques arti¬cles de ferronnerie de fabrication indigene
et de belles laines du Macina. Htomes
 T
et femmes portent gaillardement sur la. tete une charge de 30! 40 kilogrammes et marchent bon pas, une courte lance k la main en guise de caniie!, le sabre pendu repaule. Tous ces colporteurs sont des Dioulas musulmans, la race voyageuse parexcellence. Lapopulation des villages est composee de Pakhalfas, la race autochtone sedentaire qui vit aujourdhui, sinon sous le jfcug3 tout au moins sous la dependance des hommes de Kong oude Bondoukou. Ce sont des cul tivateurs de moeurs. douces et hospita litres, mais adonnes au fetichisme et k . ses ceremonies bruyan tes, niplus ni moins que les peuplades de la foret. Je nen veux pour exempie que le charivari, qui nous fut donne, certaine nuit, auvillage de Fouangansoura, un joli village penche sur une hautedrque balayaitla brise, un „ agreable glte quidevait nous faire oublier la courempesteede Sitafa et son vacarme de caravansrailv
Jusqua dix heures, en effet, tout alia bien la soiree avait ete calme. Mais tout k coup un odieux tintamarre retentit. La population affoiee se repandit dans le village en poussant de plaintives cla meurs. Les gens avaient paraitil, remarque k Thorizon un gfos nuage de forme bizarre qui sapprochait rapide ment et allait,ldisaientils, l manger la luneOn reclamaitdenous,grands cris, un remede, un charme, quelque chose enfin pour conjurer la catastrophe. Nou fimes de notre mieux pour les rassurer. Mais bientt le trouble du populaire se changea en epouvante lorsque, le nuage ayant pass, la lune apparut. Linstant (ceci se passait dans la nuit du ll au l2 mai dernier) coincidait avec une Eclipse partielle de notre satellite. Le phenomene, par un hasard etrange, setait produit precisement pendant que la lune etait cachee sous la nue. Elle revenaitmaintenanmaismutileemecon 
naissable. Nouvelies exclamations : l La lune est mangle I fl en manque un gros morceau! On fit repondre au chef de prendre patience, que le mal serait bien It repar, Mais il fallait quon nous crftt sur parole car, duranfc lentretien, un autre voile de vapeurssetait interpose et. le ciel devait etre couvert pendant la plus grande partie de la nuit. Jusquau matin Fouangansoura fut en rumeur. Les indigenes ne reintcgrdrent leurs cases quun peu avant Taube, lorsque lastre se montra de nouveau dans sa rotondite premiere. Mais, sils avaient enfin re trouve la lune, nous avions, nous, perdu Ie sommeil!
Le 2l mai, nous traversions le Comoe, entre Nabae et Timikou, et le 27 mai, a fdixhsures du matin, dixsept jours apres. avoir quitte Bondoukou, nous entrions Kong.
Notre arrivee ne causa certes pasla mme emotion que lors de notre premiere visite, quatre ans auparavant. Avant, . aucun homme blanc n avait paru dans pes. j contrees. Cependant la curiosite etait tres i yive  lafoyje sii pressait sur les teirasses, j dalns les rues etroites: Les gens, avides de i nous cohtempler de plus pres, jouaient I des coudesj se disputant ie premier rang. Si Kong est une grande ville, il est entendu quicicomme A Bondoukou I Ie mot ville signifie un amaigame de I Mtlsses en terre, un labyrinthe de ruelles,
ides monceaux de  detritus et un luxe
i k
•	prodigreux.de puanteurs. Kong est cepen-dant beaucoup moins sale, bien que le chilTre de la population soit deux ou trois fois plus elev Lesmiasmes del uteres sSvaporent vite, en raison de Ialtitude
. relatiivement considerable du plateau (environ .700 metres). A ces hauteurs la brise a raison de Ilnfection. Kong est sifcue sur une croupe alkmgee de FEst a FOtiest et batayee par Ie moindre vent. Le pays sauf quelques bouquets de gros arhres souslesquels dormenfe les bestiaux, est deboise k perte de vue. A Fepoqae de . notre arrivee, cette immensity etaii
•	vert cru de gazon anglais Fensem ble du. pay sage, dun charme inini. La. ville, surtout vue du Nord, doree par le soleil couchant, avec les minarets pyramidaux de ses mosquees, les palmiers a huile decoupant sur le ciel leur fine silhouette, ses terrasses tagees ou des groupes de fiddles apparaissent k lheurede la priere est une vision inoubliable.
En revanche notre logis ne valait gure mieux que la maison de Satifa. Mmes tanieres, meme affluence de curieux, encombrants, loquaces. A cinq heuresdu matin, le defile commence. On vous reveille avant laube pour vous souhaiter le bonjour. On viendra vous secouerdans votre premier sommeil pour vous souhaiter une bonne nuit.
En arrivant aux approches de Kong, nous apprimeque Ie roi, avec une. partie des guerriers, etait parti en guerre aux environs chez un peuple nomme Pallaga. Ces sauvages, qui ne vivent que de rapi¬nes, avaient h plusieurs reprises ran Qonne les caravanes se dirigeant, soit lOuest vers Tengrela, soit au Nord vers Bobodouliassou.La colonne,postde legale distance des deux routes, a pour objet dassurer la liberty du transit. II ne sagit pas ici dune guerre, mais dune mesure de police avant peu sans doute les raa raudeurs auront fait leur soumission Mais lordre une fois retabli, le posteins talle naguere pour la defense du terri¬toire, subsistera comme village. Les vo lontaires qui loccupaient y feront venir leur famille, et y reprendront leur ancien etat de tisserands ou de cultivateurs. Lendroit contimiera k etre designe sous ie nom de c Dakhara (le camp). Dans tous ces pays quantite de villages nont pas eu dautre origine. Leur nom seul evoque leur histoire.
(D suivre.)	CAPITAINE RINGER.</ARTICLE>
V
<Article>Recommandations dernieres, puis separation. — Rude voyage. — Sptendeurs inutiles. — Toujours la ligne courbe. — Tours de force dacro bates, — Submerges dans la neige. — Una epave au loin. — Un cairn par 89. — Angoisses. — Document allemand. — Traces da Ifexpedition anglaise. du commandant Nares. — Lecrit du lieutenant Markham. — La derive de la mer Paieocrystique. — Subite elevation de temperature.
Le 2T avril de bon matin, la petite troupe setait mise en jnarehe aprs un reldvement tres exact de la position.. Le capitaine avait re mis Ie commandenient t son second Berchou, qui agirait, en soir fea ei place, pendant son absence, et le garderait au casoftlui, dAmbrieux, ne reviendrait pas.
It lui avait remis,en outre, ses dernieres volontes, sous pli cachete, avec ordre douvrir lenveloppe apres une absence dun mois.
Les hommes setaient serre la main en se souhaitant bonne chance, et le Parisien avait eu toutes les peines du monde a consoler Guignard, immobiMs sous la tente par une attaque de scorbut.
Guignard, malade, mais toujours ava ricieux, maudissait ie scorbut qui lem pechait.de gagner la prime reservee. k ceux qui atteindraient le ple.
Le capitaine, enteadant ses doleances le rassura: La prime eerait touchee par tout le monde, ce qui fit grand piaisir k chacun, meme aux pius desinteressesv
En outre, le capitaine recommanda essentiellement de chasser avec le plus grand zele les morses, les phoques ou tous autres representan ts ie la fa une
l Voir let n 78 8l7.
arctique, leur capture devant fournir les elements, indispensables au retour. OOgiouk, pourvoyeur ne de lexpedition promit de faire merveilles et demmaga siner de veritables montagnes de vic tuailles.
Enfin, aprs un dernier serrement de mains, on se separa aux confins des glacis dites mauvaises, du moins ceux qui, parmi les plus valides, avaient fait la conduite au capitaine et k ses compa¬gnons, notamment le docteur, desole de ne pouvoir aller plus loin.
Un dernier cri de: l Yive la France I...
l
vive le capitaine!... et le traineau, hale paries chiensetmaintenu par leshommesf sengage dans les defiles de YEnfer de Glace.		. v
La journee est belle et le ciel ensoleilieii Mais le fro id .est toujours dune preM cruelle. Cest au point que, a certains moments, la respiration qui seleve dans Fair en un jet blanc tres dense, prod nil un crepitement tres apprciableA loreiUe Cest Feffet de la condensation de la va peur sortie du poumon, en glagons dunei excessive tenuite!	
Les cinq hommes, les six chieos et le traineau secoue, culbute se trouvent aa milieu du chaos. Partout des montagnes, des collines, des blocs, des ravins, des trous, des anfractuosites a donner le verr tige, a courbaturer par leur vue seoAev desesperer par leurs.escarpements.
II faut, des le debut, et comme pour se mettre en haleine, manoeuvrer la pioche et la pelle, deblayer Ie passage,l. satteler ensuite pres des chieas, et faire monter le traineau sur.une pente ou il est presque impossible de se tenir bebout.
Lacces de la crte glacee est enfin obtenu, grce un escalier grossier taiH en plein bloc. ll sagit maintenant de  descendre. Cest encore pis, carle firaiaeaoy _ sollicite par son poids, menace decraseff les pauvres toutousqoigeigBent et trrcat la langue.
II faut Paltegetv toasformer son conr tenu en ballots quechaque homme trans porte sur son dos jusquau bas de la
colline Le traineau vide et deteie seri

ira tout seul. 
l Et va comme je te pousse I dit le Parisien en voyant Iappareil, dune soli dite fort heureusement eprouvee, glisser comme une flche et sarreter au basdun  nouvel et plus terrible escarpement. c De vraies montagnes russes! t Cette chaine franchie au prix de rudest efforts,, une autre surgit, plus haute, plus abrupte, plus dure k escalader.
Le contenu du traineau est dechargS et recharge jusqu4 cinq fois pendant la. matineel
A un certain endroit plus partkulie rement danger eux, le bateau, supreme espoir si les eaux lib res apparaissent,.. doit etre transporte dos dhomme!
4 On ne compte plusles chutes, heureu-sement. amorties par la neige. Leu soif est intense,. ia faim commence as se) fake sentir.., l 
Stop! 
. A defaut de tente, on campe dans une anfractuosite — ce nest pas cela qui jnanque — et Dumas installe, ft labri du prlart couvrant le traineau, sa lampe a espritdevin et son digesteur k neige.
Les intrpides explorateurs sont colics au flanc dune colline mesurant au moins quarantecinq ft cinquante metres2de hau¬teur, et contemplent, malgre le froid, malgre la faim, malgre la fatigue, un spectacle feerique.	. .
Au loin, la neige sirise des couleurs les plus vivcs et les plus varices sur les deciivites des hummocks. Les glaces, denudees par endroits, se montrent sous les rayons obliques du soleil, en un semis de pierres precieuses qui scintillent, comme si la main prodigue dun Titan les eftt lances ft profusion sur un im¬mense ecrin de satin blanc. Diamants,meraudes, turquoises, rubis, saphirs, topazes, flamboient de tous cts avec un eclat aveuglant. Tout est lumiere, tout est couleur, tout est splendeur aussi sous ce ciel dazur intense. Lhomme seul <Image></Image>
est sordide sous sa depouille danimaux arctiques, avec ses yeux clignotants sous les lunettes, son nez bleui par de succes sives congelations, ses levres scarifies par le gel, son epiderme enfume, cras seux mme, son allure de bete fourbue, ses membres endoloris.
A voir les compagnons du capitaine dAmbrieux et Tofficier luimftme, on U prendrait, sous leur dftfroque, pour dls Esquimaux pur sang, gorges dhuile et dc tripes de phoque.
Mais la degradation nest quapparente. 
i Vrs.
 

  
Oe ces enveloppesgrossiftres sechappent des exclamations, des mots, des phrases dadmiration, montrantque ceuxlasont des civilises et que chez eux le sentiment du beau survit quand mftme ft la souf france.
Un: dejeuner sommaire, compose de ihe bouillant dans lequel est incorpore un morceau de pemmican empoisonnant le suif et un peu de biscuit, est lestement absorbe. Ce melange incoherent, de con sistance gluanle, et rappelant la formule deMme Gibou, semble delicieux auxhiver nants, chez qui lusage daliments de plus en plus grossiers et de moins en moins abondants a peu a peu perverti le goftt.
La lampe eteinte et le grog avaie, nul
na envie de faire la sieste en pareil lieu. Les chiens ont gobe leur ration de pois¬son sec, lappe leur eau de neige et repris la bricole.
t En avant! 
Et chacun, pour obeir ft ce comman dement, oblique a droite ou ft gauche, a la recherche de la ligne courbe qui lft bas, ft travers linterminable. tohubohu de hummocks, dicebergs et defloebergs, semble sinon le chemin le plus court dun point a un autre, du moins le seul prati cable.
En avant! cela veut dire obliquez sur Iun ou Iautre flanc, tournez, virez, cherchez le passage, escaladez, glissez, allez parfois en arriftreL..
Cependant, comme le fait observer le Parisien, dont lentrain et la gaiete ne desarment pas, la route se tire.
A tel point que, malgre un chemin denfer, le capitaine peut, le premier, soir, pointer sur sa carte, treize milles ( dans la direction du Nord, soit vingt quatre kilometres soixanteseize metres.
Cest un succfts inouV, stupefiant, incs pere, dft exclusivement ft la vigueur des j hommes, ft leur endurance, aleurindomp
table energie.
Les deux Basques, nes en pleine mon tagne, .font merveille. Le Parisien, en veritable faubourien mfttine de singe, passe partout. Ghez Dumas, la vigueur musculaire suppiee au manque dhabi 
03
O l
3
 
<IMAGE></IMAGE> 
dascensionniste, membre du Club alpin frangais, dispense de tout commentaire.
Pourcoucher, on improvise, dprfts les conseils ilonnesi par .©Inb uilt,, awanifc le depart, une mlm de ne%ey U® sim¬ple trou sous leqjwll sonfr enfcirnsles: l its e t Ie mater.reft
Les clrise attacMs au  train e aut de meurenli pn%08es a saigardey aucas: bien improibaMe de rencontre avec des ma rptideumft quatrepattes. j l semble en efffcqjwIT ny ait au cu rie terfce a proximite, car on ne rencontre ni
mam mi feres ni oiseaux. Cest la soiifefev
% i
absolue, troublee seulement par Ms5 cra quemenide la glace:craquements quon: riie remanqjae mmexplus, tantvjls. sont devenos unel habitude, com.me l!ac.te de. la resi®atio0qel on
prenAe gaV:  
 Le lendernilMiin efraGun s.veille aji signal	pialMjria.,, qm FgMse
fraterneliexnemtt enlaiatp r dta cap djlans liesal itJtopUire, J La, veife ma s©ilr, leSv places ont ete threes aut sort eele sort a dcida qie le diigiie: cuisinier seraut recamaKade de Hit d,u capitaine.
I Dumas a bien objects le respect, l5e gyade, la. hierarchie et declare quit nb spnait. jamais gigoter, ronfler!.... si gres dfe: sqb chef.
A qpoi le. chef a replique que cetait. rirdme eti que par consequent Dumas rpnferaiil et gjigpteraife par Qrdre,, cte a avec le capitaine, aui cas ou c.es dUiX haMfcudes seraie.nt invet#e.es abez
l © Mv
UfelIfe: Gujsiniei: esclave du devoir ede l dfecif line, o.bMrnpe.pa.
2s ajpil, n.o.uwelles difficultes. ! t: Tfo,ajouPs, de. plus fort e.n plus. Port, eg mime chjez Nic.olet! observe le Parisien qjudj est fftotte die literature. ! teps.estf. suf.erbe, tres see.,, e.t un l mins fooidl. Vingtcinq degres seu
mi aid:essous de zero.  Jftajfhe nr eus.eme n t it fa.ut batailler plus qeanptafe et ftctoaqiue instant centre, le. flp.ll don,t les craquetones traitmtisement djjijouuLees SQusla neige ne se comptent pjuiS.
Tan,ttt les, mimes, tantftt les chiens, tsnitt. le tra|n.ea4a senfeacent k tour de rlfe,, on simulOanemenfe,, selon que la. de ppsston est plus, oii moins grande.
L.e„s Basques,. stoV,qp,es, jurent: caexli dU|! et sarpGh5ent, blancs de neig en, cheiichant le.ur capuchon et leurs luaettes..
Huimas, epuise la serie des jurjOiis pco vux et:	qe.	k, son...
enaemliijB, % li.tsj pas....
Ilnsnfe ftaaufc, nant en vue que
r
pjlp le est. un enxfcoit idiM
qui est sa vie, le capitaine, en. dehors du bien.etre — oh! tres relatif — de ses homines, et deTaide quil leur prodigue ft chaqaie instant, marche comme urn
Un choc unpen plus violent, une chutev plus ruide,, u=n propos ou plus drle ou p Ins sale larrachent un inomen I ft cette so.P te d pn ©tisme..	 .
Fldnne un coup depau l G  ptor dehav
 ? —  
r le traineau, tend la mxiainf ai f hiomin e aux trois quarts  assomniou sourit (Toiinplaisamnidnt ftquelque bonne bourde bien epaisse, puis de nouveau sec reuse entre ses sourcils le pli longUudinaLindi quant la pensee intense, tenace impla
imesuire qnonr avance, cette.pFeoGCu pan sembfe plus vive. 
Le 28, on a parcoiiru vMigcikqi kilo metres, et trente le 29L...	die puis
fe depaKb„ quatrevihigls MEometres I. eellui qjai venpadl lebat. fe cfeemin: par
ftv Fmpessibifie,tajnt ce tour (fe fierce parittt imiiseB faiblesse des moyens hu madns..
Et. pouriant, cela est!... Pauquor.. Pardieu:! pance que cela. est!
Donc malgre ce. resuitat stupefiant, le capitaine est visible men I preoccupe,. in quiet, mftme.
Chose etrange, bien faite pour legiti mer cette inquietude, des traces dabord presque invisibles viennent de lui. appai raltre a plusieurs reprises.,
l5es erosions profondes, q.utii,. semble tiil, ne. peuvent avoir ete Fellies que de main irhomme, se rnoniient, gft et la, G.ommep.our aiteaiter le passage devoya gftu.ns, vns anterieulpemj.e.ait%. A celfcepensee, dAjmbrfeuase sentfre
I qutQil, tant d!e: travau,, de miseres, de so u ffrances d ev.iend rai en t in utiles ! Le pauv.ne Fritz serait mort ft la peine, ses compagnons endttreraient lftbas les an goisses d rabtente aujourdhui, et de mjin les tortures d.e la faim... Les quatre ensilnt3 perdus qui sav,accent, au prix.de q.uelles fatigues ecrasantes, seraient frus tres, a.Ui dernier moment, de respoir dune decouvenfeedont ils nenvisagent peu.tetr.e  pas toutes les consequences, mais ft la, quelle ils concoucen.t inlreptdement de coaifiiance.v.. ©ette gloire unique dans les pastes deliGtvilisalion serait en,levee auj ce§ qui at Goiiii et mis en oeuvxe ce plan, guandiose, et en louche dlqt doigt la rear  lisioni!... 
Cai,, it ny a pas ft en douter, dautres hiommes sont passes par lft, avant. les maiins dte la. Gallia.
Lfepoqpe dfe ce passage: est in.dcis,, can lia. peut reste inaltijee pen.d:ant de. . ltogues annees., comnne aussi subir des l mx@.d(tfiiGati:ons ,resu4t!antt decras.ements dfe pressions quil lla deftrm.ent instan taixe.mjnt.
	,	l ,	m i 	
tude. Quant au capitaine, sa  qualtte j enjambee, domine par runique pense
l Cest. manaclte,, VBafeent,. qmes les homr mes naient points ag.enui jnsqjufalocs, c.es vestiges qui comme om diifc vulgaire.
ment, crevent les yeux, tant ils portent Iempreinte nonv seulement du passage brutal, mais encQFe etsurtout de riadus trie humaine.
(a suivre,) Louis BOHSSENAHDV </ARTICLE>

<Article>  LES mmmSSr FlMCJSIS
HPIMMIO IS II E Bf IIBM
l 
Anarogieiide3 formes de fssiles.du. Pouchfee Kauh. avec celles de la Maticbe. — Collec _ tlofns photographiques. — La carte archeo logique de rElara. — RouiDlaver et son hospitality — Le: brigandage dans le pays
•	our.. — Temoignage de la haute satisfaction
du Ghah..
t  
l
Lea collection s rassemblees pai M. de M(OKgam, mut l#jiiin l89.l, etaient aojasi drahfesv Celles qiuiii avaient trait a la paieontologie odraient une importfance :capfele. ML de Morgan estimait ft M(D: speclpEns, environ Iensem b LE dtes fauees dont it rapportait des eehant!illoris, : sawst eopnipter, l.esTdches erfUf tives. ©esx Fnler Ment ces fessiles. Lu® coa pneiidi, en grand nombre, des ecbwdies, dls gasteropodes, des iameltibpawlites, polypiers, bryozoaires cephalopodts qlie ili.. d,a Miorgan assimilait provisoirement ft notre: Cenonianien de dOrbigy dtela l pf.. green sand des Anglais. Cet dfeage est. rkhe dau mns trois cents, esfices. j Lrautre niveau, fossitiKere: est Fcerie
superieur dfaaas feqek M. de Mforgaa a 	 
aux localites G,oninu,es de Freville et de Ha nt e v i ll e( Manfitae).
Dans le PoucMeret le Lo uuistftn, les assises des terrains teitiaires smpe rieurs sont de fonmabitDn lacustre at rie renfermentr que tces peu de fossMe en fert miauaiS, eiat. Wlais elles contienioient des bancs, de gypse qui, pap ptoses,
depassent en. puissance mille metres) dfe paisseq!.
Ce somt les memes gypses qui onb servi ft la construction des: palais sassaniidfesfde KaspeCbirin et de HaoftchEouijefe est du milieudes couctes laustireSCpt jjsail lissen t les naphte.s de Gbw.onpait©uj.. De cette affirmationl, due ft B.: iMlongaR,ii resulte qiue la regularity diU sojuiemsnt est grande Les coupes geoloju., pwses ft. Zohftfr et dans le cente du PouchitreKouhv etant identiqju.esr
Au point de vueiStratigpaphique.v nbre  voyageur a prasv une coup,e d(a Pteahfee  Kouh et du LUristftn.. donct lfexactiillmie nest pas discuttaJble.. Miaisidesidkuities,, son voyage (felfttryfi. enitfig BouBOiil ! j fed et DizfouAv pojUvfaitr seuj! eG:EaliiEel,,  subsistaierit encore: p.antielfemenitt dans son esprit, aupoinMev.ue dej llldendiiffica. Hon de ces efeagesawecceuflfcdfe FMiwoe. Ce scrupule nremipchaife pas M.. (te Hlfor ganv: des. son arrive.a ft.
•	lReproduction interdite ausK journall|ui l niout.paSi de= braite avec	d®
iQS..
2. Voir les no980S k 8l7. 
mettre la main sur .cinq cylindres anti¬ques trouves dans le pays et deles ache
lT 	
Deux dentre eux, pourvns dinscrip¬tions, prsentent un grand interet. Lun est en hematitevet porte deux personna ges et 44 signes entrois colonnes. Ses caracteres sont moins archaiques que ceux du second cylindre. Celuici est en cornaline et porte, egalement en trois colonnes, l4 signes des plus anoienscon nus.
M. de Morgan, au cours de son voyage dans le Gamasab, le PouchteKouh et Ie SeTn Merre,. navait pas negligd le moyen si precieux, si fidele, quicontrIe les assertions des explorateurs, la pho¬tographic. Cinq cent dix phototypes ine dits avaient te tires depuis le debut de sa mission et constituaient Pindiscutable corolfaire des rebitssobres et precis quil redigeaitpour le ministere de lInstruction publique. Duant les deux derniers mois dont nousvenons desquisser Pemploijle futur directeur des musSes et des fouilles dEgypfce setait rendu un compte fort exact de Pintert quoffrePetude du Lou: ristn. II prevoyait desormais, avec une suffisante certitude, quelles routes il sui vrait pour achever dans ces montagnes un travail scientifique quil importaitde rendre aussi fecond que possible. Des lors, il se tragait le plan suivant.
En quittant Doletbd vers le 20 juin, la mission se rend rait aux ruines de Toui et de Sirkn oh les Khans fouillent, sous legide du gouvernement et en pay ant iinetedevance. Sur ce pbint qui se trouve au sud deTElvend a:lppose de Hama dfln, elle aurait probablement Poccasion dacqurir a bon compte des documents, precieux pour nos musses. Elle se trans porterait ensuite k Velazghird ou des ruines dun palais achemenide lui avaient et signalees et regagnerait le versant oriental des montagnes du Louristn, couvertes de neige du premier janvier k la SaintSylvestre. Cet itinraire mene raitla mission Nhavend, a Bouroudjird et a Bahrein,point ou lAbiDiz penltre dans le Louristn, chez les nomades Baktiaris. Si rien ne sopposait Paccom plissement de ce projet, M. de Morgan comptait arriver k Bahrein, le l5 juillet.
II redescendrait alors le coursnon releve de l AbiDizjusquDizfoul, et rencontrerait la Kergha:SemMerre jus qua DerriCbahr, point oh, Ton sen souvient, il lavait abandonnee, montant par une rive et descendant par lautre.
Ce netait pas tout. Pour completer et achever Petude du Louristn, il etait indispensable de suivre le Kharoftn jus quau ZerdeKouh et de regagner Chouch ter par une autre route, les pays du Kharoun et du ZerdeKouh nayant jamais et explores mme au point de vue geographique.
On etait en droit dattendre de grands res ui tuts de ce programme, au triple benefice de la geographic, de la geologie et de Parcheologie. M. de Morgan les escomptait plus que tout autre puisquil nhesitait pas devant les difficultes mul¬tiples auxquelles il elait certain de se licurter. Mais ii avait, dans cette tenta-tive des plus osees, le sentiment que des etudes poursuivies depuis si longtemps, avec une si exceptionnelle perseverance, doviendraient par ce dernier effort un veritable monument scientifique.
. Le 5 septembre l89l, M. de. Morgan date de Dizfou4 la lettre qui analyse ce quil a fait depuis le l0 juin precedent et qui nous rassure sur. Pexecution des projets que nous venons de preciser.
Happelonsnous que le but vise par M. de Morgan etait de faire en l89l une etude tres complete des pays qui firent jadis partie de lElam et des regions frontieres de ce royaume. Des le l de cernbre l890 il avait commence une t carte archeologique de PElam mais il avait eu la prudence de taire ce travail, redoiutant que des circonstances impre vues ne vinssent sopposer k son acheve ment.
 Getait pourrepondre aux besoins dune ceuvre aussi etendue que M. deMorgan avait parcouru en zigzags le Kurdistan etie Louristn, que de Hamadan il etait alie a KirmanchahAn et de a Zohb. Pour la meme raison il avait descendule cours du GamsAb, visite le PouchteKouh, en¬core blanc sur les cartes, et plante sa tente a Khorrembd et k DoletabM. Mais le5 septembre l89l, la carte de PElam, a lechelle du l750,000, etait levee.	V
Arrivons k Pexecution du programme, dresse le l0 juin. En quittant Doietbd, M. de Morgan avait fait route pour TouT Sirkn dont il se proposait de fouitler les ruines. Attaqu par la population de RouiDelaver, il avait d se mettre a Pabri et se retirer jusqu Nehavend. Par telgraphe il avait avise notre minis tre a Teheran delagression dont il avait ete Pobjet, Le premier ministre du Chah prevenu avait aussitt agi avec energie et. donne lordre, dailleurs scrupuleu sement execute, de brler le village in hospitalier de RouiDelaver. De Neha¬vend, M. de Morgan revenait a Bouroud jird pour y saluer S. A. SeTfelMoulk. quil ny rencontrait pas. Laltesse se
trouvait, en efiet, k Aliabad ou elle seflor
  
gait del sevir bontre un Khan Lour, con vaincu de brigandage.. Lattitude de M. de Morgan, dans, toutes ces circons¬tances, netait pas pour deplaire au Chah. Nous en trouvons la preuve dans Penvoi fait par ce prince notre compatriote, alors quil etait a Bouroudjird, de la plaque de grand officier du Lion et du Soleil.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article> AVIS AUX LECTEURS
Chaque demande de change men da dresse doit etre aceompagne d uue bande iuiprimee et de	E CivVIIHKS
en timbresposte pour frals de rim prevsion,
CHASSES ET PfCHES </Article>
<Article>Les trnites de la Narenta
4
I l
Cest en Herzegovine, ce petit territoire de Pempire ottoman, mais gouverft depuis l878 par PAutriche, que je trans porte le lecteurafin de lui dec rire une des occupationsde la population mon tagnarde: la peche des truites de la Narenta.		 
La Narenta, le plus important cours dcau de PHerzegovine, prend sa source dans les monts dlngliava, coule dabord de PEst k lOuest, descend ensuite brus quementdans la direction du Sud jusqu4 Mostar, capitale de la pro vince, etreprend enfin la direction Quest pour aller se jeter darts la mer Adriatque,.en territoire dalmate, apres avoir parcopru 275 kiloj metres environ. 
En Herzegovine, la Narenia nest guere quun erds ruisseaueaillouteux, presenUnt, principalement. dans son cours superieur, de nombreuses chutes ou cascades et netant guere utilise quA faire tourner les moulins. A son entree dans la Dalmatie, pres de Metkowic et surtout du fort Opus, elle devient pro fonde et large, par consequent tres navigable. Mais ce qui la rend interes sante cest quelle est extraordinairement poissonneuse et fournit en abbndance une grosse truitedelicieuse qui ressemble beaucoup a la truite de mer ou truite saumonee, si connueet siestimee partout.
La truite de la Narenta, dont la chair est succulente, pese, a son complet deve loppement, de 7 k l0 kilog. encore dans le cours inferienr de la riviere atteiriteire un poids superieur. Elle porte quantite de grosses taches noires sur un dos bleu dacier dont le fond est chatoyant quatre ou cinq autres taches de meme grosseur, mais de couleur orangee,sont distributes irregulierement sur les ctes le ventre est blanc et les nageoires plus claires que chez la truite saumonee. Mais la parti cularite la plus remarquable chez ce poisson consiste en ce que, pendant lal saison du frai, il remonte le fleuve sur une enormedistance pour deposer sea oeufs dans leau claire de la montagne. Rien alors ne saurait arreter la truite dans son voyage. Elle lutteavec avantage contre les courants les plus rapides elle franchit avec adresse les barrages et les chutes en seianant par bonds dansPair. Cest ainsi quau moment voulu elle opre le passage difficile ou Pascension peril leuse en courbant son corps en arc de cercle, puis, prenant un point dappui sur Peau, et se redressant brusquement,. elle joint k la force de projection de ce mouvement celle dun ressort qui se detend. De cette fason, elle parvient k triompher de tous les obstacles qui entraverit sa marche en avant.
m
Cest cette circonstance que lespecheura herzegoviens mettent k profit pour se 
avait rendus meconnaissables dune main delicate, il avait, par une ombre legere, prolonge dun millimetre k peine la ligne des paupieres, en plongeant vers le nez, puis il avait, par le meme procede, relev le coin oppose des paupidres dans le sens des sourcils, et cela avait suffit pour don¬ner k loeil de nos marins une absolue similitude avec celui des peuples de race jaune.
La forme de cet organe est si caracte ristique, que des quelle existe chez quel quun, on ne soccupe plus des autres traits qui peuvent varier k linfini, dau tant quon rencontre a peu pres tous les types, sur Iimmense territoire de lem pire chinois.
II suffisait de raviver tous les deux ou trois jours ces legers traits au crayon, pour conserver au visage ce signe de race asiatique. Barthes luimeme, dans linte retde sa tranformation complete, setait prete a cet habile maquillage, et pour ajouter encore a l.illusion, il setait coupe la moustache a la chinoise.
Dans la journee, le gouverneur de lEtat et les principaux fonctionnaires vinreni rendre la visite du prince de Yen, mais en raison du deuil qui frappait ce dernier ils ne furent pas regus, et se con¬tentment de deposer leurs cartes.
Larrivee du Yen k San Francisco avait ete un veritable evenement, et fai sait depuis deux jours le sujet de toutes les conversations. Une foule de circons tances avaient contribue k exciter la curiosite publique : larrivee mysterieuse du navire, entr sans pilote el sans que les semaphores leussent signate, sa beaute et son armement tels quaucun navire nen possedait de plus parfait, la supreme elegance de lamiral chinois, prince de Yen, qui le commandait, et enfin la mort du vieux Fho, pere de ce dernier, survenue le soir meme de Fentrce du cuirasse dans le port... tout cela clait plus que suffisant pour emouvoir les Yankees, peuple denfantsau fond, quun rien, une annonce bizarre, un pari origi¬nal, le dernier puff de Barnum, distrait parfois de ses occupations sans les lui faire oublier. Cest le seul peuple qui mene aussi facilement de front les dis¬tractions et les affaires, les speculations et le plaisir.
On me permettra un souvenir per-sonnel.Cetait... il y a.bien longtcmps dejit... mais k quoi bon les dales... ctait a mon premier voyage en Ameri que : mistress Beecher Stowe, lauleur de Uncle Toms cabine — . la case de Foncle Tom — venait de conferencier a Chicago la grande ville de FOuest, contre lesclavage, les gentlemen, en thousiasmes, detellent ses chevaux et trainent sa voiture jusquT son htel en poussant des hourras frenetiques. Nouvel arrivant je suivais la foule, tres etonne de la forme deees demonstrations dans un pays republieain.
livrer leur sport favori. Arms,xqui dun baton, qui dun filet, ils se postent dans lecourant de la Narenta ou sur le bord deJa riviere, au voisinage des barrages et ies chutes, puis ils attendent patiem ment que le poisson bondisse. Un adroit coup de bdton surprend ce dernier pen¬dant lesaut et, tourdi, souvent assommd, Hretombe dans leau out un compere le tfaisit au moyen dun filet.
Telle est la peche pratiquee sur tout le cours de la Narenta, principalement en amont de Mostar elle cre une source importante de ievenus aux paysans qui afy Jivrent.
H. GOUBLET.
AVENTURES OE TERRE ET OE MER
PERDDS SUR LOCEAN
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
 TROISlfeME PARTIE
LES TRAITRISES DUNE ESCALE
CHAPITRE PREMIER

Hommages funeraires. — Comment on trans forme un EuropSen en Chinois. — Souvenir personnel. — Demonstrations yankees, moeurs bizarres. — La epeculalion suraigue.</Article>
Le corps du vieux Fho fut embaume par les soins du docteur qui lavait . <Article>assists, 4 ses derniers instants, et depos pendant quarantehuit heures sur un lit de parade place au milieu du pont du cuirasse. Pendant tout ce laps de temps, ce fut une promenade non inlerrompue de gens de tous les pays, et principale iient de Chinois, autour du catafalque. Ces derniers surtout, mprises et tolres avec peine par les Americains, bien quils Torment une enclave de plus de quatre vingt mille mes dans la capitale de la Catifornie, Etaient fiers de voir pour la premiere fois un navire de guerre de leur pays faire escale k SanFrancisco, aussi venaientils en masse visiterie magnifique cuirasse et jeter des ptales de roses, dimmortelles et dorangers sur le corps de celui quils prenaientsimplement pour ie commandant du vusseau.
Une deputation composee des notables de h ville chinoise vint mme apporter une adresse aux officiers du bord, k Joccasion de la mort de leur chef.
Ce fut le brave Pornic qui, en sa quality j ie mastery les introduisit aupres de Bar , hes assiste de LyHung et de Tchi Wang.
Pas plus que les Americains, ils ne prirent les Europeens du bord, deguises en Chinois, pour des etrangers. Liou qui manceuvrait le crayon de nitrate dargent a la perfection, en quelques traits, les
i. Voir es n°s 799 SIT.
Cetait un dimanche, et la bourse des marchandises, non plus que les maga sins ne souvrant, le cours moyen des sortes et espbces navait pas te etabli ce jourla et la grande preoccupation des commissionnaires, vendeurs ouacheteurs etait de pre voir les cours du lendemain, du moins je le suppose, car jentendis la conversation suivante sechanger entre deux gentlemen, fort bien mis, ma foi, qui tiraient ferme sur les brancards de la voiture.
l Premier gentleman ou John si vous le voulez:
l Hurrah! hurrah I for mistress Bee cherStowe Harry! howzsugarstmorow morning.— Ceci, pourl how the sugars to morow moaning , les Americains ava¬ient le plus possible de lettres et syllabes inutiles.
i
Reponse de Harry :
l Hurrah ! hurrah for mistress BeecherStowes. — Dont n John. How z salt pork Cinsnti  Ceci encore pour : l I do not no j[hh. How the salt pork of Cincinnati 
Traduction du tout:
JOHN. — Hourra! hourra pour Mme BeecherS.towe Harry... A combien seront les sucres demain matin 
HAURY. —. hourra ! hourra pour Mme BeecherStowe... Je ne le sais pas, John. A combien seront les pores sales de Cincinnati 
Je neglige Ianglais fantaisiste des deux interlocuteurs, pjour copier le restant de la conversation.
JOHN. — Hourra pour Mme Beecher Stowe ! Cest dommage, Harry, car jaurais ete prevenu de trois cents boucauts de sucre a vingt piastres dix cents... Hourra pour, etc.
HARRY.—Vingt piastres dix cents, dites vous Vendus les trois cents boucauts. Hourra! hourra pour Mme Beecher Stowe.
JOHN. — Convenul livraison demain, train 40, compagnie Burlington vi Omaha pouclaNouvelleOrleans.Warf 32, schooner Sarah, destination de Liverpool... Hourra pour Mme Beecher Stowe I
HARRY. .— Quel dommage, John, que vous ne connaissiez pas le prix des pores sales. Jaurais te preneurde quatre cents barils, k dixhuit piastres soixante cents! Hourra pour, etc.
JOHN. —Vendus les quatre cents barils de pores sales, dixhuit piastres soixante cents.
HARRY. — Convenu, livraison demain, train 8, compagnie Wanderbilt, vi New York. Warf 428, paquebot Normandiet destination du Havre.
Tous deux ensemble : l Hourra I hourra t pour Mme BeecherStowe. 
Jai ete depuis, vingt fois temoin de faits semblables, tout a fait caracteristi ques, de ce peuple pour quUes affaires,  business, sont la vie, et.qui les meient a tous les evenements grands ou petits de leur existence. Soyez invites k une noce, par exempie, et vous serez etonnes de voir les assistants, pendantleparcours de 
 

  
la maison au temple et chez le magistrat civil, vendre, acheter, speculer, jouer k terme, et incrire tout en marchant leurs operations sur leurs carnels... et soyez certains que tous ces gensl tiendront scrupuleusement leurs engagements... k moms quils ne sautent. Lexpression est du pays I mais dans ce cas ils recom¬menced le lenderafain, et finissent tou jours par trouver une bonne chance et retomber sur leurspijsds.
Un mot encore pulque nous sommes sur ce sujet car en Pea nee combien de personnes nont meme pas lidee de ces moeurs.
Nous venons de voir John et Harry vendre et acheter de la mar chandise quils livrent reellement, et cepen¬dant ils nont ni maga sins, ni marchandises. Oui, mais ils ont des som¬mes importantes depo ses en banque, et un credit bien etabli, et Harry, qui a vendu trois cent boucauts . de sucre un prix definiy.:passe sa note une grnIeraf finerie, qui lexe.aute et Texpdie pour lui.aLiyer pool ou ragent.odjir.ce dernier les vend, et le credit de la somnie regue, son benefice, se compose de la diffe¬rence de son prix da chat et du prix de vente, et il na pas lembarras davoir des ateliers, des magasins, des commis, toute une installation en fin. Son benefice ne peut etre que minine il est vrai, mais il peut rjpgter Topration autantdje Ibis quil veut, et surtous les articles qui lui parais sent de bonne vente pour faire ce genre de commerce sans mar¬chandises, en vendant au cours du jour, quel quil soit, car Pemmagasinage k larrivee causerait des fraisenormes, il faut etre un esprit trs fin, tres delie, connaitre admi rablement les prix de revient et valeur marchande de tous les articles fabriques dans le monde, etre au courant des besoins de chaque place, des stocks qui sy trou vent, des causes qui influent sur les hausses etles baissesperiodiques, etenfin des evenements commerciaux industries et politiques qui, eux aussi, ont une action directe sur la consommation, et par consequent sur le mouvement des affaires.
A cdte de ce genre de negociants fort commun enAmerique, il en est un autre beaucoup plus nombreux encore et qui se multiplied jour en jour avec ia facility etla rapidity des communications, qui permettent, avec le telegraphe et le telephone, detre au courant chaque jour du mouvement commercial de toutes les places du monde entier.
Le type de ce genre vend et achate sans livrer, ni prendre jamais livraison. Exemple : Johnachetc a Harry cinquante boucauts de sucre k vingt piastres le boucaut, livraison a fin mois sur Liver¬pool.
Harry ne livre rien, seulement, fin mois, le telegraphe apporte le cours du <Image></Image>
sucre k Liverpool sil est a vingt piastres, Toperation est nulle.
Sil est k vingt piastres dix cents, Harry paye k John autant de fois dix cents quil lui a vendu de boucauts de sucre.
Si le cours au contraire est audeesous de vingt piastres, cest John qui paye a Harry la difference multipliee par le nombre de boucauts quil a achetes.
Et ce commercela, commerce fictif, simple jeu, semblable celui deceux qui jouent sur les rentes, se fait sur tous les articles quise produisent dans le monde et sur toutes les places qui sont un mar¬che de ces denrees.
Ce genre de commerce, sans livraisons de denrees, a pris une telle extension aux EtatsUnis, que ces acheteurs et vendeurs fictifs en arrivent k influencer les cours et k faire la loi aux producteurs serieux des fortunes enormes ont l edifiees, sans autre bases que ces specula¬tions, sur le travail et la production des autres. II est peu dAmericains qui ne jouent ainsi, sur des articles dont les mouvements de place en place leur sont familiers.
En dehors du producteur qui livre lea matieres premieres, et de lindustriel qui les transforme, on peut dire que tous les autres citoyens de lUnion sont des
speculateurs. Ils ont in¬vents le commerce reduit une proportion ma thematique, il suffit de degager lX, cest4dire Tinconnue, pour faire la balance de son opera¬tion.
. . La quantite inconnue, cest le prix de vente fin mois de telle ou telle denre, sur telle ou telle place. Des que le teie graphe fait connailre ce prix, on se liquide de part et dautre,.ven deur et acheteur, et on recommence.
Une semblable ma¬tt iere de faire le com-merce est excitante com¬me la roulette, la lote rie et les speculations de Bourse, et on sy engage dautant plus facilement que les arti¬cles sur lesquels on peut jouer ainsi sont innom brables.
sEt voila pourquoi nous avons pu dire que r Ainericaiir, toujours en fievre, toujours en tat de  speculation suraigue, meiait les affaires a tous les, evenements desa vie, et meiait les plaisirs et la speculation avec la meme ardeur et letneme entrainement... Ge fut done, pendant ces deux jours, un veritable engouement pu blic que la visite du Yen. On vendait, dans les rues de SanFrancisco, des pho tographiesducuirasse, avec le catafalque sur le pont. On avait eu beau defendre aux artistes dinstaller leur objectif sur le navire, pour prendre la vue du monu¬ment funeraire, et on en conoit le motif: malgre le deguisement de ses hommes et le sien,Barthes ne tenait pas ce queses traits, ainsi que ceux de Pornic et con¬sorts, vinssent se fixer sur les plaques des operateurs mais il avait compte sans la persistance du photographe — le moyen de se debarrasser dun photo qui sest mis dans la tete de yous poursui vre avec son instrument nest pas encore trouve — les operateurs setaient hissea 
ur les toits voisins, k Textrmite des wharfs, dans la hune des voiliers, qui stationnaiert non loin de k et en re¬sume l eYen se vendait vu de Tavant, de Iarriere, de tribord, de bkbord, k vol doiseau. Ctait une fureur,comme tout ce dontsempare la mode, et le Yen etait k ia mode...
(a snivre.)	Louis JACOLLIOT.</ARTICLE>
<Article>LES GRANDES DfcCOUVERTES .
CES PEECDRSKDRS DE christophe GOLOMB l
  
XIV
SYASI LA BLONDE
La curiosity est, diton, peche fdminin. Syasila Blonde et ses compagncs ne chappaient pas a la regie. Les recils de leurs maris avaient enflamm leur imagi¬nation : elles brAlaient du desir de vivre parmi ces hommes blancs, bons par na¬ture, comme avait dit leur roi, et dont ellcsse chargeraientbiende faire leduca tion dans leurs rapports avec les etran¬gers. Si la capitate de ces indigenes leur etait fermee, la cAtectait ouverle a tout venant, et Ton pouvait tout au moins ten¬ter Iaventure.
Hervador sopposa: tout dabord k ce pro jet mais sa voix ne fut pas ecoutee. Prevenu du danger, Ionsau rait bien y faire face, disaient les femmes. Au bout dun jour, le piioteremitdonclabarrerOuest, el comme un port assez vaste se presen tait au loin, on se dirigea de ce cdte.
Mais l dj, les hommes netaient plus vetus de blanc. Its parlaient fort et agi talent de longues perches. Vallhiof et Virnar furent envoys eri parlementaires. Interroges par eux,l ces indigenes se mon trerent lout disposes A entrer en relation avec les arrivants. Leur pays etait riche, propre au commerce, et ses habitants ne demandaient qu en faire profiter les etrangers, sils promettaient de ne leur faire aucun mial.
 Sur engagement pris par les deux missaires, les naturels se dirigerent vers le navire, riont ils admiraient les dimen¬sions, la forme et les agres. Ils saluerent en Hervador Ie roi de ce palais flottant, comme ils disaient dans leur langage r imageils firent bon accueil k ses compa¬gnons venus a leur rencontre mais quand ils virent Syasi la Blonde, leur etonne ment fit place k la stupeur. Jamais ils ne setaient figure quune creature humaine ptit etre aussi parfaite. Aussi la femme dHervador leur semblatelle lincarna tion dune deesse, la plus belle de toutes. Sans tarder, et dinstinct, ils se pros ternerent devant elle pour Tadorer.
Syasi triomphait. Le roi des hommes blancs avail en elle son pendant, bien
autrement glorieux,ct, pour remonter plus haut dans THistoire, son regne sannon
I. Voir les no803 k 8l7.
sait plus durable, et surtout plus enviable que celui de Freydisa, dont le recit des hauls faits et des crimes avait defray son enfance. Elle descendit done k terre, comme une reimJ drapee dans sa mante lette bleue qui faisait ressortir les boucles cendrees de ses cheveux. Son front, plein de majesty, sabritait sous des frisons qui lui formaientunecouronne dune extreme tenuite. Ses yeux etaientdun bleu clazur. Et ses tevres, faites pour commander, tressaillaient k la moindre impression.
Tout lequipage mit pied k terre, et lon soccupa aussitt de la recherche dun endroit propice k la creation dun eta blissement durable. II fut vite trouve et des baraquements sle vere nt su r le module de cetfx de LeifsBudir, qui eux m4mes netaient que des copies des habi-tations scandinaves. Les indigenes trou verent cette architecture si pittoresque et si commode, quils Tadoptdrent. Bientt, SyasisBudir fut lexacte repro¬duction dune ville norvegienne. 
Avecson experience de planteur, Her-vador, laissant le sceptre pplitique a sa femme, eut promptemeat transforme le pays en une magnifique colonie. A defaut dor, la terre produisait, deux et jusquA trois fois par an, des recoltcs abon dantes la chasse, la pche fournissaient ample pture aux appetits delicats des colons et si la fontaine miraculeuse annonceepar Valthiof et Vimarne setait v point reveiee, Tom pouvait. croire quelle dversait ses eaux dans les ruisseaux voisins de SyasisBudir, car nulle part ses habitants ne s etaient aussi bien portes, et jamais leurs femmes navaient paru si belles.
SIl IeOt voulu, Hervador aurait pu, chaque an wee, charger son navire de pelleteries, de bois procieux et des sences, et faire une maison considerable, puisquen ce temps heureux la cargaison dun bateau suffisait k la fortune deson patron. Mais le mari de Syasi navait pas cette ambition. II trouvait dans Ie pays ou lavait conduit sa destine la realisation de son reve il etait plus riche quun roi, plus libre que ioiseau dans les airs, et, content de son sort, il se lais sait vivre au sein dune doucc quietude.
Tout allait done souhait, lorsquun jour la colonie se remplit d.indigenes qui accouraient efTares, fuyant, disaient ils, devant une horde de demons, qui savanaient .comme une armee de four mis, saccageant tout sur son passage. Au portrait quils tracerent de ces envahis-seurs, les Normands eurcnt vite reconnu leurs ennemis les Skrellings. Ces etres maudits descendaient, descendaient tou-jours, longeant la cdte et faisant le vide devant eux. lis avaient depeupl deja les endroits visites en premier par les Nor-mands, TerreNeuve, le Markland, les RivagesMerveilleux, et comme le Vinland les arretait, ils lavaient tourne. Main tenant ils entaniaient les riches contres qui sappellent aujourdhui la Virginie, les Carolines et la Floride.
Connaissant leurs habitudes,etsachant, par la tradition, quil ny avait lieuden tamer aucuns pourparlers avec ces nains plus bruts que les fauves dans la brousse, Hervador donna lalarm pour rassem bler compagnons et colons, et Syasi, se rappelant les prodiges de Freydisa devant ThorfinsBudir, ceignit son casque, mit a son bras son bouclier et prit en main la hache de combat. Quand elle parut devant ses compagnons et son peuple assembles, un cri denthousiasmeetdad miration sortit de toutes les poitrines. La bonne reine qui avait preside aux doux travaux de la paix, se transformait soudainement en deesse belliqueuse ses yeux jetaient des eclairs, et sa main ser rait convulsivement ldrmie quelle brtl Iait de rougir dun sang detcste.
Quelques matelots, qui avaient eu deji maille partir avec les Skrellings, dispo serent lescombattants de fagon a dejouer leur tactique, qui consistaitattaquer en niasse. fees j Normands, avec .de petits groupes indigenes, battirent les bois en plusieursdirections, pour empechcr leur concentration, et en effetTaction ne tarda pas k serigager simultanement sur plu sieurs points assez eloignes les uns des autres, mais relis par un cordon de. guerriers eprouves. Hervador cornman dait cette premiere ligne, land is que Syasi, restce en arriere avec une troupe delite, se tenait prete a se porter en avant au premier signal, pour soutenir Tattaque ou proteger la retraite.
Bicntt, Ia victoire sannonga pour les Normands. Le bruit des combats parliels seloignait, et Syasi se disposait k seian ceren avantpour aider k l extermination de Tennemi, lorsquune grele de traits, venant de Tarriere, sabattitsoudainement sursa troupe. Syasi se retoufne vivement. Et quel tableau frappe ses yeuxl Entre les arbres qui setendent jusqui la mer, la grve apparait noire de monde.
A la vue des Skrellings qui se precipi tent sur eux comme un torrent, les indi¬genes prennent. peur et sefnfuient dans toutes les directions. Vainement Syasi sefforce de les retenir ils disparaissent dans les bois. Le plus sage serait de les imiter mais Tinstinct guerrier des Nor¬mands les retientau danger. Ils combat tent avec acharnement, jonchant autour deux la terre de cadavres mais leurs assaillants sont trop nombreux ilsencom brent la ville, la debordent et dej sfenfoncent dans les bois pour prendre k dos Hervador et les siens. Alors, toute resistance devient impossible mais per-sonne ne quitte son poste, §t chacun defend cherement sa vie. Lun apres Tautre, les champions de Syasi saffais sent sous les Heches et les pierres. Elle, tombe la derniere, et son cri de mort retentit douloureusement dans la platne.
Au loin, dans le ddale de la foret, le combat a repris avec une nouvelle vigueur. La aussi, les indigenes ont lacbe prise devant lattaque impetueuse des Skrellings. Quant aux Normands, ils torn 
bent a leur rang, immobiles comme des rocs.
La nuit seule met fin au massacre. Avec quelques survivants, Hervador reprend Ie chemin de SyasisBudir quil retrouve aisment, car la ville flambe comme un gigantesque feu de paille.. Au loin, une lueur plus sinistre encore rougit Ie ciel. Cest le navire qui brMe — le navire, su-preme espoir, supreme saluti — La petite troupe se preeipite vers le rivage mais k peine atelle fait quelques pas que Tincendie projette brusquement ses claries inexorables sur le groupe des morts. Ils sont la, en tas, hommes et femmes, tombes les unssur les autres et Syasi la Blonde, calme, souriante, occupe le sommet de cette pyramide macabre.
Hervador se jette sur ce corps bien aime mais les levres ples de la morte ne repondent pas k ses appels, et ses yeux atones ne refletent plus son regartj.
Alors, le courage abandonne ces hom-mes fortement trempSs. Le silence sest fait autour deux. Le vide immense les enveloppecomme dun linceul glace.Loeil sombre, la bouche muette, les bras trem blants, ilssoulventleurs morts et vontles porter dans une grotte quils ferment avec des pierres.
Puis, sans regarder derriere eux, ils gagnent le rivage ok se trouvent les canots appartenant aux . Skrellings. lis les detachent et seloignent en profitant des dernieres lueurs du navire quLva sengloutissant dans les flols. . Detape en etape, quelq.uesunsrevirent le Vinland mais ce fut le petit nombre. (a suivre.) EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>
<Article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA
DE
2. stance.
PRESLDENCB DU GENERAL DKRBBCAQAIX
I	
Le general Derrecagaix, directeur du Ser fiee geographique de Farmee, en montant au fauteuil de la prdsidence, rend hommage .It son predecesseur, M. Cheysson, et se felicite davoir. k enregister les distinctions obte nues par deux membres de la Societe. Le colonel Bassot a ete elu membre de lAcade mie des Sciences (section de geographic) et M. Geprges Rolland, ingenieur des mines, a obtenu le prix DelalandeGuerineau pour son ouvrage sur le Sahara.
Tim brespos te artis tiques aux Eta is Un is. — M. Jules Gamier fait circuler dans las sistance un specimen des nouveaux timbres poste artistiques que le gouvernement des EtaisUnis vient de faire frapper, et qui sont destines rappeler le quatrieme cenle naire de la decouverte de TAmerique. Chacon de ces timbres est une sorte de portrait ou de tableau.
Un portrait de Christopfie Colomb. — A Iexposition organisee a la Bibliothkque na tionale ( Paris) a figure un portrait attri bue k Sebastien del Piombo et qui serait celui du grand navigateur, peint dapres nature. Ce portrait, appartenant au due de
Talleyrand, est celui .dont M. de Turenne, membre de la Societe, a dej (en l89l) en tretenu ses collogues et dont une photogra¬phic a pris place dans les collections de la Societe.
M. de Talleyrand a bien voulu prdter lori ginal pour lExposition universelle de Chi-cago, et, comme la toile avait besoin de reparations, le proprietaire la fait restaurer. Lartiste charge de cette restauration, M. Chevreau, aredige une note portant que l le style noble et severe de lensemble, la fermete du dessin et lampleur du modeld sont de tous points dignes de Sebastien del Piombo Le portrait doit etre ressemblant, car i il est inadmissible que, cinq ou six ans apres la mort du grand navigateur, un peintre de la valeur de S. del Piombo ait pu consentir k faire le portrait dun homme aussi ceiebre que Colomb sans avoir des documents suffisants, alors surtout que beaucoup de personnes vivantes ace moment lavaient certainement connu, et par conse¬quent auraient ete k meme de critiquer Ie peintre .
La colonisation romaine en Afrique. — Le Dr Carton, medecin militaire, presente un.travail ok il montre le parti quon peut encore aujourdhui, tirer des Vestiges de loccupationromaineldontla seule existence suffirait, ditil, k nous montrer ce quon a pu, ce quon peut. faire en un pays aussi admirablement dote Lauteur vise particu j lierement la Tunisie. II a, dans des travaux anterieurs, fait ressortir les avantages dont profiteraient nos colons en con¬sultant, pour Ie choix dune propriety, pour son a men age men t, pour la (Construction de leur demeure, ies documents trouves ou elabores par les archeologues.
Un document tres important que le docteur Carton a decouvert k AinOuassel, lui a fourni Toccasion de mettre de nouveau ce point en lumiere. II sagit dune inscription l qui jest un commentaire de la loi de icm | pereur Adrien, ayant rpour but dattirer des colonsrsur les terres en friche de Iemptre ou tout au moins de lAfrique. admin is trateur, auteur de cecomanentoire, est un certain Patroclus, qui, voularil attirer les colons dans le.pays fertile quiihomiiHstrait, eut soin de faire placer, on pounrait ipresque dire, l de faire afficher , au centre des villages en formation, des exem pi aires de ce document. Cest lun de ces exemplaires j que le docteur Carton a eu la bonne fortune l de decouvrir, k lendroit meme oii il avait
4	
ete .place a lepoque dont il sagit, in siecle apres JesusChrist.
 GUILLAUME DEPPING.</ARTICLE>
.  
<Article>FRANCE COLONIALE
SOUDAN. —Le colonel Archinard, com-mandant superieurdu Soudan franfais, vient darriver Nioro, afih detudiersur place les mesuresnecessaires pourcompleter [organisation administrative du Kaarta. On sait que cette province dependaitde lancien royaume dAhmadou. Nioro a ete prise par Ie colonel Archinard le ler Janvier l89l.
— Le commandant Quiquandon, en arri vant Sikasso, a trouve la ville en deuil.
Le fama Tieba etait mort le e8 janvier. II a eu pour successeur son frere Demba, qui a toujours entretenu des relations amicales avec les Frangais.Laccueil faitau comman¬dant a ete aussi cordial que possible.
— Des avisdu Macinaannoncentlamort de Mounirou, ancien roi de ce pays, k Bandia gara. On croit . quil a ete assassine par son frere Ahmadou qui sest, comme on le sait, empare du pouvoir peu de temps dpres son arrivee en fugitif dans le Macina.
La mort de Mounirou ne modifie guere Ia situation dans cette partie de la boucle du Niger.
GQLFB DE BNIN. — Aprs une enquete I Wydah, le general Dodds a pris, en conseil prive, un arrete dexpulsion k legard de quatre agents des maisons allemandes, qui ont fourni des armes k Behanzin.
Linspection des livres de trois maisons de Hambourg et dune maison de Ble avaient donne la preuve que, de fevrier l80l en avril l892, elles ont vendu k Behanzin 2,330 fusils rayes, parmi lesquels des armes repetition, canons Krupp de montagne, 4 mitrailleuses, 00,000 cartouches, l,000 obus, etc.
Ces fournitures ont ete echangees pour la pi up art contre des esclaves exportds au Cameroun par dea vapeurs de la Compagnie Wcermann.
TpjTisiE. — La Compagnie Gnerale Trans atlantique a substitue un paquebot ra.pide au paquebot qui part de Marseille le mer credi et qui arrive ordicairement k ta Gou lette dans la matinee de vendredi.
Le paquebot rapide fait la traversee en 30iheures. II part de Marseille k quatre heu-res du soir et arrive k Tunis le jeudi k onze .heures du soir.</Article>
l
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
M. :S. BK B RAZZ A a quitte Bania (Haute Sangha) avec MM. BLOUM el FREDON :et quel¬ques Senegalais, pour etablir les communi¬cations entre notre poste et celui qui vient detre cre A Gaza en plein pays musulmajn, sept jours de Bania.
Le poste deGaza a ete confie k M. Goujon, mm excellent fonctionnaire originaire dAl gerie et parlant et ecrivant admirablement . rarabe.
ll. de BraSza se rendrait pro chain cm en t dans le MautOubanghi.	l
V.F. M. i
teMMiilBi
ET HISTORIQUES
QUESTION No .
A quelle epoque, pour quels motifs et dansquelles conditions les Hes de France et de Bourbon ontelles change leurs noms contre ceux quelles portent actuellement
JECJX ET PHOBLfiMES. — Nl .
 l
Horn any mes geographiques.
Designer les villes, villagies, rivieres, golfes,
homonymes de :
Paris  Strasbourg .Lyon (ou Lion) Bordeaux Liverpool Tamise Cumber¬land Danemark Tripoli Berlin Na varin.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE>
Pour avoir le droit de concourir, les rponses devront parvenir h M. Neukomm, aux bureaux du , au plus tard, le jeudi 4 mars. — Les noma ties devineurs seront publies dans un supplement qui paraltra avec le No 82l du avril. 
 

  
<Article> VARIETES
Le tonnage des divers Itats.
— Le direcleur du service maritime de Norvege, M. A.N. Kiaer, vient de publier un rapport densemble sur le mouvement maritime du monde entier dans lan nce l888.
Ce travail est compulse, au dire dau
lorites competentes dexactitude.
avec
Voici quel etait,. dapres M. Kiaer, Tensemble des entries et des sorties des principaux Etats du monde (sans compter le cabotage el le mouvement sur les bas sins fermes, tels que la mer Caspienne et
les lacs canadiens):
1.	Grande Bretagne 75,l9,400 tonnes.
2.	France, 3l,378,700 t.
3.	Turquie entiere (moins Igypte), 27,70,000 t.
8. 9. l0. ll. l2. l3:
14.	
15.	
16.	 47. l8.
et Irlande,
Espagne, 23,38,900 t.
l3,403,800 t. Malte, ll ,780,200 t. PaysBas, l0.54,800 t. Suftde, l0,004,900 t.
6.	Russie, l4,784,l00 t.
7.	Italie, l4,435,500 t.
Gibraltar
Belgique Portugal
9,820,l00 t. 7,090.200 t. Danemark, 7,0l3,900 t. Grece, 5,0l0,200 t. Norvege, 4,725,300 t. Autriche, 3,42,400 t. Finlande, 2,883,800 t. 

  
V0YAE AU PAYS DE K0N La ville de Kong est un amalgame de batisses de terre. <Image></Image> 

  
19.	Roumanie, 2,790,000 t.
LAmeriquc	—
LAfrique	—
LAsie	—
LOceanie	— En tout:
. V
20.	Hongrie, l,l22,500 t. LEurope entiere, 295,537,500 tonnes
7,222,900 24,974,000  44,59,700 — l2,0l,00  — 444,320,700 tonnes.
Ckumins de fer de lOuest. — Prolongation de la duree de valid He des . billets Waller et retour a prix reduits. — La Compagnie des Chemins de fer de lt)uest delivre dc Paris a toutesles gares de son reseau (grandes lignes) et vice .vcrsft, des billets duller et retour com portant une reduction de 25 °0 en
lr.e classe et de20% en2°e et 3meclasses sur le prix double des billets simples.
l
3l
l2
De De De
a
a l25
ft 250	—
ft 400	—
ft 500	—
00	—
3	
4	
5	
6	 7
jours jours jours jours iours
La duree de validity de ces billets vient detre modifiee comme suit:
30 kilometres l jour — 2 jours
De 25l De 40l Dc 50l a audessusde00
Lameiioration consiste dans Tabaisse ment de 75 ft 30 kilometres de la lre cou pureetdanslallongement dun jour pour les parcours superieursft 00 kilometres.
Ces delais de validity continuent a fttre
augmentes, le casecheant,desdimanches et jours de fete. Les faucons voyageurs. —
u n cn
Russe
et dresie
depeches.
pigeons, de pou voir de proie de porter l,40 que
Nou§ avions les pigeons voyugeurs le souslieutenant SmoYlon
garnison ft Voronftge, a eleve des faucons pour porter des Ces oiseaux, plus forts que les ont sur ceuxci Pavantage lutter contre des oiseaux plus, chaque faucon peu grammes.— 4 livres russes — sans son vol ensoit ralentk _
Le DirecteurGSrant: LON DEWEZ Sceaux. — Imp. Charaire et Cio </Article> 

  
A
L 
ET DES AVENTURES DE TERRE DE MER
N° 8L9. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue SaintJoseph
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, lO FR. — ETRANGER, l2 FR. — Dimanche l9 Mars l893. 

  
ILLUSTRATIONS. — Les Bandits de TAnnam et du Tonkin : II le fit scier tout vivant, entre deux planches. — Les Emigrants de lHirondelle Rouge: Le matelot lui remet un papier plid. — MM. Monteil et Binger a lHotel de Ville : Medailles.— Voyage au pays de Kon : Deux gravures. — Perdus sur lOcean : Cest celui qui a Noumea se faisait appeler M. de SaintFurcy.
a
. — Les Frangais au Pdle Nord : Le capitaine selance sur la mysterieuse epave. 

  
LES BANDITS DE LANNAM ET DU TONKIN
PAR CH. DE YARIGNY <Image></Image> 

  
 

  
8l9
II le fit scier tout vivant entre deux pls (pa l78, col. 3). 
V3	DU J
 
Obeissailt aux engagementsque nous impose notre devise : Bien faire et toujours faire mieux, nous apportons de constantes ameliorations, non seulement dans la forme et dans le fond de notre publica¬tion, mais encore dans Iarrangement des moindres details. Bernidrement le  ouvrait s,es colonnes aux RECREATIONS GEOGRAPHI QUES ET HISTORIQUES. Le grand et legitime succs qui a accueilli cette innovation nous a prouve que, dans ce sens aussi, nous devions augmenter et ameliorer.
Pour repondre k ce nouveau devoir que ce succds nous impose, nous offrirons a nosfiddles lecteurs des
<Article>CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES

absolument speciaux au JOURNAL DES VOT AGES.
Afin darriver k un classement des eprtiwves, aussi irreprochable que pos¬sibly nous nous sommes deja assure le contours dune des plus eminentes per sonmalites du monde de la photograpnie. Bebj medailles dargent et de bronze, scrdnt deeernees aux auteurs des epreu ves J les plus meritantes, epreuves que noub reproduirons dans le journal par les procedes phototypographiques. Dans notre prochain numero nous donnerons les conditions generales de ces </Article>
<Article>PHOTOGRAPHIQUES
qui, nous osons lesperer, presenter ont un reel at trait.
LA DIRECTION.

Nous commencerons trs procbaine men, sous le titre
k
Par JEM OYBOWSEI
Unteressant recit que cet intrepide voyageur vient decrire specialement pour nos lecteurs. </Article>
<Article>V PAULE CRAMPEL
l
dont: les premiers des sins ont t si remiarqus, a consenti k reproduire les dramatiques episodes de ce perilleux voyage, entrepris pour aller renforcer la mission de son mari et poursuivi enezgiquemen t pour levenger.
Nil artiste ne pouvait illustrer avec plusi de talent et ae sincerite ces pages toutaas vibrantes demotion et de patrio¬tisms Nous remercions Paule Cram pel davoir bien voulu sassocier, par line attention touchante, au nouvel bom mage que le JOBRNAL DES VOVAGIS desire rendre k celui dont elle porte le deuil.
Bautre part, afin de ppuvoir faire
paraltre, sans interruption, la curieus© Stude bis tori que de M. EDMOND NEUKOMM sur les PRCtJRSEURS BE CHRISTO PHECOLOMB, nous avons da suspendre la publication dune oeuvre aussi ins¬tructive que palpitante dactualit,</Article>
<Article>LAFRIQUE C0NQUlSE
Par J. LEGHAND
t
Les dernieres pages des PRCORSEORS DE Colons paraissent dans ce numero. Nous pot!T©ns done reprendre proohaine inerit
KBl
i 
les citapitres qui concernent le MBEZEI et le CONGO.
SOUVENIRSDINDOCHINE </ARTICLE>
<Article>LES BANDITS DE LAMAM ET DU TONKIN
LAsie est la terre classique des sup plices rafflnes, des executions cruelies nulle part fhomme ne donne ou naf
fronte lax mort avec autant dindiffe t 
rence. II semble que la race qui peuple ce continent soit insensible k la douleur physique: elle la brave avec jactance, eile la subit avecun farouche heroTsme, Jen eus sous Jes yeux, il y a des annees, un singulier exempie.
Jhabitais alors Honoloulou, capitale du royaume bavalen. La principale cul¬ture de cet archipel, situe dans Poeean Pacifique du Nord, entre lAmrique et lAsie, est celle de la canne k sucre et cette culture y avait attire de nombreux Asiatiques : Chinois et Japonais. lis ne taient pas seulement ouvriers sur les plantations, mais aussi hommes de peine, petits trafiquants, et dans toutes les fa¬milies on navait pas dautres domesti ques. Souples etdociles, le plus souvent, ils etaient dutiles serviteurs, mais sou¬vent aussi ils se rvlaient rancuniers, violents et cruels.. Parmi les amis que je comptais k Honoloulou setrouvait un de nos compatriotes, ancien agent consu¬late de France. II avait son service un cuisinier chinois dont il se louait fort, nonobstant son caractre difficile. Cet homme, que je connaissais, etait actif, intelligent, mais sensible aux re proches et susceptible k Texcds. A la suite de remontrances un peu vives que son maltre eut Poccasion de lui ad res ser, il pntra la nuit dans sa chambre k coucher, lui fracassa le crne de son couperet de cuisine et, prenant la fuite, se rfugia dana les bois ou on ne parvint k le capturer que quinze jours plus tard.
ll avoua tout ct fut condamne k mort. La veille de lexcution, je reus, a ma grande surprise, un message de lui. ll me suppiiait de laller voir k sa prison, ayant, disaitil, une faveur a me deman der. Aprds quelques hesitations, je me rendis a sa priere, et le dialogue suivant schangea entre nous:
l Je tai demands de venir, me ditil, . non parce que tu es ministre et que tu pens me sauver ia .vie: je sais que tu nen ferais rien mais pour obtenir de toi que le bourreau qui doit mexcuter ne me fasse pas trop attendre ie c couteau du coeur
—	Je ne te comprends pas.
—	En Chine, quand un homme est condamn4 k mort, on apporte. dans la cour sablde ou il est execute, un panier reconvert dun linge et contenant une ( vingtaine de couteaux. Sur le manche de chacun est crit le nom dun membre : Ia main, le bras, le nez, Toreiile, FoeiL Le bourreau en prend un, au hasard, lit ce qui est Scrit sur le manche et crve roeil ou ampute le membre designd, f
Lun de ces couteaux est celui du cceur sil sort des premiers, on le plonge dans le coeur du condamne et tout est fini. Cest, je le sais, une faveur que je te demande, mais tu peux fairequon me loctroie, 	 
Je lui expliquai alors que les choses ne se passaient pas ainsi que nous au¬tres blancs ne charcutions pas nos con damnes quil serait pendu, mais sans torture prealable.
Quand il eut bien compris ce que je lui disais, sa figure sillumina. Ce netait que cela On Petit gracie quil neut pas ete plus joyeux.
 
II en est du Tonkinois et de PAnna mite ainsi que du Chinois, et cette indif¬ference profonde Pendroit de la mort explique, si elle ne les juatifiepas, les supplices barbares qfuinventent ces races pour epouvanter les criminels. Entre les victimes et les bourreaux, cest une lutte atroce de resistance passive et dinven tions cruelies. Des faits Scents en temoi gnent, et la carriere du DocNgu qui vient de mourir assassine par les Muongs au Tonkin, nest quune longue serie de cruautes sans riom.
Depuis 4888, il seroait la terreur sur les bords de la riviere Noire. Ememi implacable de la France, il ne recalfait devant rien pour assouvir sa baine. Lun de ses premiers exploits fut la capture, par surprise, du poste frangais de Dong Son, dont il fit passer Jes miliciens par les armes. Quant au garde principal, Gres, qui les commandait, il le fit scier, tout vivant, entre deux planches.
Encourage parj ce premier succes qni lui valut du Tan Swat le grade de de Doc ou de general, et qui grossit le nom¬bre des mecontents enrtes sous ses ordres, Ngu attaque successivement un detachement de ll hommes de la legion etrangere, commande par le sous lieutenant Ehrer il les massacre et fait dec ou per leurs cadavres en morceaux puis une escouade de tirailleurs indi¬genes, dont le chef, le lieutenant Mar game, est decapite par ses ordres sa tete, plantee sur une pique, est promenee en triomphe dans toute la region. Pour venger ces attentats, on detache contre lui un inspecteur de la garde civile, Moulin, avec l50 hommes. La lutte sengage dans le village de Bangy, ou Ngu, habilement fortifie, defait ses adversaires, tuant et blessarit cinquante hommes et achevant les survivants avec dhorribles raffinements de cruaute. Sa reputation setend et le nombre de ses partisans saccrolt encore. ll peut mettre en ligne jusqu4 00 hommes bien armes et, avec un preil contingent, il attaque et em porte le poste de LboBo, dont le resident, Rougery, est tu il y prend l3l fusils et 20,000 cartouches et ne laisse pas vivant un homme de la garni
Le 7 fcvrier l892, il surprend le postd 
du YenIIang, quoccupent l30 tirailleurs tonkinois sous les ordres du capitaine Pouligo. En avril, il .se.heurte aux forces du colonel Pennequin, mais, apres une lutte sanglante, il est oblige de se replier.
ll ne se maintenait que par la terreur quil inspirait et a la condition detre constamment heureux dans ses entre prises. Pour tenir en main, ses hordes, composes surtout de Chinois, dAnna¬mites et de Muongs, races profondSment dissemblables au point de vue ethnolo gique, il lui fallait leur imposer une dis¬cipline d.e fer, frapper sans pitie les m contents, se faire craindre, mais aussi hair. Les Muongs ,se detachaient de lui aristocratiques et fiers, iU portaient im. patiemment un joug qui, chaque jour, devenait plus intolerable. Pour le briser, il netait quun moyen : la mort de Ngu.
Le 4 aotit dernier, il donnait lordre k son lieutenant, le chef muong DinhYan Au, de marcher avec. l30 Annamites et 250 Muongs sur LoDong. Chemin fai sant, sur un signe du chef muong, ses sold,ats se ruerent sur les Annamites, les massacrerent jusquau] dernier et, par une marche rapide, revinrent au quar tier general du Doc. Surpris et hors detat de resister, il fut decapite et sa tete, conservee dans du sel, fut envoye aux avantpostes frangais. Avec lui.dis parait Pun des plus puissants obstacles que rencontre notre ceuvre de pacification sur les bords de la riviere Noire.
Mais si PefFet disparait, ce nest que pour un temps: la cause subsiste. Elle est dans lhostilite et la connivence de la Chine, a labri des frontieres de laquelie les bandes de pirates se recrutent, sor ganisent et, sous le commandement de
chefs determines, envahissent le Tonkin,
I  
pillant et brdlant les villages, enlevant les femmes, les enfants et le betail et e repliant avec leur butin sur le territoire chinois, ou nos troupes nl sauraient les suivre. Sans cette connivence, la carriere dhommes, comme le Doc Ngu serait de
courte dure et la France aurait tt fait
 
de purger le SQI quelle occupe, de pa reils bandits.
 
Presque en meme temps que le Doc Ngu succombait dans les circonstances que nous avons relatees plus haut, un autre pirate, de meme rang et degale importance, le DeDoc Nherong, etait execute k Hanoi. Depuis pres de huit annes, il tenait la campagne, terrori sant le Tonkin meridional, anime, lui aussi, dune haine implacable contre la France, a laquelie il ne pardonnait pas de substituer au Tonkin Pordre k Panar chie et dentraver la carriere aventureuse des piilards nomades dont il etait Tun des chefs les plus redoutes.
Le hasard et ses instincts sanguinaires Pavaient jete dans cette vie, k laquelie il ne sembkit pas destine. Etudiant k Hong Hoa, il se preparait a passer ses exa mens, quand Pun des Ghefs rebelles len rla parmi les siens. Sa bravoure, et surtout sa cruaute, le signalerent a lat tention de ce chef, dont il devirTt le lieu tenant. En cette qualite, il debuta par une action declat, par la capture d un gouverneur de province, VuVanBao, bien connu pour son attachement a la France, et que bon nombre de visiteurs de lExposition universelle de l889 ont pu voir et connaitre k Paris, ou il faisait partie de la delegation annamite. II ne soupQonnait guere, en quittant la France, le sort cruel qui Pattendaitet les haines violentes que suscitaient contre lui les temoignages de sympathie dont il etait lobjet dans notre pays.
Nhuong sen fit Pexecuteur et sacquitta
en conscience de son role de bourreau.
t
Surpris el capture, YuYanBao fut en terre vivant. Loin de se defendre de ce crime, Nhuong sen enorgueillit devant ses juges et aussi du concours par lui prete au Doc Ngu dans ses diverses expe ditions. Insouciant du sort qui Tattendait luimeme, il demeura impassible en pre¬sence des preparatifs de son execution, k laquelie les autorits annamites pro cderent avec une solennite inusitee, destinee k frapper Pimagination des in-digenes. En tete du cortege marchait un
detachement de gardes civils vetus de
?
blanc derriere eux, deux elephants lour dement caparaonnes et montes par deux mandarins de haut rang precedaient Nhuong et deux de ses accolytes charges delourdes cangues et encadres, de droite etde gauche, par une nombreuse escorte de soldats habilies de rouge. Un gong mtallique reglait de ses notes lugubres la marche lente du cortege que regar dait defiler une foule enorme, avide de spectacles sanglants.
Arrives sur le lieu de Pexecution, les trois condamnes sagenouilierent on
leur lia les bras autour dun piquet en fonc en terre derriere chacun deux et, sur un signe du Tong Doc, ses bourreaux firent tomber dun seul coup les trois tetes. Longtemps la foule resta, se re paissant les yeux de la vue des cadavres, echangeant k voix basse ses remarques et ses impressions, ne temoignant dail leurs nulle sympathie pour les victimes, mais redoutant dattirer par des demon-strations de satisfaction les represailies de leurs compagnons.
Siis sont en petit nombre et si ce nombre dcroit chaque annee, ils nen sont pas moins redoutables par leur au dace. Dans un empire aussi vaste que la Chine, peuple de pres de cinq cent mil¬lions dhabitants, il est facile de recruter des bandes d aventuriers, prets a faire, dans un pays riche comme PAnnam et le Tonkin, des incursions fructueuses. Ce ne sont et ce ne seront que des incursions, mais elles suffisent k troubler profonde ment la securite dupays, en detourner Pimmigration, a remettre constamment en question les resultats obtenus. Entre le Chinois et PAnnamite, il y a opposi¬tion de race seuls ies elements pertur bateurs, refractaires k toute civilisation, peuvent se rencontrer dans un but com mun : le pillage.
Doux et dociles, bien que capables de resistance, k la fois gais et timides, les Annamites n!ont ni Pprete au gain du Chinois, ni sa farouche avarice, lis depensent sans compter, passionnes pour le jeu, les combats de coqs, le spectacle par contre, sobres, tres attaches k leur pays et au sol, avides dapprendre, vo lontiers imitateurs et, une fois rassures sur les avantages que la civilisation leur apporte en echange des privileges quelle leur enleve, sy pliant volontiers. lis sont courageux ils Pont prouve aux combats de Tourane, de Saigon, de Sontay, de BacNinh. Ainsi que tous les Asiatiques, ils supportentla souffrance sansse plain dre, attrontent ia mort sans trembler,.
Le Tonkinois se rapproche beaucoup de PAnnamite. Plus encore que lui, il est doux, craintif, laborieux, adonne aux travaux agricoles, abandonnant volon¬tiers le negoce aux femmes. La cdte du Tonkin a longtemps ete et est encore Pun des derniers refuges de la piraterie. Les lies calcaires du littoral, herissees de falaises abruptes, perforees de grottes et de couloirs, o(Trent aux pirates des abris stirs, en meme temps que la situation du golfe sur la route de llnde la Chine, met a leur portee de riches captures. Souvent traques, jamais aneantis, les pirates chinois et malais ont k maintes reprises desole ce littoral, enlevant pour les revendre les femmes et les enfants, envahissant en bandes nombreuses les villages de la cte, parfois meme ceux situes kune certaine distance dans linte rieur, et levant sur eux de lourdes con
	7	a
tributions.
Entre le fl adits chinois au Nord et les pirates muiais a lOuest, entre les exactions des uns qui lui laissaient a peine de quoi vivre et les incursions des autres quile depouillaient de ce peu, la vie du Tonkinois etait intolerable. II nen est plus ainsi, mais ce nest pas loeuvre dun jour daflranchir un pays dune oppression seculaire. II faudra plus dune rude et sanglante leson pour de courager les mandarins militaires chinois de pousser leurs soldats deserter et k vivre de pillage au Tnkin, pendant queux se partagent la solde des deser teurs.
CH. DE VARIGNY.</ARTICLE>
<Article>ALBUM DO JOURNAL DES YOYAGES.
Lunivers est une espfcuc de livre dont on na lu que la premiere page quand on na vu que son pays.
STENDHAL.
Les ruisseaux babillbnt beaucoup parce quils manquent de profoi4eur les grands fleuves sont silencieux:.
AI. GUYARD.</ARTICLE>
<Article>LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
MM. MONTEIL ET BINGER
A LHOTEL DE YILLE
La municipalite de Paris considere comme un devoir dhonorer les explora teurs, dont les missions pacifiques con tribuent puissamment k Pextension de notre commerce et de notre Industrie.
Lete dernier, elle recevait le lieute nant de vaisseau Mizon tout rcemment elle tenait une stance extraordinaire et solennelle en Phonneur du commandant Monteil et du capitaine Binger.
La salle etait comble. Le prefet de Ia Seine, le prefet de police, le president du Conseil general, plusieurs deputes de la Seine, assistaient k la seance, avec de nombreux partisans de la colonisation.
Apres avoir feiicite chaleureusement les vaillants explorateurs, l dont Pun a mis sous le protectoratfransais la boucle du Niger, pendant que Pautre prparait la jonction du Soudan k nos departe ments algeriens , le president du Con¬seil municipal leur a remis deux medail les dor commemoratives, dont nous donnons le facsimiie.
Le prefet de la Seine a celebre son tour le courage, Phabilete et la circonspec tion des braves officiers.
Le commandant Monteil, en quelques paroles emues, a exprime sa gratitude pour Paris, sa ville natale, qui lui donne le plus haut temoignage possible de son estime le capitaine Binger a remercie egalement le Conseil municipal de mon trer. tant de zeje pour la cause de Pex pansion coloniale paciflque.
Les deux medailles dor sont fixeesau centre dun cadre dargent de la gran¬deur de la main. Lune des faces porte leffigie de la Republique, et sur Pautre est inscrite la dedicace de la municipalite. La medaille seule a cote 400 francs et le cadre dargent 250 fr.
V.F. M.</Article>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
MlGRAJVTS DE LHIRONDELLE ROUGEl
PREMIERE PARTIE
L AUBERGE QUI MARCHE

CHAPITRE V
UN CONCERT A BORD
Pleine mer k la hauteur de Gibraltar. — Un jar din bien pav. — Presentation avant la lettre. — MlIe Gracieusa Perkain. — Proposition mal regue. — Orgueil de surface satisfaction intime. — Un engagement on rgle. — EntrGo bien mnage. — Coup de thAtre.
Des les premieres heures du jour, des Blagis se promene de long en large sur Ie pont de YAbomey. Le cigare quil
l. Voir les a° 8l3 k 8l8.
fume deja, va et vient, par saccades, dun coin de sa bouche k Pautre. Carac teristique chez lui de preoccupations aimables. De fait, il benit le hasard heureux qui le met k meme de satis faire k un desir de Roger Beauvoisis. Loncle Cancalon, avec son eternel l je ne coupe pas, monsieur, je ne coupe jamais I donne tete baissee dans toutes les eiucubrations de Pagent de lHiron¬delle Rouge. Personne, dans la famille, navale mieux les bourdes quon lui sert sans prendre meme la peine de les dorer. II nen va pas de meme de Roger, qui accueille dun sourire railleur et dun hochement de tete sceptique les insinuations les plus voi¬ces du beau des Blagis. En rendant ser¬vice au jeune homme, Pagent va done le forcer,sinon k capituler,du moins ill garder une neutralite polie. Ces sortes de com promissions ne sontelles pas toujours le resultat inevitable dun bon commerce entre gens civilises
II sen rejouit tout en langant a la brise matinale les volutes bleutees de la fumee de son havane. Les ctes sont hors de vue. Sur cette immensite grise sans bornes, que les rayons du soleil, discre tement infiltres dans la brume, paillettent de lueurs amorties, YAbomey semble sta tionnaire malgre sa vitesse portee au maximum. Roulant sur les vagues rondes, il berce mollement ses passagers, encore endormis dans les etroites couchettes de ses cabines. Puis, peu a peu, la brume seclaircit,senleve parlambeaux, comme ces gazes flottantes quun machiniste remonte successivement dans les cintres pour demasquer, petit k petit, les feeries de la toile de fond.
Sur lhorizon entrapergu, des fumees trainent leurs panaches rousstres des voiles plaqueat, en blanc ou en noir, leurs formes geometriques des blindages metalliques miroitent. Paquebots, trans atlantiques, navires marchands, cuirasses descadre, vont pu viennent sur une sorte de route commune, obliquee vers un point unique. LAboviey se trouve k la hauteur du detroit de Gibraltar et par consequent de la route presque forcement suivie par les navires se rendant dans la Mediterranee ou la quittant.
Des Blagis ne prete quune attention distraite a ce tableau magique deja vu. Ses regards se portent sur les coupees de la dunette, guettant la venue de celui quil attend.
l Enfin! murmuretil, en voyant emerger du cte de tribord la silhouette de Roger, suivie de celle de Rjane.
II savance vers le jeune homme, la main amicalement tendue. Par un mou¬vement machinal de politesse un peu guindee, Roger souieve son chapeau. Le regard clair de sa cousine lui fait com prendre toute la portee que cette raideur pourrait avoir, et il laisse retomber sa main dans celle de des Blagis.
l Eh bonjour, monsieur l lance vive ment Rejane de sa voix la plus enjouee, pour detruire le mauvais effet, possible encore, de cette legere hesitation. Vous ne vous attendiez pas, jen suis siire, a me trouver aussi matinale ni... aussi curieuse. Je suis fille dEve tout comme mon cousin, et jaime la musique autant que lui...
—	Tu te vantes, ReRe. Laquarelle garde pour toi de bien plus grandes atti ran ces.
—	Oh t La peinture des petites pension naires, suivant votre expression dedai gneuse, monsieur mon cousin... cest bon, cest bon... Cette insinuation constitue encore une nouvelle pierre lancee dans mon jardin... Comme il est pave dej ce pauvre jardin!... Les rues des grandes villes semblent des aliees sablonneuses aupres des siennes... Hou! le vilain me chantl qui oublie qua chaque instant je me mets au piano pour lui jouer tout mon repertoire et... le distrairel
—	Les paysages bord de YAbomey sollicitent si peu ton pinceau.
—Et monsieur prefere la voix humaine a tous les autres instruments... Cest pour cela dailleurs que nous voici reunis de si bon matin... Quest cette Gracieusa, monsieur des Blagis
—	Une jeune fille, mademoiselle.
—	De monge .
—	Peutetre, mademoiselle. Seulement, comme pour.un homme bien eleve, une femme na jamais que lge quelle parait avoir, Gracieusa Perkain me semble votre ainee.
—	Une paysanne sans doute, puisquelle se trouve dans la foule des emigrants interroge Roger.
—	Oui et non, monsieur. Gracieusa appartient k une famille tres honorable. Quand je vins, la premiere annee, dans le pays basque, jentendis beaucoup parler de Gracieusa. Je voulus la voir. Elle devait son renom a sa grande beaute, k sa fortune et k sa grace. De sa beaute elle ne se souciait guere plus que dune fieur piquee k son corsage. Plus vaine de sa fortune, elle sen servait pour se parer, briller dans les fetes patronales, donner libralement aux necessiteux.
—	Cela denote un bon coeur I sexclame Rejane.
—	Ou un grand orgueil, mademoiselle! riposte des Blagis avec son sourire scep¬tique. Je penche pour lorgueil... Vous en jugerez dailleurs quand vous con naitrez Gracieusa.
—	Quand vaisjela connaitre
—	Bientt je suppose. Elle navait pas comme vous un. motif pour se lever matin... Pourtant libas, pres du beau pre, ces lourds cheveux noirs imparfaite ment noues dans un fichu rouge me semblent lui appartenir.
—	Gomment l4bas remarque Roger, mais... cest une simple paysanne et vous nous avez dit...
—	Meme au temps de la plus grande splendeur de sa famille, Gracieusa a toujours aime revtir le costume na¬tional des Basquaises... sciemment ou 
inconsciemment... II lui sied ravir.
—	Alors cette fortune...
—Perdue, monsieur Roger, perdue sans quon ait jamais pu savoir ni oCt ni comment... Le pgre a disparu tout a coup et avec lui la fortune de lafamille... Dans le pays on en chuchote.a mots cou verts, tres mysterieusement... On parle dune vendetta basque, aussi terrible quune vendetta corse... On suppute un drame quelconque suivi dun vol... dune fuite en Amerique... que saisje encore ... Les langues ont beau jeu, dans un tel mystere... Toujours estil que Gracieusa, glevee en fille unique de bourgeois tres cossus, a dft, faute dargent, quitter son cou vent et reintegrer le domicile . familial, subitement transform e en maison de pauvre... Sa mere, changge en une sorte de  statue vivante de la trislesse,
ne lui a te daucun secours ni

daucune consolation. Jai voulu savoir. A force dinsinuations adroitesjai cru comprendre que les deux  femmes avaient un parent riche dans . lune des rgpubliques hispano:amgricai nes, un parent dont elles de vaient gtre les uniques heri tieres. A moins que le pgre... ou le voleur... Enfin je les ai fortement engagees a emigrer, leur promettant lappui de YUi rondelle Rouge. Sa mgre a refusg mesavancesavec cet entetement insurmontable des enfants gates ou desfous... Gracieusa a cepen¬dant fini par le vaincre. Je les ai moissonnes toutes deux a ma derniere rcolte.
—	Mais quatelle done  interrompt tout k coup Rejane, qui, gcoutant dune oreille dis¬traite les explications de des Blagis, ne perd pas de vue la proprietaire du fichu rouge. Comme elle parait courroucee!... On dirait quelle se dispute avec ce grand diable de Basque plante devant elle
—	Yotre remarque est fort juste, mademoiselle.. Ce grand
diable de Basque, comme vous Pap pelez, se nomme en realite Curutchet. II se dit cousin germain de Gracieusa. II Test veritablement, me laton af firme, mais un degre fort lointain. Gracieusa riche, le meprisait il espere que Gracieusa pauvre Paimera. Je lai recrutg pour lAmerique k cause de cette esperance. A voir ce qui se passe jai bien peur quil en soit pour son expa triement volontaire.
—	Une cousine qui naime pas son cousin!... Ce nest pas possible! sex clama Rejane.
—	Ob! RgRgl... aimestu done tant que cela M. Stanislas Cancalon 
. — Le mgchantl le mgchantl Si josais je... querellerais un certain M, Roger
Beauvoisis... comme M,leGracieusa que relle lbas son...
— Nen fais rien, ma petite RgRg, im-plore comiquement Roger. Mieux vaut aller lbas... Notre intervention fera diversion. Mlle Gracieusa nous accueil lera dautant plus favorablement quelle nous saura grede lavoir tirge dennui. 
Sur un signe dassentiment de des Bla¬gis, les trois jeunes gens descendentde la dunette et se dirigent vers lavant de YAbomey.
t Mademoiselle Perkain, dit Iagent
<Image></Image> LES EMIGRANTS DE LHIRONDELLE ROUGE
Le mateot lui remet un papier plie (page l83, col, i)

de YHirondelle Rouge en abordant Gra-cieusa, permettezmoi de vous presenter deux personnes qui desirent yous expri mer toute leur gratitude pour les mo¬ments delicieux que vous leur avez fait passer hier soir, en chantant la romance de YAfricaine.
—	Mais qui leur a appris... murmure Gracieusa toute confuse.
—	Moimgme, mademoiselle, reprend Iagent. Jen demande bien pardon k votre incognito, si vous dgsiriez le gar der, mais vous ayant entendue plusieurs fois, jai seulement reconnu votre voix.
—	Une voix quil est impossible dou blier , ajoute galamment Roger.
(Par discretion ou par mauvaise hu meur, Curutchet, le cousin de Gracieusa,
seioigne de quelques metres, tout en ayant bien soin daller se placer sous Ie vent, pour ne rien perdre dune conver¬sation dont il semble poliment vouloirse detacher. A cette presentation rapide, k ces compliments flatteurs, succede un silence embarrasse, provenant de senti¬ments bien divers chez chacun des assis 	 i
tants. Des Blagis, son rle dintroducteur rempli, se considere comme en dehors de la partie. Gracieusa essaye dgteindre le feu que lui, met a la joue son orgueiL caressg. Rejane attend, estimant que la parole est a Roger. Celuici de meure immuablement dans une sorte dextase muette. Gra¬cieusa, se sentant regardee et admirge, exulte et se depite interieurement de se montrer si troublge. Ce combat livreen son me allume ses yeux et la fait paraitre plus belle encore.
Ce nest plus la beaute douce , et charmante de Rejane attirant par sa douceur mgme et enve loppant par son charme. Cest la beaute altiere et dominatrice, la beautg qui faisait dire aux poetes d3 Pantiquite : t Rien quen Ja voyant savancer on reconnait une deesse. 
Son front large, bien decou vert, sencadre dans une abon dante chevelure teintee dun noir si briilant quil se colore, dans ses reflets, de lazur du ciel. Sos leurs gpais sourcils. plaquesGomme une large touche au pinceau, les yeux etincellent, allumgs par le double feu de lorgueil et de lintelligencei Le nez fin, Iggerement bombe k sa partie mediane, repose sa pointe sur des narines dune finesse extrgme et dune mobi litg surprenante. La bouche eclate sur le teint ordinaire ment mat du visage comme urie fleur de sang dont les dents re¬presented les blanches etami nes. Pas beaucoup plus grande que Rejane et certainement pas beaucoup plus agge, Gracieusa semble cependant la dominer de toute la hauteur de sa taille, de toute la maturite de son age.
e On se croirait Aries ! sexclame tout a coup des Blagis.
—	Eh! pourquoi done, monsieur  in terroge Rejane, desireuse aussi derompre un silence gene qui lui met vaguementau coeur le sentiment de son inferioritg.
—	Yous vous complgtez si bien, MlIe Perkain et vous, que lon songe fata lement ci ces jolies Arlgsiennes, se mon trant toujours par couple apparig de brune et blonde.
—	Appariage tout fortuit, constate Gracieusa. Ii ne saurait se reproduire souvent. Mademoiselle et moi nevoya geons pas en mgme classe.
—	En dehors des compliments que nous tenions k vous presenter, mademoi¬selle, exprime Roger heureux de trouver un tour de conversation lui facilitant lexposg de ses projets, vous touchez, sans le savoir, k une question palpitante dintergt pour nous tous.
—	Cest bien vraiment sans le savoir, comme vous le dites, monsieur, je ne me doutais pas que...
—La traversgereste pnibleparsalon¬gueur, en admettantque la mer ne nous fasse pas plus grise minejusqu larrivee. Le salon des premieres, quoique fort bien et fortnombreusement compose, manque absolument de gaiete.Sinouspossedions une musicienne comme vous...
—	Je vous vois venir, monsieur, mais les reglements de bord refusent k des passagers de ma condition...
—	Riende plus simple, mademoiselle... II existe encore k larrigre des cabines inoc cupgeset... nous paieronsle supplement. 
A ces mots Gracieusa se redresse toute flroite, lair hautain.
Le vieux sang basque bouillonne dans ses veines. Cette aumne quon lui oilre nestelle pas un manque de deference, une maniere dinsulte Riche ou pauvre elle demeure la fille de ces hommes vou lant etre nobles ou traitescomme tels, se refusant k ad mettre pour egal lout etre humain qui nest pas basque, de ces hommes quiserient dune noblesse datant de plusieurs sigcles, convaincus que la leurremonte si haut, quelle ne date plus. En meme temps un autre sentiment serji pare de sa pcnsge. Si elle accepte elle trouvera, durant la traversge, un bien etre qui Ialtire, un luxe relatif quelle envie, et dans lequel, a defaut de parure, elle pourra brillerpar leclat de sa beaute et le charme de sa voix. Comment con cilier sa vanite de femme avec son orgueil de race Et ce Curutchet qui la poursuit de ses palinodies amoureuses, ce. cousin qui fait sonner si haut une parentg que Gracieusa ne demande qu mgconnattre... II restera k lavant, avec les autres emi¬grants, dans limpossibilite de venir lobsder sans cesse. Queile3 perspectives sgduisantes l Mais, en vraie Basquaise, peutelle dgcemment accepter les propo¬sitions de Roger
Avec cette finesse de sensation faisant de la femme, et de la jeune fille surtout, un etre k part, parmi les etre vivants, une sorte de voyante gveillee, Rejane semble lire a livre ouvert dans le plus profond de lame de Gracieusa.
Elle a conscience de toute letendue de ses desirs elle a conscience de la puerilitg de ses resistances. Son intervention peut fixer dans ce combat interieur le sens de la victoire. Elle le comprend. Son bon coeur lentraine.
l Ell! quoi l lui ditelle, vous hgsitez La proposition de mon cousin me semble cependant tres naturelle et nullement faite pour offenser votre dignite. M. des Blagis nous a informede lgtat de sante de votre mere. Une bonne cabine k larriere, une nourriture meilleure, en un mot un biengtre k peu pres parfait Paidera k mieux supporter lesfatigues dunelon gue traversge. Le supplement de depenses quelle entralnera et que mon oncle paiera, sur la parole de son fils, ne sera pour vous ni un prgt qui vous engage, ni une aumnequi pourrait vous humilier. Cet argent sera k vous, bien k vous, vous laurez acquis par votre talent. En un mot, nous vous engageons, pour donner, pendant le voyage, un peu de corps a nos petits concerts intimes. Vous ne faites pas metier de chanteuse, je le sais. Mais songez a votre mere souffrante, songez aux bravos que vous recueillerez et un peu aussi au plaisir que vous nous ferez.
Ces insinuations murmurees dune voix caline produisent sur Gracieusa Ieffet que Rejane en attendait. Une dgtente progressive sopgre dans les traits de la jolie Basquaise, son visage se rassergne.
l Pardonnezmoi, mademoiselle, dit elle tout k coup. Je navais pas bien compris. En effet... il me semble que... cest tout naturel... je puis... Jevais aller in assurer du consentement de ma mgre et je vous dctonerai, surlefchamp, une rgponse definitive. 
Toute trans figuyge, Gracieusa ses quive avec la leggretg dun oiseau et dis parait dans le trou beant de lgcoutille.
e Quel brave petit avocat tu fais, RgRe! sexclame Roger en pressant sa cousine k pleins bras. Gela merite des arrhes respectables... je les veux mettre sur tes deux joues.
—	Oh t le vilain traitre I membrasser comme cela devant tout le monde t Est ce ainsi qua Paris on a lhabitude de payer le service des avocats
—	Eh! mademoiselle, repond des Bla¬gis, sils etaient tous comme vous lhabU tude serait vite prise. Vousplaidez si bien!
—	On plaide toujours bien quand on prend a coeur la cause de son client... et quon a pour lui plus daffection quil ne le merite, ajoutetelle tout has a loreille de Roger... Yous aviez, monsieur mori cousin, une figure si piteuse en voyant votre gtoile prgte k refuser... que ma commiseration a eu pitig. de vous.
—Bon petit coeur, va! Je te le revaudrai.
—	II fait beaucoup de vent, monsieur mon cousin... et lon tient les serments pour fort legers... mais voici notre jolie Basquaise. Sa joie nous dit davance le resultat heureux de sa demarche. 
Les formalites ngcessaires remplies, Mme Perkain et sa fille sinstallent dans leur nouvelle demeure. Elles auraient pu venir dejeuner k la table commune, Rgjane et Roger sy opposent. Desireux de donner plus declat a Iarrivge de Gra¬cieusa, de lui faire une entrte, ils veulent ne la presenter aux passagers des pre¬mieres quapres lheure du diner. A ce moment ceuxci se trouvent rgunis dans le grand salon, cherchant a se distraire de leur mieux. Cette recherche constitue en effet la seule et unique prgoccupation des habitants des auberges qui marchent. Heureux lorsquils rencontrent parmi eux les elements de concerts ou de co¬medies de paravent.
Vers neuf heures, alors que les groupes sympathiques sont formes, alors quon cause, quon rit, quon feuillette des al¬bums sous la clarte opaline des lampes glectriques enfermees dans de grosses perles de verre, Roger se met au piano et attaque un des plus brillants morceaux de son repertoire, battant sur les touches divoire le rappel de lattentiongengrale, quon na pas dailleurs lhabitude de faire attendre k son reel talent de pianiste. La finale se perd dans une salve dap plaudissements bien nourrie. II se Igve, salue, fait signe a Rejane de le remplacer et disparatt. La jeune fille maintient Pat tention en executant avec un sentiment exquis la Demidre pensde de Weber.
l Hein! Taije assez dit que tu avais grand tort de ne pas mordre au piano! murmure la tante Leocadie a loreille de son fils. Tu te ferais remarquer et ap plaudir comme eux.
—	Mais, maman, le don de la musique, Qa ne se commande pas!
—	La bonne histoire! riposte Cancalon qui a entendu le reproche. Avec de lin telligence et de la volonte on arrive k tout, monsieur. Je ne coupe pas.dans les impossibilits, moi, je ne coupe jamais. En te considgrant je me demande par instants, si vraiment tu es bien... i
II nachgve pas sa phrase. Le piano vient de se taire tout k coup. Dans ce silence aussi subit que voulu, Roger rentre, tenant a son bras une jeune fille dont la beaute resplendissante appelle sur toutes les levres un cri dadmiration. II la conduit vers Rejane. Laimable enfant, obeissant k un petit programme convenu davance, entame le prelude de la romance de YAfricaine. Le chant de Gracieusa sgleve clair et sonore. On reconnatt la voix de la veille. On admire la chanteuse. Lenthousiasme des passa¬gers monte k son comble. Les mains battent dans une sorte de delire. Suffo quee par une ovation aussi chaude, rou gissante de plaisir et gonflee de vanite, Gracieusa saisit fievreusement le bras que Roger lui offre, pour la presenter plus particuligrement aux curiositgsgveillees.
c Sortons! lui ditelle k loreille. Vous
?
me prgsenterezun peu plus tard. Jgtouffe et la tgte me tourne. 
Roger obgit. Rejane et loncle Beau¬voisis, mis au courant, protggent cette sortie en donnant force dgtfcilssurla chan¬teuse vue mais encore inconnue. On les entoure, on les questionne. Pendant ce temps Gracieusa et son cavalier attei gnent le bordage.
l Mademoiselle Perkain interroge un matelot qui passe.
—	Cest moi! rgpond Gracieusa.
—	Alors, voici pour vous.
Ifluiremetun papier plig et fermg par
une gpingle. A peine Iatelle ouvert quelle se redresse ple, frgmissante, les yeux dgmesurement ouverts. Un cri rauque sechappe de sa poitrine. 
 l . I			 			l,l				 I ll		
l Quavezvous demande Roger. — Lisez 
Elle Jui tend le papier et sous la blonde clarte. de la lune Roger voit ecrit, en grosses lettres, ces deux mots: deux fois  rpets :
l BassaJoan! BassaJoan! ( a suivre.) FREDERIC DILLATB.</ARTICLE>
<Article>LE LANGAGE DES BtTES
SINGULIERS FA ITS DftOUVERTS
 t
PAR UN IUAITRE DFITOCUTION
t
M. J. Hodgson, un elocutioniste an¬glais, affirme .que chez les mammi feres la conformation gngrale du larynx est semblablecelle de lhomme : la force et le caractere du son dependent du developpement des cordes vocales et de la structure des organes vocaux.
Le timbre et la quality de la voix sont remarquablement distinets dans les diffe rentes classes animaux et varient
chez ceux de mme famille. Les lions et
 ,
les tigres, avec la force de leur poitrine, poussent unrugissement quiremplit Fair dun bruit horrible donnantune idee de la grandeur de Panimal..
Le cheval hennit dans une gamme
chromatique descen.dante, sans omettre
un demiton cest lui ianimal le plus
inusicaiement dou de la creation Lne
brait en une octave, et un. de ces brie i ?
ments a ete copie par Haydn avec succes dans son 7 quatuor.
Laboiement du cbien domestique est un exempie de voix cultive tout comme le trot du cheval est une chose acquise par le dressage.
Le cri dun singe Gibbon produit exac tement une gamme chromatique ascen ? dante et descendante de sons musicaux cest peutetre le seul animal dont on puissedire quil chante. Le preach et singe (hurleur) de PAmerique du. Sud a une voix qui sentend k deux lieues. La girafe est sans voix et na pas de cordes vocales. Le cri de la cbauvesouris est le son le plus aigu qui soit produit par un animal. Chez les reptiles, le larynx est dans des. conditionstout a fait rudimentaires, il produit un sifflement par lexpulsion de lair travers une petite ouverture de la langue. Le crocodile et le caiman font entendre un faible vagissement. Le cra paud a deux eavites de chaque cdte de ia bouche qui lui servent videmment de chambres de rgsonnance. Quant aux poissons, ils sont muets pour la plupart. Les insectes, tels que les criquets, les sauterelles, les abeilles, ont l considers plutt comme des musiciens que comme des chanteurs, leurs sons etant principa % lement produits par le frottement de leurs pattes et .de leurs ailes contre leur corps, ou par a vibration des ailes seules. Une sauterelle du Brgsil peut etre eritendue k un kilometre a la ronde.
L. M.</ARTICLE>
<Article>LES PEUPLES EN VOYAGE
LBS AMERICAINS ET LES AMLAIS
LAmerique anglaise et . saxonne avait le malheureux privilege dexciter il y a un demisiecle, la mauvaie humeur, la causticite nerveuse et la soif de deni grement de quelques voyageurs, effarou ches par ses allures dgmocratiques.
Depuis lors, beaucoup dangles se sont adoucis  les. Yankees ont beaucoup pris k lEurope et leurs moeurs se sont assouplies a notre civilisation  mais, k cette epoque, le sansgerie ggoTste et linsouciance de IAmericain, le manque dinteret quil manifestait k lggard de tout ce qui ne le touchait pas imme diatement, son avidite dans le gain, sa faculty de sisoler dans son interet, bles saient profondement des gens habitues k des relations plus douces, plus tol rantes et plus courtoises.
II nen est pas moins curieux de rap peler lopinion formulae par ces esprits chagrins, ne feitce que comme docu¬ment retrospectif et pour montrer que les meilleurs sont parfois injustes. 
l LAmerique, disait un jour le capi¬taine Hall, cest PAngleterre, moins la loyaute. 
l Cest PAngleterre, moins Pelegance! scrie k son tour mistress Trollope. Et elle ajoute:
c La promptitude vorace avec laquelie
left Americains saisissent les viandes et

les devorent la maniere efTrayante dont ils se servent de leur couteau, enfongant la lame dans leur bouche jusquau man¬che et pelle plus effrayante encore, de se nettoyer les dents, apr diner, avec un canif quils portent pour cet usage dans leurs poches toutes ces causes runies vous empgchaient de penser que nous fussions eutourges de ggngraui, de colo¬nels et de majors, et de trouver que les heures de nos repasfussent des ihoments agrables... 
feoutons maintenant M. Xavier Mar mier, arrive aux fitatsUnis, encore sous limpression de la chute de LouisPhi¬lippe, et voyageant plutt en misan¬thrope quen touriste. Ce qui le frappe dabord, cest Iexcessive voracite de ses compagnons de voyage:
c Les Amgricains, ditil, se prgeipitent a table comme des animaux affames... chacun tire k soi tout ce quise trouve k sa portee, et entasse sur une ou deux assiettea des pyramides monstrueuses de viande, de beurre, de legumes puisles voil travaillant des mains et des dents comme si chaque seconde leur etait comptee, suivant dun oeil hagard les plats qui sgloignent et les harponnant des quils reviennent, pc3 y puiser une nouvelle provision...
Coincidence assez .bizarre, cette sorte dembargo gastronomique que Hi. Mar mier signalait comme un des traits les plus caracteristiques de la commensalite
americaine, est considere par Mmd,Ar nor de Gasparin comme une manie gmi nemment anglaise  les lignes.suivantqa
extraites de son Voyage, du Levant nan
 
fournissent un utile rapprochement  4 e Nous debarquons k Alexandrie avce l80 enfants dAlbion... Une famille anglaise se place a table. La grandmerc, debout, domine le service. Elle sempare des plats, quelle range en rond autour delle, avant que personne ait. osg y toucher. Elle donne portion double a sm enfants  deux cteiettes, deux bifteck%. deux poissons... trois quand il en rested Les voyageurs regarderit, bouche beaote etyeux effare3 tout y passe... On se sent menace dans les sources mgme de la vie on se reveille de cette torpeur, on sauve ce quon peut de la voracite inse laire, qui un os, qui une . arete, qui eya morceau de pain. Les Arabes coureafc autour de latable,encriant: QuAllaht et lon sort affame. 	
La peinture est vive,. mais rien nj manque. La conclusion serait peutefoa que l la voracite i est un defaut anglais, developpg par le genie americain. Soil et nen parions plus.
B. GULIET. . .</ARTICLE>
l
<Article>LES EXPLORATIONS CONTEiVIPORAINES .
VOYAGE AU PAYS DE IMfr
Le roi de Kong, ami de la France. — NouvdU de la mort de Menard. — Intelligence Education de la population mand — Mai lons minarets. — Les marches. — Acturilfc commerciale.
l t
%
Karamocko Oul, roi de Kong,  mm beau vieillard de mine avenante, au teinl assez clair,. presque jaune, avec allures de patriarche, navait pas ouMie le traite passe avec moi, il y a trois ans Sa joie de me re voir, Ia fagon affeelueusfc dont ce noir nous questionuait sur.notre voyage, sur notre santg, sur la France dont plus que jamais il se proclame Paml fideie le desir main tes fois exprimg 4 voir, k bref deiai les relations commerT ciales setablir dune maniere suivie entce son pays et nos gtablissemepts de la cACe dlvoire, tout cela netait pas joue : ctaii la sincerite meme.
Mais ce qui nous a touche, et cepe vous peindra mieux encore les sentiments eieves de ce noir et son affection poor
ses hdtes, cest la. deiicatesse dont il
f i
fait preuve pour nous communiquer umA affligeante nouvelle, la mort du ca: pitaine Menard, massacre au NordOuest de Kong, a la frontieres des etats de. Samory. Les dernieres depeches revues, de la cte nous avaient fait prsager le desastre mais les gens de Kong ncm soufflaient mot, se con ten tant de repo# dre, lorsque nous nous Jnfprmions ity notre compatriote, quil avaiit quittfi I l, Voir le nl 8l k 8l8. 
<Image></Image> <Image></Image> <Image></Image> ville k telle Epoque et quils lavaient vu partir en bonne sante. La veille du depart, seulement, KaramockoOuie nous depe chait un messager, nous faisant dire quil navait pas voulu attrister notre ejour dans une ville amie. Mais il ne pouvait pas, ajou taitil,nous laisser par¬ti r sans nous avoir dit la vc
bandes de
Samory. parlait,
Tandis que le messager
fassistance Dans
Tit. Et les details sui vaient. Lc capitain t Menard avait suc omb en se portant au secours de son b le attaque par les
ecoutait, visiblement emue. ces regions ou la maxime : l Mal¬heur au vaincu I est souvent la regie, on pouvait craindre que ce malheur neveillat point chez lindigene une sym pathie aussi spontanee.
<Image></Image> MMailles o fortes par fe Conseil municipal
. de Paris
Bien au contraire, toute Pas sistance etait unanime k declarer que l eetait l k un beau trait puis notre frere blanc etait mort
main en defendant son
hte, celui qui lui avait offert Ihospi talite. 
que
les armes k la
Nombre de ces gens savent lire et ecrire Parabe, certains dentre eux ont un ver nis deducation quon chercherait en vain chez une population de Ia foret. Dans la classe.elevee de la societe mande, on ren-contre des individus ayant une distinction, une physionomie yeux vifs et intelligents et des manieres qui frappent precisement parce quon ne
sat tend pas k les trouver. Le vieil iman de Bondou¬kou et Ka ramocko Oule, ie
souve rain de Kong, sont dans ce casla, ils se sont de suite attire la s y m pa 
thie de mes compagnons de voyage.
certaine fine, des
On rencontre de tre gros villages et meme des villes comme Kong ou les maisons sont construites en briques sechees au soleil lextrieur est orne mente par de larges contreforts, et sur la 

  
 
 
<Image></Image> fagade, les indigenes eldvent une serie de petils minarets ces minarets prennent . parfois des proportions monumentales.
La porte dentree des maisons donne dans un vestibule qui sert de lieude reu¬nion, et quelquefois decurie puis on debouche dans une immense cour dans laquelle souvrent les portes des cases k linstar dun prau,
Des ruelles plus ou moins tortueuses menent vers des places oil se tiennent des marches, ou fourmille une population mieux vetue, plus turbulente, plus active que celle de la foret.
On peut dire qult TJondoukou et a Kong FEuropSen peut se procurer a peu pres tout ce dont U a besoin. Atil a organiser une expedition  Son bflte lui procurera chevaux, nes, boeufs, por¬teurs, etc., armes, munitions, monnaies dechange, etc.
Sous le rapport de la nourriture, on peut trouver tous les jours de la viande de boucherie fratche, du lait, du beuire frais, des ceufs, de la volaille, poules, canards pigeons, pintades, etc., du miel, des legumes sees ou verts, et meme quel¬ques friandises fabriquees dans le pays.
Cest cette population, qui nous est dej gagnee de coeur, que nous devons chercher k attirer vers nos comptbirs son activity commerciale est extraor¬dinaire, elle sillonne toute la bouche du Niger cest delle que nous devons nous servir pour faire pntrer nos produits partout cest k cela que doivent tendre tous nos efforts. Deja, lors de mon pre¬mier voyage, javais constate chez les Mande de Kong de remarquables qualites de negoce. Nous avons eu cette fois le bonheur de contrler notre premiere impression et eu la satisfaction de voir constater ces qualites par tous les mem bres de la mission. Le desir de ces popu¬lations est de rentrer en rapports avec nous, de commercer directement avec nos factoreries en se passant dinterme diaires. Dej k, dans de nombreux districts, dans IAnno entre autres,. le souverain a fait ouvrir de nouvelies routes et recti¬fier les anciennes, les distances se fran  chissent plus aisement, et les Mande atteignent aujourdhui le Comoe k Atta crou et a Bettie. BientAt ils pourront atteindre nos factoreries, pour le plus grand bien de notre commerce.
Quand cette population pourra venir
facilement dans nos factoreries — et

nous avons ete heureux dfe voir que cela ne saurait tarder — notre commerce de la cte dlvoire Se decuplera. Les peuples de Kong et deBondoukou ont beaucoup plus de besoins que ceux de la fort. lis shabillent avec plus de recherche, les notables sentourent dej dun certain luxe qui nous permet uesperer en faire dxcellents clients.
Partout sur son parcours la mission a reu le meilteur accueil: les chefs etsou verains qui ont, de l887 A l889, place leurs territoires sous notre protectorat, nous ont assure nouveau de leur
devourment la Prance. Les demonstra¬tions de sympathie dont la mission a ete lobjet, en disent long. On voit que le desir bien sincere de ces genslA est de vivre en paix avec nous, de nous etre dvoues et surtout de faire des transactions avec nous.Quelquesuns de ces souverains ontrectifie, comme je lai dit, le trace des anciennes routes, supprime les lacets, elargi les sentiers pour permettre. aux marchands de venir nos comptoirs. lis atteignent aujourdhui le point terminus actuel.de la navigation du Comoe: de ia on se sert de pirogues pour venir k L% cte. BientGt, nous lesperons, cette voie de penetration, qui nous met directement en relation avec les deux centres les plus importants de la boucle du Niger, nous permettra dexpedier, par lentremise des gens de Kong, nos produits jusque dans le Macina et le Mossi.
Ce ne sera pas l k une des moindres satisfactions pour nous et tous ceux qui sinteressent a Textension de notre com¬merce en Afrique.
(a suivre.)	CAPITA INK BINGER.</ARTICLE>
<Article>AVENTURES DE TEfeRE ET DE MER
PERDUS SUR LOCEAH
LIVRE PREMIER
4
LE ROI DE LA MORT
THOISIEME PARTIE
LES TRAITRISES DUNE ESCALE
CHAPITRE II
Manque de reflexion. — Une : assignation k propos dun nez detrior. —. Vingtquatre heures prSeieuses. — Un rOdeur suspect. — Anciens arrangements dvoils.
De graves evenements se precipi taient, qui nallaient pas tarder k trou bler la quietude de Barthes et de ses compagnons.
Comme le jeune homme .aurait dil ecouter ses pressentiments! II voulait d era per apres la mort du vieux Fho, reprendre immediatement la mer, et apres avoir depose son equipage des¬sai aux Chantiers de VOregon, cingler vers Tocan Indien et gagner Tile de Yen, perdue au milieu des dangereux recifsde la Sonde, ou il aurait eu le temps de faire peau neuve et de preparer son re tour en Europe dans une situation qui netit en rien donne prise aux soupgons.
Et ne prevoyant pas quil pt avoir rien k redouter, il avait consenti k restei pour faire piaisir aux compagnons de son pere adoptif, LiHung, TchiWang et les autres Chinois, qui teiiaient a proceder aux funerailles de leur chef, selon le rite de leur pays, et faire une petite mani¬festation de nature a relever le prestige i. Voir les n°l 799 k 8l8.
de leurs compatriotes de SanFrancisco. .
II navait pas reflechi, lui qui, cepen , dant , sortait de lficole de marine de Brest, quil ne pouvait rester longtemp dans un port civilise sans rdle dequi page, sans commission pour lui et se officiers, sans papiers de bord reguliers, enfin car la plus minirne circonstance, la plus petite aventure pouvait iobliger k exhiber les papiers du Yen, et alors, dans rimpossibilite oil il setrouveraitde le faire, il etait expose k voir mettre [embargo sur le cuirasse, jusquL ce quil eftt justifie de sa nationalite et de sa situation reguliere de navire de guerre appartenant k une nation reconnue.
Malheureusement pour lui, cette cir constance, sans importanceenellememe, mais grave de consequences perilleuses, ailait bientdt se produire.
Cetait le coup de poing de Pornic qui devait amener cette mechante affaire.
Cette fois, le poing du Breton ne setait pas abattu sur le nez dun capitaine darmes chose singulierecetait, au contraire, en quaiite de capitaine dar¬mes,que Pornic avait demonte lamchoire de Turnbull...
Ge dernier, furieux davoir ete la risee de lafoule et de messieurs les gentlemen du pave, sen etait alie tout droit trou¬ver un sollicitor, maitre Wasptongue qui, bizarrerie des noms, avait la reputation du plus grand chicanier de Itat, et passait pour avoir son service une veri t table langue de guepe.
Laimabie lawyer, qui rie demandait que plaies et bosses, futenchantede loc casion qui se presentait.
Le navire chinois netaitil pas k la mode maintenant Laffaire ailait faire un bruit enorme, car il assignerait non seulement le master qui avait deteriore le nez de son.client, mais encore lami ral commandant, ce prince de Yen lui meme qui etait la coqueluche de toute la ville.
4
Et sance tenante, apres avoir fait de livrer un certificat a Turnbull par son propre medecin, il se mitk libeller Iassi griation suivante :
l A la requete du sieur Jack Turnbull, chargeur de navires, demeurant a San Francispo, et pour les presentes faisant election de domicile en mon cabinet, sis rue Sacramento, 22, en ,la meme ville,
c Je soussigne, fipiphaneChrysostme Wasptongue, sollicitor, demeurant en ladite ville, aux lieux et numero sus denommes,
l Ai donne assignation, l® au master du navire chinois le Yen, dont le nom nous est inconnu, mais suffisamment in dique comme cidessus, et 2°, par copie sepaiee, Son Excellence le prince de Yen, amiral commandant dudit navire, comme civilement responsable,
t Davoir k comparaltre, k deux jours francs, a dater dicelui, pardevant la Cour de police, presidee par le tres ho , norable juge Ezechiel jeiemie. 
l Aux fins :
l Attendu que mon dit Turnbull, sans posseden.le nez de IApollon du Belve¬dere, avait cependant, en propriety et pai sible possession, un appendice nasal qui, tout en satisfaisant aux necessites pour lesquelles la nature lavait cree, ne depa rait nullement son visage,
l Attendu que, par suite du coup de poing formidable quil a resu du master du Yen, ledit nez, compietement ecrase, est aujourdhui hors dusage  quen outre il restera diffbrme, contrefait et ridicule jusqua la fin des jours de mon dit Turn bull,
i De sentendre condamtfer tous deux solidairement et par corps en leur qua lite detrangers, k payer a mon dit reque rant la somme de vingt mille dollars, au coin des fitatsUnis, et a tous les frais des presentes.	.
l Pour acte enregistre au greffe de la Cour de police de SanFrancisco, k la date de ce jour.
l SignS : E.C. WASPTONGUE, l Sollicitor. 
Non content de cela, Ihomme de loi adressa une requete au juge de la Cour du comte, tendant k obtenir que le com¬mandant du Yen fftt oblige de donner caution quil ne quitterait pas le port avant solution du proces, ce qui lui fut accorde.
Les Americains sont durs pour les etrangers plus forte raison ne devaient ils avoir aucun management pour des Chinois, gens quils regardent comme appartenant a une race inferieure meme a celle des ndgres. Aussi, le meme jour, en meme temps quil recevait assignation de Wasptongue pour Por nic et pour lui, Barthes etaitil somme de deposer une caution de .cent mille dollars, comme garantie de leur compa rution a tous deux et du paiement des indemnites et frais, en cas de condamna tion.
Au debut de sa lecture, craignant detre oblige de prouver son identite en justice laide de pieces authentiques, le jeune homme etait devenu dune pleur extreme, mais lorsquil vit que tout se resumait dans une question dargent, il reprit son assurance, et pour yiter a Pornic loccasion de commettre quelque impair en comparaissant en audience publique, il prit immediatement la reso¬lution de faire offrir au solicitor les vingt mille dollars quil reclamait pour son client.
Bien lui eii etit pris de le faire de suite, il etitevite de terribles extremites mais il est des moments dans la vie ok lon semble oublier lesv prescriptions de la plus vulgaire prudence.
Retenu pour une huitaine de jours encore k San Francisco, par le ceremo¬nial funeraireobligatoire, que LiHong et TcheWang nauraient pas voulu abreger dune heure, Barthes qui navait pas encore son personnel bien en main, de fagoo k leur dire: ilny a quune volonte
ici, la mienne, avaitremis au lendemain, netant point presse par le temps, les offres quil voulait faire k Wasptongue. Son intention etait de faire demander par la meme occasion, la Cour main levee de lobligation quon lui avait imposee de donner caution, laffaire etant arrange entre les parties, et comme la haute cour ne siegeait pas le jour ok il avait resu lassignation, tout setait donccoalise pour lui faire perdre ces vingtquatre heures, quil ne souponnaitpas, du reste, etre si precieuses pour lui. Sur le soir, comme il se trouvait seul dans sa chambre, Le Lupin frappa a la perte, et virit lui dire qu§ Lanjallais demandait k lui parler de suite pour une chose qui ne
souffrait aucun retard.
T
Le Parisien entra dun air bonhomme, suivi de Pornic.
l Je viens de le revoir, mon comman¬dant, je. viens de le revoir, et tout en faisant semblant de regarder le catafalque il na pas laisse un coin du btiment k inspecter, demandez k Pornic.
—	Quel ton tu prends pour me dire cela, mon pauvre Lanjallais voyons, procedons par ordre, de quL veuxtu parler
—	De cet individu qui, a Noumea, se faisait appeler M. de SaintFurcy... Vous savezbien les propositions quil ma faites. Eh bien ! il est ici.
— Toi, .tu mas parie de ce M. de SaintFurcy mais tu nas pas la tete k
toi, mon ami.
7 , i
—	Oh ! cest vrai, mon commandant,  excusezmoi. Cest k Pornic et k M. Fho que jai raconte ce qui mest arrive.
—	Metsmoi done au courant de cette affaire qui te trouble si fort.
—	Faites zexcuses, pardon, mon com-mandant, si je la lui coupe, mais voyez vous, ce pauvre Parisien, sa la tout cha virede revoir ici ce bonhomme... Je vas vous dire, cest zune espece de mai borde, une manure de failligars, quisapermis, k la Nouvelie, davoir lair avec moi davoir deux airs, que je lui ai demande sy m prenait pourun porteur darmoire, un fantassin de six liards, k preuve que je lai proprement envoye k Tours, et qui ny est pas revenu, et vla que Lanjallais k qui il avait parloque dans mon genre, vu quil avait eu lair de donner dla bande du meme cte pour lorsse done que le Parisien qui vient de lentreaper cevoir, vu quy rdait autour du carta flasquek msieuFho en aetesecouejusquik la pomme du grand mat, quil en etait incapable de vous defiler la chose, comme je viens dle faire et voil..., cest pas plus malin qu ca.
—	Tres bien, Pornic, tres bien, repli qua Barthes qui faisait tous ses efforts pour ne point ceder k un acces de gaite, tu nas oublie quune chose.
—	Laquelle, moncommandant
—	Cest tout simplement de me dire ce que cet individu voulait a Lanjallais.
—	Ah I par exemple, cest son affaire, comme jai pas assiste k leur abordage...
—	Cest bien simple, mon commandant repliqua le Parisien un peu rettiis moyeniiant iine foule de belles proposi¬tions, ma grce, une concession de terrain, des avances dargent, etc..., il ma demande de le tenir au courant par des lettres et des depeches des differerits endroits ok nous passerions  avec les Chinois apres notre evasion, et surtoutdu lieu que ce pauvre nisieu Fho et ses compagnons iraient habiter k leur arrivee en Chine.
—	Cest tout
—	Absolumenttout, mon commandant.
.— fitrange ! tres etrange, fit Barthes,. apres quelques instants de reflexion. 
(d suivre.)	Louis JACOLLIOT.</ARTICLE>
K

 <Article>LES MISSIONS FRA.NQAISESl .
EXPLORATIONS DE M. DE HORGAK
Son Altesse le marshal SelfelMoulk. — Entre rirn et le LouristAn. Le GhtorKouh. — Un nouveau lac. — Le pays des Hadji vend et des Issavend. — AmabiiUes dAslanKhan et dlalaKhan. — Plus de guides. — Une bonne fortune.	


Revetu dun caractere de plus en plus marque par la distinction que lui avait decernee le Chah, M. de Morgan avait rejoint, aucampdAliabad, SeifelMoulk. Le prince etait Ik avec 00 hommes, presque cerne par les Lours revoltes, no sant pas bouger et donnant aux nomades des montagnes le spectacle un peu fcheux dune autorite essentiellement platonique.
Malgre sa situation difficile et son . impuissance absolue, S. A. SeTfel Moulk, soucieuse du prestige . attache au marechalat, octroy a k M. de Morgan des papiers imperatifs qui le recomman daient, de la fason la plus hautaine, aux chefs lours dont il etait, a parler fran chement, le prisonnier. M. de Morgan ne pouvait sillusionner sur Tefficacite de ces passeports. Sa demarche,, de meme que les ordres de lAltesse,netaient quune simple formule de politesse. II faut bien dire que la partie du Louristn ok se trouvait M. de Morgan, restee en bianc sur toutes les cartes, nest habitee que par des tribus tres sauvages et radicale ment independantes. Au moment ou le marechal prince SeifelMoulk lavoisi nait, aucun Persan, sil y avait mis les pieds, nen etait revenu. Vous appreciez ainsi la valeur relative des ukases de lAltesse! Aussi, M. de Morgan jugeatil bon et utile, avant de parcourir ce pays, de lenvisager, de le scruter dans son ensemble.
Le l9 juillet 489l, il faisait, dans ce sentiment,. lascension de lamontagne dite OchtorAnKouh, ou ChotornKouh, haute de plus de 4,500 metres.
4. Reproduction interdite aux journaux . qui nont pas de traits avec la Socit des Gens de Lettres. 2, Voir les nl 808 t 8l8. 
Be ce sommet la vue embrasse la pliis grande partie du Louristn. Les chalnes feormeo doii ruissellent les eaux qui apportent leurs bouillonnements et leur masse a la riviere de Dizfoul apparaisseut Fceil nu comme une succession de monstres granitiques. Ce ChotorKouh semble une muraille gigantesque for mant la frontieredelIrn et duLouristn. Apres lui, k des altitudes moindres se dressent les cimes des monts Kalian Kouh et ZerdeKouh, tous deux situs dans linterieur des Alpes du Louristn. ll est presque superflu dajouter que ces trois sommets sont couverts de neiges Immacuiees. M. de Morgan esperait, en quittant le ChotorKouh, descendre, a partir de Bahrein ou coule Tun des affloents les plus importants de lAbe Diz, jusqua Dizfoul. Malheureusement, aucune route ne permettait de suivre
cette voie. 
 .
M. de Morgan dut alors rechercher un affluent plus au Sud, et, pour le rencontrer, passer au pied (cteoccidental) du Chtor Kouh, dans linterieur de la chaine. Ge ne fut pas peine perdue, car ce detour permit a notre voyageur de decouvrir, dans Tun des plus beaux sites quon puisse rver,.un petit lac appele l Gahar dont la flore est tout k fait curieuse et qui donne asile, sur ses rives, k des mol lusques gasteropodes et bryozoaires. En quittant ce lac, la mission entra dans le pays des Hadjivend, tribu.dune extreme sauvagerie ou elle remarqua, avec une surprise des plus legitimes, les mmes types et les mmes costumes quelle avait relevgs sur les basreliefs acheme nides. II fallait emporter des preuves ,evidentes de cette frappante analogie.
M. de Morgan etale ses appareils pho tographiques et invite avec une souriante et pressante diplomatic lessauvages Had-jivend k se rapprocher de iobjectif. Non sans peine, il gagne la confiance de Tun deux qui pose et figure dans lunique cliche obtenu.Loperation avait demande dix minutes. A la onzieme une grele de pierres tombe sur le photographe et son escorte qui na que le temps de sarmer et de montrer, en faisant parler la poudre, quelle saura repondre aux attaques, si elles persistent. Trois jours apres cet incident, la caravane arrivait chez un certain AsianKhan, chef des Issavend, campe au point mme ou elle voulait entreprendre la descente vers Diz-foul.	 
Lhospitalite dAsianKhan ressemblait trop k celle des Hadjivend, pour que M. de Morgan en profitt longuement. Le chef de la mission couta avc pa¬tience les injures adressees par son hte au Chah et au prince SeifelMoulk et eut Fair daccepter les yeux fermes les guides qui lui etaient offerts et recommandes. M. de Morgan, ne se faisant aucune illu¬sion et sachant parfaitement que les guides avaient lordre degarer la cara¬vane, de precipiter les betes de somme dans les ravins, les suivit pendant quel¬ques kilometres, en les surveillant de
tres pres.
Quand il jugea quAsianKhan ne pou¬vait plus inter venir, il fit halte et proceda a un interrogatoire serieux, sur la route quon pretendait lui faire suivre.
Les explications des guides, tres con¬fuses et ne concordant aucunement avec ce que le chef de la mission avait vu du
sommet de !ChtorKouh, confirmerent
 i 7
les sou.pgon quil avait. II se separa done
brusquementdesemissairesdAslanKhan
et battit en retraite avec la plus grande rapidite vers la riviere quil avait aban¬donee cinq jours auparavant, mais en passant plus au Sud afin detendre ses observatibns . geographiques. Le soir meme la caravane etait hors datteinte. M. de Morgan ne pouvait mieux faire ni plus sagement. It est certain que les Issavend, au nombre de 200 cavaliers
armes, avaient le desir tres net de sem
 t
parer des bagages: de la mission, qui comptait cinq personnes. La lutte etit ete, on le vqit, fort inegale. Au nouveau campement laccueil ressembla k celui des Issavend. Mais le danger netait pas comparable. Les possesseurs du sol etaient mai arme.ct paraissaient sensi bles k laspect des caabines repetition:
Cette succession daleirtes amenaM. de Morgan etablir desormais ses campe ments loin des, tentes noires. ll prefera la solitude des hautes forets, et ne se remit plus entre les mains des guides que le haisard lui fournissait. Cest a la bous sole et dapres ce quil avait retenu du pays en lexaminant. de CohtorKouh quil continua sa route. Les betes man geaient lherbe des forets, les gens vivaient surtout du produit de la chasse. M. de Morgan ne prevoyant pas, en effet, quil se heurterait a une hospitalite aussi feroce, navait quune insuffisante provi¬sion de riz et de farine.
Sept jours apres le depart de Kalian Kouh, ce royaume dAsianKhan, la mis¬sion arrivait, apres avoir traverse quel¬ques petits villages, [chez un certain lutaKhan, lui aussi chef de nomades. Au dire.de gens, evidemment mai informes, ce chef etait dhumeur douce  et Ton pouvait compter sur lui. M. de Morgan ne tarda pas a constater quon avait exagere les merites de Iafa. De lui, comme dAslanKhan, la mission ne regut que des injures agrementees de : menaces contre le Chah et le gouverneur. II ny avait aucune raison pour demeurer long lemps avec ce peu sympathique person nage. On le salue bien vite et lon franchit, k TopeKazb, la riviere quon navait plus suivie depuis Bahrein. Apres lavoir franchie, en dehors des terres de Iaia, on poussa un soupir. et lon campa. La chance, cette fois, est bonne. Le camp est place, en effet, juste a cte de sources bitumineuses tres riches que M. de Mor¬gan examine en paix et qui font Tobjet dune note dont Je gouvernement persan sera reconnaissant.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article>	LES PRfiCDRSEORS DE CHRISTOPHE COLOMBl
xv
LES DESTINIES DU VINLAND
Entre temps, le Vinland commengait k se faire connaitre en Europe. Le roi de Danemark Svend Estrithson en parla lon-guement k lhistorien Adam de Breme, qui a con sign e les merveilles de cette decouverte. En Norvege, les colonies doutremer etaient considers comme un veritable grenier dabondance, dofr lon tirait des bois precieux, des four rures, des dents de phoque et de lhuile de baleine. Enfin Gudride avait porte la l bonne nouvelie k Rome, ou Ton avait pris si bonne note de ses renseignements que des missionnaires par.tirent aussitdt pour ces contrees lointaines.
Aucun pays netait, au dire de la veuve de Thorfinn, aussi favorable a la propa¬gation de la fol. Le zeie apostolique de Leif Erikson, continue par Thorvaldet ses successeurs, avait merveilleusement pre-pare les voies. Aussi LeifsBudir etaitil tout designe pour Petablissement dun
eveche.
Un prelat partit done de Rome, a des-tination de LeifsBudir mais il fit de nombreuses stations en route. Tout dabord eveque en Norvege, il passa en Islande, puis au Gronland, et del au Vinland.
II sappelait. Jonus, et ce nom seul lui donnait une grande aureole de saintcte, Mais le Vinland dalors netait plus le Vinland de Thorfinn et de Gudride. Freydisa la paienne avait passe par l k, et bien dautres apres elle, qui avaient retabli le culte dOdin. Thor, Balder etNiord,Erigga (la terre), Freya (la Venus du Nord) et Vala (Ia pro phetesse), regnaient done de nouveau sur le Vinland, et lorsque Jonus y parvint, en l059, ii fut immole aux dieux restaures et plus puissants que jamais. Dautres prelats lui succederent, mais ne furent pas plus heureux. Ils subirent le martyre comme Jonus, ce qui nem pecha pas le Vinland detre compris dans les dioceses de Norvege et dIslande. Enfin, en lannee ll2l, leveque Erik Upsi triornpha des resistances acharnees des Normands doutremer. II trouva meme chez eux un si vaste champ de propagande quil se demit de son eveche de Gardar, en Gronland, pour se consa crer entierement aux populations colo niales.

Celiesci setaient etendues. Le Vinland comptait luimeme des colonies dans les lies envirohnantes et sur plusieurs points de la cte. Le centre de son activite pa raissait meme setre deplace pour se fixer dans RhodeIsland. On voit encore, tout pres de NewYork, a la pointe meridionale de cette grande He, un cu rieux edifice en granit brut du pays, qui
4. Vor lea 803 i Sl8. 
sert de grenier fourrage. II est de forme circulaire et porte sur huit arches, appuySes ellesmemes sur autant de co lonnes rondes, hautes de vingtquatre pieds anglais. Le premier gouverneur de RhodeIsland, apres loccupation offi cielle de cette lie, en l38, fut tres sur pris de se trouver en presence de ce mo¬nument qui attestait une civilisation anterieure, II lui donna le nom de Moulin de pierre, quil a conserve jusqua pre¬sent. Mais, pour les erudits, ce moulin est un baptistere, tout pareil k ceux quon admire Pise, k Parme, k Ravenne et k Florence. Le baptistere indique le. voisinage immediat dun siege episcopal. Done, Erick Upsi et ses successeurs ont du resider a la place ou se trouve New York. Mais leur action setendait certainement sur toute la cte, depuis TerreNeuve jusqua la pointe de la Floride.
Car de tous ctes arri vaient de nouveaux Eu ropeens. II en venait dls lande, de Norvege, du Danemark. LIrlande aussi fournissait son ap¬point, et le pays de.Gai les, k lui seul, equipait toute une flotte k des-tination. de IAmerique. Le barde gallois Mere¬dith nous a transmis, dans un de ses chants, qui, detail precieux, pre¬cede de quatorze ans expedition de .Christo phe Colomb, le recit de cette aventurehardie qui se place en ll70.
Apres la mort dOwen Guineth, raconte le poe te, les filsde ce grand chef se disputerent sou apanage, les armes a la main. La querelle dura longtemps et des deux ctes le sang coula en abondance. Enfin, le cadet, Madocap Owen, las de cette guerre fratricide, non seulement ceda, mais encore, pour echapper k toute tentation, equipa plu¬sieurs navires t afin de .voir les terres nouvelies
Madoc laissa done THibernie derriere lui et apres une longue, longue traversee durant laquelle ses pilotes tinrent sans cesse la barre k l Quest, il parvint a des contrees ok ne se trouvait aucun Euro pen et l ok il vit beaucoup de choses admirables .
II y laissa cent vingt hommes et revint au pays de Galles, ou il raconta que les terres quil avait decouvertes l etaient agreables etfecondes etpretes k recevoir ceux qui souhaiteraient dechapper aux
rgle comme les Normands. SoAtils I indications propres favoriser letablis
sement de la dime dans ces lointaines provinces.
Ce renseignement ne fut point perdu. Par let tre expediee de Viterbe, et portant la date du 4 decembre l27, le pape Jean XXI charge, en effet, larcheveque Jon dorganiser le ser¬vice des revenus trana atlantiques. Mais ce preiat, dej vieux, pro fite dun vaisseau qui part a destination des terres boreales, pour envoyer l une sage et discrete personne re cueillir en son nom les dimes et les communi¬cations de voeux, tant :dans leveche de Gardar, que dans les lies et terres voisines.
a
Trois ans apres, cette sage et discrete personne revint avec un enlarge¬ment de4 bois precieux,
de fourrures etdefanons i
de baleine. Cetait la coti sation des Gronlandais ctdes Americains reunis.
<Image></Image>  Elle se continua, de dix ans en dix ans, jus quen l307, epoque k la-quelle les dimes du Vin¬land cessent de figurer sur le produit des colleo tes pontificates, tandis quen l4l8, le Gronland payait encore annuel lement au SaintSiege, k titre de dime et de denier de SaintPierre, 2,00 livres de dents de morse.
Que setaitil passe, durant cette periode Des combats sanglants onl eu lieu avec les Skrellings, qui, refoules du Sud, remontent vers le Nprd, ravageant tout sur leur passage. Apres eux, le com¬merce reprend. Americains et Europeeas du Nord se livrent k un veritable chass
croise Leurs navires sillonnent lOceao,

dune rive k lautre.
Mais soudain un meme flau sabatsar les deux continents, de l347 a l35l. Ea Europe, la peste noire decime les popu¬lations en Amerique, elle les aneantit presque.
horreurs de la guerre.civile Quand il eut persuade beaucoup de monde, l il equipa dix navires, les approvisionna de tout ce qui etait necessaire k letablisse ment dune colonie, embarqua un grand nombre dhommes et de femmes qui saffligeaient des maiheurs du pays gal¬lois et dit adieu pour toujours a sa patrie .
La sarrete le poete. Que sont devenus ces dix navires  Les Gallois, de mdme que les Irlandais, nont pas leurs Sagas en
perdre de vue les colonies americuiaes, — Rome etla Norvege. En l2l, leveque Olaf est charge par le roi de ce pays de preparer la reunion la couronne des etablissements scandinaves doutremer II sacquitte de sa mission, profile meme de sa qualite, pour parler des croisadee et de linteret qua lEglise la deiivrance du tombeau de Jesus il fait des prose¬lytes, ce qui indique une certaine density de population dans les con trees qali visite et de son voyage il rapporte des
arrives k bon port Ou bien ontils peri en route Lhistoire ne le dit pas. Maisce qui ressort de cette expedition, et sur¬tout du voyage, alter et retour, si delibere, de MadocapOwen, cest que les equipees de ce genre etaient frequentes a cette epoque.
La vieille Europe, touted ses croisades etses dechirements interieurs, ne soc cupait guere de ce qui se passait au deli de ses.falaises. Cest ce qui explique son ignorance k Tegard des grandes expedi¬tions maritimes, dont quelques peuples du Nord, isoles de leffervescence qui setait emparee du vieux continent, gar daient precie use ment le secret et le benefice.
Rome, cependant, continuaiti ne point
Puis surgissent des nuees de pirate 
qui, chassis a outrance de Norvege et dlslande, detruisent la colonie du Gron¬land, dej anguissante derriere son mur de glace qui, de sicle en siecle, englobe petle terre aujourdhui desolee, la re ftoidit ettendji Iisolerdu reste du monde. Pe la, ces dcumeurs de mer selancent, par la route classique de TerreNeuve et du parkland, vers les etablissements encore debout du Vinland et de ses annexes, et, sans vergogne, ils les pillent, pour Iamour du pillage. . Enfin, il etait reserve k la mere patrie, la Norvege ellemerae, de porter le coup supreme .ses enfants doutremer. . La reine Marguerite de Waldemar, regente des trois royaumes scandinaves,
les declare Domaine de ia Couronne, en
l 
4389 et pour en avoir le monopole, elle defend aux marchands, sous les peines les plus sSvres, dy aborder. . Alors, cest la ruine definitive. Lesder niers colons soumis aux exactions des commis du fisc, abandonnent la partie. lis chargent leurs navires de ce quils trouvent sous la main et, sans retourner la tete, depites et lasses, ils reprennent la route de la terre dEurope.
Ainsi finit IAmerique de Tan mille, qui avait dure tout juste trois cent quatre vingtneuf ans.
EDMOND NBUKOMM.</ARTICLE>
FIN
<Article>CURIOSITES CONTEMPORAINES
UINCOGNITO DES PRINCES
La reine Victoria est venue plusieurs fois en France depuis la guerre, majs toujours en demiincognito, comme comtesse de Balmoral.
Tout souverain ou prince qui voyage incognito prend, on le sait, un titre dependant de sa couronne. Cest ainsi que la reine Isabelle reside a Paris sous le nom de l comtesse de Toiede  le roi de Naples sappelle t due de Castro  lex imperatrice Eugenie voyage sous le nom de l comtesse de Pierre tonds  le prince Napoleon prenait le titre de l comte de Moncaiieri le prince de Galles sappelle l comte de Chester  le roi Milan est i comte de Takovo limperatrice dAu triche sappelle t comtesse de Hohe nembs i le prince Ferdinand de Rulgarie comte Murancy .
 Cette mode nest pas nouvelie. Dej au siecle dernier, Joseph II, qui vint plu¬sieurs fois a Paris, se faisait appeler l comte de Falkenstein et Paul lr, etant czarewitch, resut k Chantilly Ihos pitalite du prince de Conde sous le nom de l comte duNord .
Louis XVIII, en exil, etait c le comte de Lille  le roi Joseph se faisait appeler, aux EtatsUnis,lle comte de Survilliers,
et la reine Hortense portait le titre de c duchesse de SaintLeu .
Jen passe : la lisW serait trop longue. Seuls, les grandsducsde Russie ne por¬tent pas dautre titre que le leur.
X. NEMO.</ARTICLE>
<Article>LES GRAHDES AVENTURES 
LES FRANQAIS AU POLE NORD


TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
CHAPITRE VIII
(Suite.)
Une pente abrupte se presente tout k coup en face de la petite troupe ereintee.
l Va rien falloir turbiner!. dit de sa voix railleuse le Parisien.
—PecaTre! encore tailler ladedans l une escalier...
—	Y sl passera queques heures avant de pouvoir chanter.:
 Madame k s ,tour monte...
l Cre petard!
r Quesaco...
—	Mais, y en a c une descalier... proprement ficelle, encore, et par des lascars qui navaient pas les mains en beurre... 
Le tratneau sarrete et le bapitaine, plus preoccupy que jamais, examine un escalier k larges marches, taillees hardi ment, de faible hauteur, en plan tres incline, sur lequel il nest pas trop diffi¬cile de haler un traineau.
l Vivadioux! secrie Michel Elimberri, cest k croire quon reve.
—	Ou que de bonnes fees sont venues, travaitler pour nous, dit le Parisien avec sa naYvete goguenarde qui ne demande pas mieux que de croire au surnaturel.
—	A moins que y en ait parmi nous de somnambules, dit k son tour Dumas..,
t Jai connu sur le Colbert un cuisinier qui se relevait la nuit pour mettre cuire des fayots au lard, et se figait dans une coiere bleue quand il trouvait, au branle bas, sa cuisine paree, avec sa camelote en train de mizter!... 
Jean Itourria met k son tour une opi¬nion qui amene sur le visage du capitaine une brusque et passagere contraction.
t Eh!... Caramba... si cet Allemand demalheur etait venu dans ces parages...
l Si cetait lui qui a tailie cette mon tagne de glace..
l l Demande pardon, excuse, capitaine, de upposer que, ce monsieur Pregel ait: pu arriver jusquici, par la raison quil nest pas de la flotte...
—	Tout est possible l interrompt brus quement le capitaine en passant ia bri cole du tratneau sur son epaule.
l En avant! mes enfants.., qui vivra verra! 
Grace k ce plan incline superieure
i. Voir les a® 78 k 8l8.
ment coupe de marches regulieres, dont Tarete se trouve k peine erodee, le pas¬sage, du monticule sopere en un quart dheure, alors quil etit exige au moins deux heures defTorts et de travail.
Les dernieres paroles du charpentiei ont fait froncer le sourcil au capitaine, tant elles repondent bien Iidee secrete et .tenacie qui obsede sa pensee, depuis lapp.arition des, premiers vestiges.
Contre toute possibilite, contre toute vraisemblance, Pregel auraitil reussi k pousser j usqueIk
Et qui sait, plus loin encore peutetre, puisque les traces, au lieu de disparaitro et de sattenuer, augmentent encore, a mesure que saccroissent les difficultesl La voie suivie devient de plusen plus affreuse. Elle serait francfiement impra ticable, sans la presence de ces et ranges travaux dacces qui en facilitent singu lierement le parcours.
Enfin, chose plus extraordinaire encore, le chemin ainsi prepare se dirige imper turbablement vers le Nord, dont le pdle se rapproche de plus en plus.
La journee du 29 accuse ainsi une distance parcourue de vingtsix kilometres en depit dobstacles effrayants.
Le 30 avril, k 9 heures, par un froid toujoujs tres vif, le capitaine constate que, apresles circonvolutions. operees a la recherche de la ligne droite, cette ligne.droite proiongde depuis le campe ment, atteint cent onze kilometres, soit un degre,
. Lexpedition franaise est par 89° de latitude Nord, eestidire a vingtcinq lieues terrestres seulement du plel
Cette bonne nouvelie redonne du nerf chacun et letape, apres une nuit gla ciale, est commencee ayec un entrain superb®.
Ah! si la damnee trace qui monte
inflexiblement vers le Nord naccusait pas le passage anterieur dinconnus I venus on ne sait doii, quelle joie exube rante, pour ces marins, qui, malgre leur vaiilance, nen peuvent plus, et ne mar chfcnt que soutenus par Iidee du devoir accompli, et par IafTection quils portent leur chef f
DAmirieux, de plus en plus sombre, garde un silence , farouche et cherche si xette voie qui pourtant facilite singulie rement sa marche, cessera enfin.
Ce quil lui faut, cest linvioleesolitude avec ses glaces inaccessibles, son grand silence de region inexpioree, ou ne se rencontrent meme ni quadrupedes ni oiseaux.
Mais, k propos, quels sont ces osse ments epars sur la glace dou la neige a ete balayee par la tourmeute Cette tete busquee, ces mchoires plantees de dents aigues, cespa.ttes de plantigrade ont appartenu a un ours.Les os creux ont ete eclates k la chaleur, comme fai¬saient jadis les primitifs pour en extraire la moelle.
Mais ce ne sont pas des sauvages qui ont fait cette curee, car un peu plus loin 

  
 
se trouvent deux cartouches vides, en laiton, avfce ces deux mots estampes sur le fond : l Maxwel Birmingham J.
Lours a ete trie, puis devore par des , hommes portant des armes approvision riees de cartouches anglaises,
Renseignement bien vague et nappre nant pas grandchose.
Lexpedition allemande est munie de fusils Mauser: Mais qui sait si parmi ses membres ne se trouve pas quelquun arme dune carabine anglaise.
DAmbrieux na point dautre idee en tete que celle de Texpedition allemande et de son chef le devangant k travers la sinistre etendue de floes et de hummocks,  k travers lepouvantable Enfer de Giaces.
Et qui done aurait pu savancer aussi loin, puisque depuis des annees, nulle campagne polaire na ete entreprise, sauf celles de la Jeannette et de Greeley, si deplorablement terminees
Les traces laissees sur les glafces, les  debris abandonnes semblent du reste contemporains.:.
A deux heures, le capitaine, deplus en plus obsede, va commander la halte pour le gouter, quand Dumas, dont loeil de chasseur voit juste et loin, lui fait apercevoir quelque chose de long et de mince, implante en plein banc de glace, a une distance assez notable.
l On dirait, capitaine, sauf votre respect, un manche balai, si dans la marine il y avait des balais, ou si les fauberts ils auraient des manches. 
Incapable de subordonner son allure a la marche lente du tratneau, le capi¬taine seiance en courant vers la myste rieuse ipave, et se trouve en effet devant unmorceau de bois quiparatt, k premiere vue, etre la hampe dun croc.
(a suivre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
— —  		j	rxrLTuiJTjnjTjutjjuLijijLruLu j ju ijuijijLrnirii—ui.irTj——i.—
<Article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GeOGRAPHIE
SOCIETE DE GfiOGRAPHIE C0MMERClALE
Seance generate. — M. Jean Dybowski resume, devant une nombreuse assistance, son voyage dans IAfrique centrale. Aprs  avoir raconte les peripties de la poursuite et de la punition des mfeurtriers de Crampei,  il donne dinteressants details sur les mcsars lt les occupations des populations quil a visitees : les Bonjos sont anthropophages, les Banziris se consacrent presque exclusi ment k la peche, les Langonassis sont extremement .guerriers, les Dakoas et les Ngapous font de ragriculture avec beauooup de soin et de methode. Toute la region quils habitent, entre le HautOubangui et le Chari, est prospere et la civilisation y est arrivee k un degre de developpement quon ne sat tend pas k trouver dans cette partie le IAfrique. M Dybowski montre les res sources que le commerce pourrait tirer de ces contrees si certaines cultures y etaient introduces ou ameliorees : les cafeiers par exemple, poussent spontanement: quelques soins sufdraient pour leur faire donner UD produit dexcellente qualite.
Le recit de M. Dybowski a ete frequem ment interrompu par des applaudissements et le president, en levant la sance, a vive¬ment felicite le conferencier.
Section de VAfrique. — Revenant sur un sujet discute dans une seance prScedente, M. Gaillardon presente quelques observations sur la situation actuelle des petits colons en Algrie faute de ressources, ils sont obliges, quand ils ontobtenu une concession, demprunter, dabord au Credit Foncier, puis un banquier sils nepaient pas les interfits, le preteur rachete la propriete k vil prix.
 Cette situation se modifierait si les capi taux frangais emigraient en Algerie. Avec labondance de largent, le taux des empruuts baisserait, et .il resterait neanmoins assez haut pour que le placement fflt meilleur que la plupart de ceux quon peut trouver en France.
— M. Cerisier expose ensuite les impres-sions qtiil a recueillies au point de vue dela colonisation pratique pendant son sejour au GabonCongo.
Le pays se divise en deux parties ayant des caractfcres et des produits .different : la
zone maritime et la zone intdrieure: lune
 
et lautre ne sont pas.plus malsaines que les territoires occupes par les. autres nations sur la cte occidentale dAfrique.
LOgooue constitue la principale voie de penetration k Tinterieur. Les marchandises qui nesuivent pas le fleuve sont transposes a dos dhomme chaque porteur a une charge de 30 kilogrammes. On ne se sert ni de boeufs, ni deiephants, et les routes manquent.
Les principales productions sont le caout-chouc et Thuile de palme. Le dixieme seu-lement des exhortations est envoye en France quant aux importations, notre pays en fournit environ le tiers. Les commersants fratnsais doivefiit faire tous leurs efforts pour prendre au Congo une place plus impor tante. Cest pour essayer darriver k ce resultat et pour faire connaltre les produits de notre industrie quun muse commercial a ete cre recemment par ladministration k Libreville.
Le Congo contient de grandes richesses encore inexploiUes. Pour les mettre en valeur, M. Cerisier croit quil faudrait orga¬niser la maindoeuvre indigene et appliquer le systeme des grandes compagnies de colo¬nisation : on devrait accorder des conces sions terriloriales en demandant en echange Texecution de travaux dune utilite gene rale. On transformerait ainsi rapidement le pays sans greverle budget.
GEORGES FOUCART.</ARTICLE>
 
<Article>FRANCE C0L0NlALE
ALGtHiE — On mande de Biskra que Texplorateur M. Foureau est arrive dans cette ville, revenant de Timassinin, chez les Touareg. II est parvenu ft nouer des rela¬tions avec les Touareg Azdjer, qui enverraient prochainement en Algerie quelquesuns de leurs chefs les plus influents.
COTE DE GUMGE. — On prepare au soussecre¬tariat des colonies une nouvelie distribution des gouvernements sur la c0te occiden¬tale dAfrique. La edte dOr sera probable ment detachee du gouvernement des eta¬blissements du Benin et aura son autonomie absolue, Cest au capitaine Binger que serait confiee la direction de nos etablissements de la cte dOr nul plus que lui nest capable
de les mettre en valeur et detablir des rela-tions commerciales avec le pays sle Kong et les regions qui le separent du littoral. .
ANNAM. — On annonce de Hue que le frere de Thuyet, notre ancien adversaire en Annam, est mort ThamBasTam. 
TONKIN. — On confirme la soumission de la bande de Lunky commandee par Nem depuis la mort du fameuxchef. On considere cette soumission comme un evenement de la plus haute importance pour la pacification du premier territoire militaire.
— Dans la nuit du 23 fevrier, le Donnat, chaloupe k vapeur de ladministration, a ete couie par le vapeur Mouhot, des Messa geries fluviales.
M. Lande, administrateur tres apprcie des affaires indigenes, chef du cabinet du gouverneur general Mme Lande, une de ses amies, Mmo Larue, femme du directeur de lusine k glace de Saigon et trois indi¬genes ont peri dans cette collision. Une enquete faite immediatement a demontre que la faute de labordage nincombait pas au capitaine du Mouhot.
 Un incendie dft k une imprudence a detruit un quartier et une moitie do Thai Nguyen.
SOUDAN — Le bruit sest repandu k Sierra Leone que la colonne frangaise commandee par le colonel Combes etait parvenue occu per Dookor, situe k 4 milles des possessions britanniques, et k couperlescommunications de Samory aveclacGte.
Si cette nouvelie etait confirmee, elle con tribuerait k augmenter linfluence frangaise dans une region oii les indigenes ne respec tent guere que les forts car elle mantre rait Samory isole et incapable de seravi tailler darmes et de munitions.
MADAGASCAR. — Le violent ouragan, qui sest dechalne le 28janvier sur Madagascar, a cause de grands degts k Tananarive et Mahanoro.
Dans ce dernier port, la golette franaise Edouqrd Elias a te demfttee. Beaucoup de bateaux ont disparu.
GOLFE DE BfiNiN. — Une commission de deli-mitation composee des trois commisfeaires franais, et de trois allemands, va soccuper de regler, pour certains points non encore exactement definis, les limites du Togo alle¬mand et de nos nouveaux territoires.</Article>
 
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
— M. DE LA BAUMEPLUVINBL est charge dune mission scientifiqae au Senegal leffet dobserver Yeclipse totale de soleil du l avril l893.
—	MM. C. GODOK et A. RONNET, professeurs k lEcole dentaire de Paris, sont charges dune mission aux EtatsUnis k leffet
: dy etudier le fonctionnement des coles et societes dentaires.
—	Une dpeche parvenue au soussecre-tariat des colonies annonce la mort de M. GUSTAVK OK BAURAL, k GrandLahou M. de Barral a succombe aux suites dune fievre algide contractee dans son explora¬tion du Casaly.l
Le pfere de M. de Barral, juge de paix k SaintEtienne, est mort subitement en .apprenant la fatale nouvelie. V.F. M.
PETITE POSTff. —M. A. M., d Vincennes. Nous ne pourrons vous faire connaltre le prix de cette publication, que Iorsquelle aura t edite et mise en vente.</Article> 
. Une maison en aluminium.
— II y a quelque vingt ans, raluminium cotait cher : 50 a 0 francs le kilo. Les progres de leiectricite ont permis de iobtenir k 20 francs, k l5 francs. On parle aujourdhui de 5 francs et mme 3 francs.
Cest tres bien : mais que faire de lalu miniutn Si on le fabriquait par grandes masses, k quel usage lemploieraiten
Les Americains se sont charges de reporare k la question.
On construit en ce moment k Chicago, en vue de lExposition, une colossale maison de seize etages : la l maison en aluminium qui sera la derntere des l hautes maisons car une or donnance vient de regle meptera Chicago,comme k Pris, la hauteur des maisons.
Desormais, il ne fau dra pas depasser douze etages cest dej un joli chiffre.
Quoi quil en soit, la maison en aluminium, commencee avant Ior donnance, aura ses seize stages.
Les constructeurs, au lieu de faire les facades en briques ou en terre cuite, ont adopts un revtement en alumi¬nium, forme par des plaques de ce metal de 5 millimetres dpais seur.
Done, comme ossa ture gene rale, une char pente de fer, puis des piliers de fer entre les quels on posera des plaques daluminium de 80 centimetres sur 50, maintenues par des croi siilons egalement en alu¬minium del5 centime¬tres de largeur. Les pla¬ques employees ne sont pas en realite, en alumi¬nium pur, mais bien en alliage Al0 00 de cuiyre, ce qui donne un metal plus resistant.
Voila une maison qui ne prendra pas feu facilement.
<Article>VARIETES
Situation bizarre de IAustra lasie. — Avec la Tasmanie et la Nou velleZeiande, lAustralie, He si vaste quon la range au nombre des continents, est devenue le domaine exclusif de la race anglosaxonne. Ce domaine dont la super ticie nest quun peu inferieure a celle de IEurope ne se trouve en contact imme diat (sauf en NouvelleGuinee) avec celui daucune autre nation. Geographiquement il ne se rattache au reste du monde que par une chaine briseedileset dilots nom breux de tous autres ctes, setendent les plus vastes espaces oceaniques du globe et cest par milliers de lieues que sevaluent les distances a parcourir depuis les centres civilises de cette region de lhemisphere austral jusquaux Etats plus ges dEurope ou dAmerique. Et our tant ce domaine est aujourdhui frac tionne en sept provinces completement separees. Les colonies australasiennes, en effet, nont meme pas entre elles, da presTorganisme colonial anglais, les rela¬tions personnelles qui existent entre na¬tions etrangeres par la voie de leurs ambassadeurs respectifs elles sont sans rapports directs de lune k lautre, si bien que legalement un communique quel conque de Melbourne devrait, pour aller k Sydney, passer par les bureaux de
Downing street a Londresl Cette situation est, en verite, contre la nature des choses et contre la nature des gens. Les Juifs Errants. — Au moment
ou se produit dans certains Etats de IEurope un courant demigration de la population israelite, il nest pas sans interet, croyonsnous, de connaltre exactement le chiffre total des Israelites dans le monde entier et de quelle fason cette population se repartit:
LEurope en comprendrait 5,400,000 lAsie, 300,000 IAfrique, 550,000 IAme rique, 250,000  lOceanie, 42,000.
Le total general des Israelites dans le monde entier est done de ,3l2,000, groupes de la fagon suivante :
En Allemagne, 3,400,000 en Russie, 2,552,000 AulricheHongrie, l,44,000 France, l80,000 Turquie, l04,000 Rou manie, 25,000  Bulgarie, l0,000  Suisse, 7,000 Danemark, 4,000 Serbie, 3,500 Belgique, Grece et Suede, 3,000 Espagne, l,000 Gibraltar, l,000.
TurquiedAsie, l95,000 RussiedAsie, 47,000 Perse, l8,000 Asie centrale, l4,000 Inde, l9,000 Chine, l,000.
Abyssinie, 200,000 Maroc, ,000 figypte, 8,000 Tripolitaine, ,000 Tu¬nisie, 5,000.
Enfin, sur les 250,000 Israelites que compte lAmerique, 230,000 resident aux EtatsUnis.
<Image></Image> La femme en ]egypte. — En de¬hors des femmes coptes qui habitent les
grandes villes, qui con naissent ia civilisation europeenneeten ont pris les usages, la condition de la femme, en Egypte, est tout k fait diflerente de ce quelle est chez nous. Les femmes y sont considerees comme fai-sant partie dune race inferieure. Elles vivent parquees dans leurs de meures dont elles sor lent rarement. ( Quand on va rendre visite aux Chretiens, on ne peut absolument pas lls voir  elles ne sont pas k cet eard tenues k moins de reserve que les musul map.es ellesmemes. Leurs enfants les mepri sent, ne leur obeissent pas, et souvent les frap pent. Elles sont sans instruction et sans carac tere. Leur vie se passe k jaser ensemble, noncha lamment accroupies sur un divan. La cuisine dans ce pays nest pas longue k preparer les hrtbits en loque etantde mise, il est inutile de les raccommoder elles ne peuvent done pas se rendre necessaires. Par, tant, point dinfluence.
La plus grande ligne telphonique.
— Cest celle qui a ete recemment etablie entre NewYork el Chicago, et qui a ete inauguree par M Graham Bell, le grand physicien americain, dont les decouvertes remontant quinze ans deja, et que lon designait alors ous le nom de UUgraphe parlant, furent qualifiees de canard americain.
On sait les progres obtenus depuis lors, et actuellement. toutes les villes sont pourvues de reseaux teiephoniques. Quant k la ligne nouvelie qui nous occupe, elle depasse de plus du double le developpe ment de la plus grande ligne construite anterieurement.
Elle a l,520 kilometres de longueur.
Lt DirecteurGerant : LEONDBEZ.
Sceaux. — Imp. Chrirl lt
Loeuvre geniale de M. Graham a porte ses fruits. </Article> 
N° 820. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBD0MADAlRE — Bureaux : 8, rue SaintJoseph.
RR
Aboxmements — PARIS ET SEINE, 8 FR DEPARTBMENTSl© FR. — ETRANGER, IS FR.— Dimanche 2 Mars l893 

  
TEXTE. — H. MIGNOT : Le TekiS. — F. BIIXATB: Les Emigrants de LHi rondelle Rouge. — CAPITAINE BINGER : Voyage au paysde Kong. —Vtc FERRET JAY  La Vegetation des Paramos, — F DES MALIS : LHiver au Japon. — L. JACOMJOT : Perdus sur lOclan. — R. JOIXY : Les Missions Franchises. — L. BOUSSENARD : Les Francais au Pole Nord. — V. DEMAYS : Le Capitaine Hesdin, — Chronique desVoyages et de la Geograpbie — Jeux et recrea¬tions geographiques. — Varietes
ILLUSTRATIONS — Le Tekie : En chantant des hymnes sacrees ils atteignent au deIire. — Les Emigrants de lHirondeile Rouge  Alors . dune voix mordante, Gracieusa chante des chansons basques. — La Vege¬tation des Paramos: Surle versant oriental duvolcan du Cumbal croissentles Espeletia gigantesques. — LHiver au Japon : II donne froid rien qua le regarder — Les Franyais au Pdle Nord : II scrie dune voix retentis saute : l La mer! la inert — Le capitaine Hesdin : Portrait, 

  
PAR HENRI MIGNOT
En chantant des hymnes sacrees ils atteignent au delire (page l95. col. i). <Image></Image> 
f,

 
<Article>Cest dans son proehain numero que le  donnera If pro¬gramme du premier de ces concours. Le jury dexamen charge de decerner les prix aux concurrents se composera des principaux membres de la redaction presides par </Article>
<ARTICLE>M. FREDERIC DILLAYE
Notre symphatique collaborateur nest pas seulement un litterateur de talent que nos lecteurs connaissent, aiment et appreoient k si juste titre, cest aussi un photograph©  amateur distingue Son remarquable ouvrage : L.A THEO HIE. LA PRATIQUE ET LART EN PHOTO GRAPHIE, la mis au premier rang des ecrivains traitant de la photo¬graphic. Ses renseignements sont goft tes, ses conseils suivis et son appre¬ciation fait autoritel.Ceux qui prendront part .nos concours sont done certains de trouver, en M. FREDERIC DILLAYE, un juge des plus autorises, qui saura recon naitre la qualite technique de leurs ceuvres en meme temps que leur va¬leur artistique  Nestil pas, en effet, le premier, en France, qui ait condense en un code magistralement ecrit et pondere les lois relatives k VArt en photo grophie Dans nos </Article>
<Article>CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
il sera tenu compte de ce cdte artistique aussi bien que du cdte technique. Notre titre meme de JOUUNAL DES VOYAGES exige encore une autre condition qui devra tre rigoureusement suivie par les con-currents. L.es epreuves presentees seront, pour ainsi dire, des feuillets detaches de lalbum dun touriste. Elles ne seront pas la representation de motifs quel conques, mais bien celle de motifs se rattachant k un en droit pittoresque ou historique dune contree. Les epreuves couronnees devant tre reproduites dans le JOURNA L UBS VOYAGES, il faut quelles puissent etre accompagnees dune no¬tice et offrir un caractfcre essentielle ment voyage Non dun voyage dexplo ration lointaine, mais dun voyage intime d un voyage de touriste, dun voyage de gobotrdUr, comme diraient nos voisins doutreManche. Dailleurs, les sujets proposes pour nos </Article>
<Article>CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
r
seront toujours inspires par cette idee dou re lvera tout dabord le premier classemeiit
Les prix seront au nombre de quatre. Non seuiemtnt les epreuves primees auront les honneurs de la reproduction par le procede phototypographique, mais encore leurs auteurs recevront par ordre de merite: une medaille dar gent grand module, une medaille dar gentpefcut module, une medaille de bronze grand raodioile ou une medailie de bronze petit module. Ces medailles ont ete des sinees, modelees etgravees par M. ALPREE DUBOIS.
Par cette innovation, nons nous plai sons k croire que nos lecteurs apprecie ront, une fois de plus, toute la soliicitude que nous appor tons k notre .ceuvre pour la rendxe dluis at tray ante k chacun, tous les sacrifices que nous nous hnpp sons fpouir satisfaisre aux doifferent s gtouts de nos fids lecteurs.
Et maimitenant, preparez vos apipaxeils </Article>
LE VEN0BEDI A BAGDftD
<Article>LE TEKIE
I
La journe du jeudi seteint. Par deif¬ies guirlandes de jardins fleuris en cou¬ronne autour de Bagdad, bien plus loin, a Pinfini des sables de louest empourpres k ihorizon comme des champs do cora lines, le soleil vient de senfoncer lans les plaines invisibles de Mesopotamie : aussilt, en choeur,pardessusles derniers bourdonnements du soir, les voix des muzzins eclatent aux sommets des sveltes minarets quallume encore le rouge cr puscule ainsi que des flambeaux dans les tenbres de la cite puis, tandis que lentement spand le .voile de la nuit sacree, elles contiriuent, sonores, vi brantes, k module.r de longues sourates du Koran.
m
Voici quecommence le vendredi, jour ferie de llslam.

Aux porles des mosquees la foule des fanatiques se presse pendant que les moins zeies se contentent de monter.d. leurs terrasses faire leurs ablutions et dire leurs prieres sur un tapis. Le front dans la poussiere, ou assis sur les talons, ou debout, les bras etendus, la tete ren verse en arriere, la face vers le ciel, dans les riifferentes postures prescribes, tous, chiites,sunnites, whabites9 tous Iesadora teurs dAllah, se prosternent a ce moment du cte de la SainteMecqae ou meurt la gloire du soleil. La ville musulrhane tout entiere lance an ciel un immense cri de priere. Tres bas, lesuns murmurent leurs oraisons en des chuchotements confus et, les autres, fcest follement, eperdument quils les exalt,ent k coups de voix striden tes, aigues, eclatantes, esperant, les mal heureux, trouver un echo dans le ciel.
Durant Jes premiers mois de mon sejour dans le quartier arabe de Bagdad, ces bruyantes harmonies sacrees charmerent les insomnies inevitables de mes nuits du jeudi au vendredi. Deux de mes voi sins, sectateurs dAli, se distinguaient entre tous leurs coreiigionnaires dal en tour par un organe merveilleux quils employaient pour ia plus graqde gloire de Dieu et des prophetes. Du crepuscule jusquL laube, sans sUnterrornpre et toujours avec la meme ardeur, je les entendais chanter ou reciter rintermi nable dziker (oraison continue). Sur Je matin, seulement, egosilles et extenues de fatigue, ils commengaient sassou pir mais en marmottant toujours leurs patentres auxquelles ils metaient, en maniere de prieres surerogatoires, quelques imprecations conlre la demeure du giaour leur vois in enfin, apres un mstant pendant lequel alternaient leurs prieres et leurs ronflements, tous deux, ensemble, dune voix forte, lchaient le plus affreuxjuronde leur repertoire arabe,
I   L			—I	— I.I I I	III..— ,
a mon adresse — cetaM tout! Mes deux aimables voisims, alors satisfaits, sen dormaient dans la paix dAllah!
Tous les musulmans bagdadins nont pas, Dieu merci, la devotion aussi exi geante, :aussi .bruyante et aussi peu. . courtoise. Beaucoup profitent de. la nuit feriee qui ouvre le Vendredi pour faire des visites et recevoir leurs familiers. Sur la natte du pauVreet sur le tapis dti riche Ton vientpar groupe parler de ses affaires, se congratuler, sofTrirdes presents. Sou, vent, accroupies au milieu des terrasses, en cercle autour des samovars et des narghilehfumants, les families sattardent jusqu une heure avancee de la nuit a deviser entre elles ou k se raconter les legen des.
Les legendes l Mohammed, ses miracles, ses victoires, ses triomphes, les mar tyres dAli et dHocein, les his to ires des kidifes, les conquetes de PAsie, de IAfrique, de FEurope, toute la gloire de llslam — cest cela les legendes l Ces peuples vieux nTont plus, de meme que les vieillards, que leurs souvenirs quils puissent con ter... Et ce sont les legendes qui les ressuscitent ces souvenirs, ce sont dans leurs recits quils ont lorgaeil de sen tretenir des grandes choses des temps passes.
Que leur importe le present et Tave nir! La venir nestil pas da vance regie par le fatwrn 
Qiianat au present, il est bipri, main tenant, sans interet chez eux : Aftna tabadin, nous sommes des gens qui suivent, disentils..., qui suivent,enefiet, toujours le mbme chemin de Ta routine pave de leur resignation de leur indolence et de chaque cte duquel les annees ont elev ia barriere sacree des prejues quils noseraient pas franchir. Chemin faisant il.leur est arrive, jadis, de rencontrer de merveiileuses choseset aussi daccomplir de grandes actions. 
Voil ce que les legendes font re vivre.
Aussi en sontils fiers et jaloux de ces legendes: conscients de leur impuissance actuelie, de la degenerescence de leur race, ils veulent garder Torgueil de les perpetuer en se lea racontant les uns aux autres pour pouvoir se draper au moins dans les lam beaux de leur gloire passee t
Certes, le spectacle est imposant de ces reunions intimes entourarit le vieil lard k barbe de patriarehe qui„ sous la majeste du ciel nocturne, pendant I har monie des prieres de la cite musulmanc, narre lentement, dune voix grave, avec des gestes solennels, les hauts faits des Arabes, leur antique splendour, leurs victoires sur lesinfideles, les glorjeux massacres quils en firent. Cela evqque Tidee de princes dtrnes racoujtant lhistoire de leur regne en une chau
miere de malheureux...
l 
Dun interet moins grand pour eux que les legendes, mais captivants, pourtant, les recits de voyages et davenlures de 
 

  
frayent les causeries de leurs veillees... Lesprit solennel des races orientates quetourdirait le rire de nos joyeux .fabliaux, quoffenseraient nos gauloise ries, se trouve toujours flatte par la pompe des recits dramatiques et fabu leux. On entend les tout petits, couches bien malgre eux dans leurs berceaux, qui crient:
t Oummii oummi! maman! dis pere de raconter son voyage k ia Saintc Mecquf et de parler aussi des Arabes du
desert...
Dej ces enfantelets aiment k etre ber ces par les mots sonores, les metaphores ronflantes des recits grandioses. Alors, le pere, lYeul, Ioricle, le grand frere qui est maintenant hadji, cestdire qui a fait dejA son peierinage une ville sainte, tous, de raconter a leur tour leurs visiles aux saintes cites, aux sanc tuaires veneres, leurs sejours parmi les tribus bedouines, toutes leurs aventures que, leur hblerie orientale aidant, ils nont pas de peine presenter comme inouies et epiques. 
Cependant, voici que les chants des muzzins annoncent du haut des minarets
m
Theure de minuit. Aussitt Thte et ses visiteurs se levent, disent leurs prieres en cominun, puis se separent.
Pendant la matinee du vendredi le musulman vaque comme dordinaire k ses affaires.
A midi il va k la mosquee
Une heure apres il se rend au Mk.

Vous avez lu dans les ecrivains grecs et latins, dans Strabon, dansLucrece, dans Catulle et dans dautres, des descriptions, des rites orgiaques du culte de Cybele : les corybantes, en chantant, excutaient en fond des danses symboliques au son des fifres, des trompes, des tambourins, des boucliers heurtes, et,peu a peu, au milieu des transports extatiques suscites en leur esprit par le Vertige dela danse, le trouble de la mustque, affoies de frenesiereligieuse, se frappaientde glaives et meme se mutilaienten lhonneur de la deesse.
Les scenes du Uk%4 sont les reproduc-tions presque exactes de ces rites. Les noms seuls different. Les corybantes, ici, portent le nom de derviches et cest pour se rendre agreables k Allah et non . pour plaire a Cybele quils se frappent et se poignardent. Mais cest toujours par les danses en rond qui, bien vite, etour dissent, par les musiques dont le brou¬haha infernal, exalte, dont la cadence acceieree enlraine, et en chantant des hymnes sacrees que les derviches seni vrent dextase et atteignent ce paroxysme de deiire ouil ne leur cote plus de verser leur sang.
li nest pas douteux que la religion musulmane si simple, si raxionnelle . dans sa doctrine, ne prescrivant au mtie ceremonie semblable, nait ete
i
,contrainte, pour simposer aux peu¬ples asiatiques, de leur faire cette conr cession daccepter ces mythes auxquels tous les Qrintaux, par leur tempera mentmystiqueet violent, etaient ardern ment attaches. II nest pas douteux que les derviches modernes spientles succes seurs des antiques corybantes et que les scenes du tekie soient les adaptations musulmanes des formules paiennes du culte de Cybele. Celuici, dailleurs, etait il autre chose quune simple adaptation grecque du culte egyptien dIsis qui lui meme avait dft rapporter du berceau du. monde, des rives du fleuve Gange jus¬quaux rives.du Nil, lenthousiasrae des  ravissements extatiques et des sanglantes fureurs sacrees apres avoir vu danserau son des musiques des hommes armes, autour dune idole indoue, au visage de monstre, tout souriant en regardant par ses yeux de diamant le sang de ses ado rateurs eclabousser son corps de mar, bre...
0
Car cest ainsi que les institutions et les rites, si profondement enracines dans cette vieille terre dOrient, peuvent sur vivre aux dogmes et aux cultes et ne font que reparaltre, sous dautres noms, en dautres religions, mais toujours avec les memes formes. EnEurope, au contraire, chaque institution prend une forme spe ciale selon le peuple qui ladopte et qui encore la modifie par suite .des temps, suivant les transformations diverses de son genie.
 ™
4
Pendant que les tekies dAsie conti nuent a perpetuer dans une observance rigoureuse les anciens rites consacres.de Cybele, les tekies de Constantinople, peu k peu, les changent, les deforment, les decaracterisent. On y entend bien encore de la musique, on y voit bien aussi des derviches danser en chantant, tourner, pivoter, executer mille ballets el meme se frapper avec des kandjars recourbes : mais tout cela y est modernise. La mu¬sique oil les flMes et les hautbois ont remplace les tambourins sauvages et les boucliers antiques y est plus douce, plus harmonieuse, mais ne retentit plus aussi teriblement sacree les danses, plus sa vantes, mieux cadencees, mieux. or donnees, plus belles peutetre, y sont moins emportees par le fanatisme, moins mouvementees par les folles ivresse de lextase il se pourrait bien, toutefois, quune autre ivresse ny soit pasinconnue et que pour se donner des jambes, de la voix et de lentrain k jouer des poignards dont la lame doit rentrer aubon moment dans le manche — ils sentent le besoin de recourir avant la sancea decopieuses libation d araq plutflt qua de simples ablutions deau fraiche.
Dailleurs, la preuve de la degeneres cence du tekie de Constantinoplenest elle pas dans cette page ou T. Gautier declare y avoir assiste, lui Chretien et frandji — Assister avec deux peres
f95

capucins et en plein ramadan, aux exer cices des derviches hurleursL..
Sils venaient Bagdad ceshurleursou leu a freres de quelque autre confrerie, tourneurs, jongleurs, cabrioleurs, sils venaient dans uii tekie bagdadin se desar ticuler les guiboles, jongler du eouteau, tituber, simuler des folies sacres avee lespoir secret de recolter a la fin une quete copieuse, je crois fort quils risque raient bien detre lapides et que le mecreant assez mai avise pour aller les applaudir aurait des chances de ne pas rentrer chez lui... Cest que Bagdad, en raison de son eloignement de toute influence europeenne, de toute contagion civilisatrice et cause du nombre, de la puissance de sa population persanne . chiite, na rien perdu de Teffervescence religieuse des premiers dges de lIslam elle a su garder sa foi, ses dogmes, ses rites, sa haine de linfidele, sans altera tion, sans relchement, et dans ses tekies, ce sont des rites tragiques execute par des derviches fanatiques qui segorgent, jevous Iassure, tres consciencieusement sous les yeux de spectateurs peu disposes certes se laisser moquer deux par les clowneries fantaisistes ou des simulacres charlatanesques.
II est bien certain que, Chretien et frandji, je neusse jamais pu, durant tout mon sejour k Bagdad, ntroduire une seule personne de profane dans les mysteres du tekie ce nest que grce au hasard que je les devoilai. A Tangle ouest de ma terrasse, en un haut kios que rustique que jayais . amenage en maniere dobservatoire doil chaque soir je regardais le soleil se sauver du cte de la France, un jour de printemps queje faisais la sieste, apres midi, je fus subi tement jete sur pied par un vacarme effroyable de clameurs et de musiques sembiant partir du pied de ma maison  jetais tout simplement voisin dun tekie dont la cour avait un mur mitoyen de la mienne.
Depuis lors, tous les vendredis, ilme fut loisible de considerer le drame reli gieux musulman, solennel comme une ceremonie sacree, terrible, sanglant comme une tuerie, affolant autant quune scene de sorciers en deiire et dont le simple souvenir, maintenant encore, mepouvante, mecceuremedeconcerte...
Une cour de 50 metres carres environ au milieu, un palmier au pied enloure de nattes recouvertes de tapis dans le fond de la cour un hangar profond oil sont ranges des divans et des banquettes c et ia des etendards du prophete flottant au bout de longs pieux fiches en terre . voil la scene, le decor, la salle.
Avezvous entendu aupres des abatl toirs latroce cri de la bete sous les coups de massue qui iassomment Avezvous eu le courage den suivre jusquau bout toute la gamme et den noter toutes les variations Dabord, un long mugisse ment de.douleur, rpque, sourd, puis 
plus sonore, plus puissant k mesure que lla bte seveille deletourdissement de la prenrre secousse etdej presque mena sant, se gonflant comme un tonnerre, quand un second coup de massue vient iecraser en un rle, oh! quellrle! effroyable, lamentable, qui se trainelon guement entrecoupe detouffements sinis tres, et de nouveau rebondit en sifflant aigu, strident, pourbientdt, enfin, apres de petits hoquets strangles, expirer en un grand soupir tres doux... Eh bien ! ce mugissement, ce rle, ce hoquet, ce souffle, cet inexprimable, cri de la bete a Pagonie — cest le prologue des scenes qui vont suivre. Signal auquel, de toute part, les fideies croyants accourent, en vahissent le tekie et, religieusement, par longues processions, vont prendre place sous le hangar, silencieux, recueillis comme sils craignaient detroublerla voix dun oracle!...
(a suivre.)	HENRI MIGNOT.</ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LES
Migrants de ltoondelle rougel
I	PREMIERE PARTIE
t
l LAUBERGE QUI MAKCHE
GHAPITRE VI
UN REQUIN T
Garments de pensionnaires. — Une explication complete qui ne parait pas en etre une. — Obsession fatigante. — Les points morts de lunivers. Les violons commandos par le capitaine. — Djouner mouvemente. — t Oii la bbftte 
l BassaJoan I BassaJoan l Ces deux mots plusieurs fois repetes ne precisent absolument rien dans la pen see de Roger.
li regarde lun apres lautre Gracieusa et le papier, le papier et Gracieusa. Rai die par lemotion, les mains crispees sur le bordage, les yeux fixs sur lhorizon perdu dans la nuit, la bouche grande ouverte pour laisser un plus libre echap pement k sa respiration suffoquee, la jolie Basquaise ne parait pas comprendre les muettes interrogations de son cava¬lier.
e Quelle folie I murmuretelle. Lins truction nestelle done quune chose ?aine... Ah! ah! linsense, qui pense apeurer Gracieusa par ces mots magi ques...
—	Dont le sens mechappe, insinue Roger.
—	Et dont la magie, reprend Gracieusa, avec un sourire amer, a ete assez puis sante pour me faire oublier un instant, monsieur, votre aimable compagnie, Ex cusezcette faiblesse. Les femmes,pretend op, se laissent toujours dominer par leurs , 4. Yoir les no 8l5 k 8l9.
nerfs. Au couvent, entre amies, nous ju rions de prouverle contraire k messieurs les phiiosophes. A la premiere attaque, je manque k moserment. De nous toutes, jetais cependant, par ma nature meme, celle qui promettait de le mieux tenir.
—	Yous netes pas encore femme, ma-demoiselle.
—	Oh! monsieur, quand on dit la femme on comprend les jeunes filles dans ce...
—	Que non pas!... Les jeunes filles, mademoiselle, constituent une classe...
— Ne vous echauffez pas k plaider une cause que mon amourpropre consi dere comme gagnee davance, bien que ma raison repudie la bienveil lance de ce jugernent. Votre bras, monsieur, et ren trons au salon. Le bruit, les lumieres, le monde, la musique, tout cela va me re mettre dune emotion passagere et pue¬rile dont jerougis.
—	Et vous me direz alors la significa¬tion de BassaJoan... 
Une vive crispation des doigts de Gra¬cieusa sur le bras de Roger prouve au jeune homme la puissance de leffet de ces deux mots sur lesprit de sa com pagne, malgre sa volonte de se montrer forte.
l Oui! balbutietelle, je vous la di¬rai..., je vous la dirai toute... 
Apres quelques pas elle ajoute, avec lprete mordante des grands capitaines, narguant sur le champ de bataille leur corps qui tremble:
l Ah! oui, je vous la dirai!... Ma pue rilite nesait pas k quel rude assaut jevais la mener.
llsfranchissentle seuildu salon toutem pli dun bourdonnement de ruche en tra¬vail. Rejane, qui guettaitleur retour, vient eux, se substitue a Roger etentrainesa nouvelie amie vers la famille Cancalon, un peu piquee de ne pas avoir ete mise au courant. Par son charme et son ama bilite, Gracieusa a tt fait de reparer le mai. Stanislas ecarquille les yeux, reste bouche bee k la grande satisfaction de lamour maternel de la tante Leocadie. Nestce pas la lexpression de la eandeur admirative Que parleton de la jeu¬nesse fin de siecle! Que conteton des perversions de cette Babylone moderne qui sert de capitale a la France Perdent leur eandeur les jeunes gensfaibles des pritet nayant pas resu dans leurenfance une bonne education Ce nest pas le cas. Stanislas possede une forte tete. On ne descend point impunement dun Theo¬dule Cancalon et toutes les meres ne pos sedent pas le genie maternel de Mme Theo¬dule Cancalon, nee Leocadie Graindorge.
 Ah t mon beau Stanislas! mur¬muretelle dans une sorte dextase.
Pendant ce temps, cest 4 qui profitera dun mot ou dun salut echange depuis Bordeaux avec la famille Beauvoisis pour venir se faire presenter k Gracieusa, la complementer, lui redemander un autre morceau. Souriante, au bras de Rejane, la jolie Basquaise repond a tous par ua mot aimable, une inclination tete char¬mante. Elle retourne au piano. Rejane sas sied sur le grand tabouret rectangulaire, plaque quelques accords sonores, qui exaltent encore lattention tres surexci tee dej4 et domine tous les chucbote ments quun silence complet remplace bientflt. Alors dune voix mordante, dont les vibrations tres legerement trembiees
marquent une emotion interieure, insuf fisamment assourdie par leffort dune volonte tenace, Gracieusa chante des chansons basques, des legendes en cou¬plets dont la saveur particuliere et trangete impressionnent plus que les grands airs doperas connus de beaucoup, sinon de tous. Roger ysaisit la reponse a sa question. II lui semble que la jeune fille par le choix de ses motifs se succedant les uns aux au tres, presque sans interruption, avec une sorte de rage voulue, cherche 4 lui preciser le mystere cache sous les deux mots : BassaJoan.
II comprend toutes les superstitions lo¬cales generalisees par ce nom prestigieux. Bassa Joan : cest le seigneur sauvage du vieux pays basque, le monstre la face humaine, k ia taille gigantesque, k la force surnaturelle, au corps couvert de poils lisses et longs, k la demarche ra¬pide, susceptible de depasser les daims en course, qui malmene et pressure ses vassaux. BassaJoan : cest lalchimiste aux philtres mysterieux, le magicien ra visseur des secrets infernaux, qui affole le malheureux berger ramenant ses au mailles k Ietable et quun orage violent a saisi en pleine montagne. BassaJoan: cest cet echo fantastique et troublant qui imite la marche cadencee de quelque etre invisible suivant les pas du campa gnard attarde dans la nuit ou du mal¬heureux voyageur egare dans les passes obscures. BassaJoan : cest le silence  impressionnant de la foret ombreuse le froid mortei de la caverne profonde  les hurlements sauvages du vent dans les ro ches  le sifflement de la bise dans la ser rure les fantdmes blancs des vapeurs de la source le ronflement de la flamme dans le foyer. BassaJoan: cest la vieille fille aux paupieres bordees de rouge, aux oreilles sales et pileuses, aux dents couleur de pains depices, qui caresse un chat noir aux yeux jaunes et, chevau chant un balai, sen va egrener la greie sur les recoltes, semer la maladie sur les bestiaux. BassaJoan: cest le plus ancien, le plus populairedes mythes pyreneens cest lapossibilite dombres poursuivant la reparation de crimes commis de voix surexcitant les consciences inquietes, de la vengeance dun amoureux econduit. Cette derniere figuration se grave net tement dans lesprit de Roger. II se rap pelle Ia conversation du matin, la dispute entre Gracieusa et Gurutchet, les confi¬dences de des Blagis au sujetde ce der¬nier. Ilreconnaitenlui lauteur du billet envoye k la jeune fille, et mesure toute la grandeur de leffroi que ces deux mots 
Iusk la clarte blafarde de la Iune ont pu causer k Gracieusa.
La jeune §ile a fini de cbanter. Son emotion mal eontenue a gagne les assis-tants. Au lieu des chaleureux applaudis sements souleves par la romance d eVAfri caine cest une sorte de silence angoisse qui rgne dans le salon. Peu k peu cepen dant les esprits se reprennent, les mains battentdautantplusbruyammentquelles veulent ragir contre ce silence du pre¬mier moment. Le triomphe de la jolie Basquaise saccentue. Pour sy soustraire tout k fait, elle implore cette fois le secours de Rejane qui la reconduit jusqua la porte de sa cabine..
l Eh bien, fillette ! interroge Mmo Perkain, dufond de sa cou¬chette ou son chagrin et sa dou leur lont force de stendre, quastu faitau milieu de ce beau monde 
—	Jai chants, mre.
—	Et ron ta applaudie... comme toujours. Ta voix est si belle, ma Gracieusa. Jaurais bien voulu tentendreetpartager ton succes. Mais je souffre tant et je suis si triste.
—	Nastu pasbesoin de quel que chose Veuxtu que...
—	Rien ! mon enfant I Rien ne peut calmer mon mal ni ma peine. Rien... sinon le recit de ton bonheur... Racontemoi... 
Gracieusa avec une exaltation enfievree et son enthousiasme meridional, toujours pret a gros sir les moindres faits,  sem presse de satisfaire au desir de la malade. Elle evoque, devant elle, les richesses. somptueuses du salon, ramabilite des pas¬sagers, les ovations qui lui ont et faites. Elle parle avec une volubility doiseau jaseur, sau tantdunsujet k un autre, sexci tant k son propre babil, se mon iant Timagination, riant ner veusement des aperus quelle donne, des jugements quelle porte, des croquis quelle es quisse, parlant sur tout, de tout, excepte du billet si inopinement regu.
Ce menu detail pourtant, elle ne Ta pas oublie. Elle Iomet par un effet de sa volonte, car il domine sa pensee entire. Mais a quoi bon etaler cette tache den cre sur cette soiree rose Mme Perkain est Basquaise autant, plus mme que sa fille. Elle garde au fond de son etre le levain des superstitions montagnardes. Ce de¬tail ne manquerait pas dangoisser son coeur de mre. Plus Gracieusa se sent obsGdee par le nom mystique de Bassa Joan, plus elle bavarde, plus elle rit, plus elle cherche k setourdir. par son
rcit.
Alors
Sous ce babil aime, sous cette expan¬sion folle dexubrance de vie, Mme Per¬tain sent son chagrin sengourdir, son mal sapaiser. Elle sendort peu k peu dun de ces doux sommeils dont elle croyait avoir perdu a tout jamais la han tise. Gracieusa baisse la voix, continue son rcit k ietourdie, sachant tres bien quelle nest plus ecoutSe, mais ne voulant pas, par un arret trop brusque, couper un sommeil ayant pris cours sous le charme de sa voix. Elle sapproche. de la cou¬chette, sassure, la respiration regulire de la malade, de la douceur de sonrepos, delimprobabilitedeson rveil. Elleprend alors une chaise, va lappliquer contre la
<Image></Image> paroi de la cabine, grimpe dessus, ouvre le hublot et aspire apleins poumons Fair frais de la nuit.
La pauvre enfant nen peut plus. Sa volonte est k bout, ses nerfs prennent le dessus. Sa tete passe dans la trouee ronde du hublot, elle livre a la brise marine son front brdlant, et ses beaux cheveux denous que mouillent les Jgers embruns des vagues sclaboussanl sur le bossoir. e BassaJoan! BassaJoan ll mur muretelle. Pour reagir contre la suffoca¬tion qui Fetreint k la gorge, elle degrafe son corsage, et laisseerrersurlimmensite sans borne des flots.ses regards noyes de larmes. l BassaJoan! BassaJoan! Ahl ceCurutchet! Quelle menace ail voulu cacher sous ces mots mysterieux Com¬ment se delivreratelle de lui Estce une plaisanterie sinistre de paysan madre Estce une epe de Damocles quil a voulu suspendre sur la jolie tete de sa cousine Itant donne son caractere ombrageux, essentiellement basque,.ceci semble plus probable que cela. Et il faut vivre quel¬ques semaines encore, avec lui,bien quen dehors de lui, dans cette auberge qui marche. Puis apres, en Amerique, ou dec reglements ne Pobligeront pas k rester parque k sa place, quadviendratil Mme Perkain est si faible, si desheuree, si parfaitement indifferente a tout! Elle ne demandera pas mieux de sappuyer sur un membre meme lointain de sa famille, Ce sera alors la promis¬cuity de la vie commune, qui pis est une protection admise, dont le protecteur se pavanera, dont les protegees devront se montrer recotfnaissantes, au moins exte rieurement. Les consequences presque inevitables de cet etat de vie, en considerant le but poursuivi par Curutchet, font jaillir les larmes de Gracieusa retenues sous ses paupieres. Elle la femme dun paysan basque! Quelle desillusionl Quel froisse ment mortel pour son orgueil! Ses jambes flechissent, son coeui defaille. Elle abandonne le hu-blot, sassied sur sa chaise, pour ne point tomber, et pleure ame rement, jusqu ce que ses pau¬pieres alourdies par la chaleur endormeuse de cette rose brii lantese ferment dans un sommeil invincible.
Vers neuf heures du matin les passagers flnant sur le pont de VAbomey, apergoivent a Fho rizon des taches grises aux for¬mes indecises. Ce sont les lies Canaries, le dernier souvenir de lEurope. Quoique situees sur la cte occidentale de FAfrique Berbers, elles appartiennent . encore officiellemenl k IEspa gne, dont elles forment la qua ranteneuvieme province. Une tache plus grosse que les aui tresse transforme peu a peu en une enorme montagne dun bleu indigo. Cest Tene riffe, Tile dEnfer des premiers colons normands, Tneriffe avec la masse im posante de son Pic dominant tout Iarchi pel et servant de premier meridien k quelques cartes. A la lorgnette, grce . k la transparence exceptionnelle de lat mosphre, on distingue plus nettement ce chaos de quartiers de rochers amon celes les uns sur les autres, sillonnes de fissures, troues de cavits, fevfitus de laves scorifiees, de ponces iroyes et arides, noye dans des teinie etvio lettes, .empanache paries v.iurs sul fureuses de ses cratres nuil t uts.
l Estce que nous relcluuis ans ces lies demande Rjane a son ro sin. 
EN VENTE : EXPLORATION ST COLONISATION. Renseignements et Conseila da  aux Emigrants et Colons. — Sommaire.
 

  
—	Je ne crois pas. Mais M. des Blagis peut nous renseigner.
—	Trop heureux. de le faire, reprend aussit6L iagent de VHirondelle Rouge. Les paquebots de Bordeaux brulent cette e3cale. Elle ne vaut pas dailleurs sa re¬putation. Ge nest en somme quune grande infirmerie les poitrinaires viennent hiverner.
—	Mais on dit quils ny meurent pas.
—	II en meurt dautres, mademoiselle. Les mSdecins de la marine affirment que larcbipel canarien est un point mort du globe. Tous les vaietudinaires que les Bresil ou rArgentinerenvoienten Europe, meurent infailliblement dansces parages comme meurent k Tembouchure de la Gironde les fievreux du Senegal, comme meurent dans la mer Rouge les malades venant de la Chine ou de llnde. Les Canaries, la Gironde, Aden sont les trois points mort de IUnivers.
— Comment explique-t-on ce fait bizarre?
—	On ne Texplique pas, mademoiselle, on se contente de le constater par Lex- p6rience.
—	Voil une conversation dune gaiete douteuse et tres propre a nous porter malheur, secrie en riant Gracieusa. qui vient de rejoindreses compagnons. Ileu- reuseroent, nous Toublierons en dejeu- nant. Lheure savanceet jai one faim... une faim... 
Comme elle acbve ces mots le soleil perd subitement de son eclat, se voile. La mer moutonne. Le vent rabat sur le pont la fum6e des machines.
 Ne vous effrayez pas, explique des Blagis en voyant Iair inquiet des jeunes filles, nous allons vraisemblablement subir un de ces grains inopines, si fre¬quents dans les regions inter tropica les. Depuis xiotre depart nous voyageons sur un lac. II faut bien faire connaissance avec la vraie mer
c Quon mette les yiolonsl clame la voix du capitaine.
—	Les violons? repfctent en m6me temps Re jane et Gracieusa.
—	Yenez k la salle k manger, mesde- moiselles,repond des Blagis, nousy trou- verons Iexplication de cet ordre. 
Les jeunes filles se Invent, chancel lent et manquent de tomber sous les coups incessants du roulis. Le plancher de YAbomey se drobe sous leurs pas, avec une vitesse descarpolette Iancee k fond. E-lles rient h plein gosier de leur embar- ras. Cette gaiety leur enlevele restant de leurs forces et de leur adresse. El les se roidissent de leur mieux, essayent de nouvau. R6jane, projetee en avant, pousse un petit cri et tombe dans les bras, de Roger.
t Je te tiens, je te garde 1 sexclame- t-elle en riant.
—	Cest moi qui te garde, R6R6, car cest moi qui te liens.
 — Ail Gracieusa retombee sur son fauteuil La pauvreI Elle a si faim..
—	Monsieur des Blagis lui oflrira le soutien de son bras et de son experience nautique... 
Quand ils arrivent dans la salle k manger un spectacle etrangefrappeleurs regardsfCinq ccries tendues aux extre¬mity de la tabie servent k maintenir les assiettes et les bouteilles en face de cha- que convive. Ge sont les violons comman¬dos par le capitaine. On nentend tout dabord que des eclats de rire, des cris de gens amuses par une recreation nou- velle. Les mains se tendent vers les objets places sur la table, avec linexpe- rience inhabile de bebes inconscients des distances. Mais le brouhaha ne tarde pas k perdre de sa densite. Malgre sa rapidite, ou en raison de cette rapidite m6me, le grain est dune violence exces¬sive. Beaucoup de passagers commenant d6j a ressentir les effets du mal de mer, sesquivent de leur mieux-, piteux de cette deconvenue et ay ant hte de rega- gner le pont ou leur cabine avant que les effets du mal les mettent en trop mauvaise posture.
 Seigneur J6susI Anne I Mariel Sainte mere de Dieu larmoie la malheureuse Gertrude, que peche qu jai pu ben commettre pour soufTrir comme 9a 1
— Cest bon cest bon I grommeie Beauvoisis. Quand la mer sera belle tu le redeviendras aussi. 

Et il appelle un garon pour emmener la .malheureuse fille qui titube affreuse- ment. Lui aussi a faim etne ve.ut pas perdre son repas. Larrivee des jeunes gens continue la gaiete de la famille. Qn mange tantbien que mal, on boit difflci- lement. Ces diables de liquides ont une fa$on a eux de comprendre 1equilibre, tres compromettante pour les gilets, les pantalons et les robes. Latante L6ocadie devient rouge comme une tomate, en recevant dans son giron une all6chante sauce Thuile et au vinaigre.
 Dis done, Theodule, demande Beau¬voisis, toi qui ne coupes jamais, essaye done cependant de me couper une tranche de cet excellent, jambon. qui danse une sarabande folle sur la tablet 1
Les quolibets vont leur train, les plai- santeries sentre-croisent, les bons mots volent, se heurtent, eclatent, le dejeuner se passe et la bourrasque egalement. Quand, aprds le cafe, on quitte la salle  manger, ce nest plus quun leger balan- ceroent. Le soleil redevenu radieux s6che etfaitfumer les toiles,tendues au-dessus du pont.
t Un requin I Un requin 1  crie une voix.
Tous ceux que le mal de mer na pas atteints se precipitent contre le bordage dB Vibord pour voir feirange animal signaie. On le cherche, on se le montre. lei, dans ce creuxde vague  Non, lk,sur le sommet de cette lame 1 Quoi ce point noir? Cette petite chose rriouvante, vous appelez cela un requin ? Mais .oui Mais non...
 Mselle, mselle, implore une char- mante fillette de cinq k six ana echappee t la negligence de sa maman que le mal de mer etreint, porte-moi que ze voie la
b6bete 
Gracieusa sesentant tiree par sa robe, se detourne, voit 1enfant etlaprendans ses bras.
 Oil $k, labebete, m selle?
— La-bas, ma cherie, ce grospointnoir qui plonge. Tiens, regarde, il... 
Elle nacheve pas. Un coup de roulis plus fort que les precedents vient de lui faire perdre Tequilibre. On pergoit la chute dun corps k leau et des cris dechirants qui sechappent de toutes les poitrines.
(D suivre.)	FREDERIC DILLAYB.</ARTICLE>
<Article>LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
VOYAGE All PAYS DE MM1
Le Djimini. — La lagune Ebrie. — Rivieres navigables en pirogues. — Irumenses regions inoccupees. — Iliotngrnphies, documents topographiques et collections ethnographi- ques. — Une colonie de grand avenir.
La mission, en quittanl Kong, se dirigea vers le Sud-Ouest, Taide des recomman- dations et des sauf-comiuits delivres par le spuverain des Etats de Kong la mis¬sion Fut admirablement accueillie dans le Djimini et reussit k placer de nouveaux territoires sous notre domination. Le Diauimala et le territoire des Gan-ne avec lesquels je. traitais sont situes dans le b$ut bassin des rivieres qui se jettent dans la lagune. Ebrie, aux environs de Dabou cest egalement dans cette region que Ton rencontre les premiers affluents navigables qui se jeltent dans le Ban- damma ou Qeuve de Lahou.
Limportance commerciale deuces regions ne saurait echapper k personne, des que nos routes seront ouvertes par Dabouou Lahou, nous pourronsalimenter de nos produits le Tagouano, le Ouoro- dougou et y fournir nos marchandises k bien meilleur compte que Sierra-Leone, puisque nous pourmns atteindre ces regions en 20 ou 25 jours de marche, tandis que la colonie anglaise en est eioi- gn6ede plusde 90 jours. Nous pourrions, dans la suite m6me, redire encore la dur6edu trajet en nous servant des voies navigables pour les pirogues.
On aurait tort de ne pas chercher k utiliser les coursdeau, sotis pi-etexte que les barrages et chutes y t endent la navi¬gation k vapeur impossible. On trouve dans toutes ces regions des indigenes sachantaclmirablemenl numier lesembar- cations, et on a tout iivantfi.e k les uti¬liser: la main-doeuvre est encore tres  
bon marche, et ceriaines pirogues peu- vent transporter jusquL 2,uu0 kilos de marchandises.
Lequipage dune semblable embarca- 4. Voir les n 816 et Sift
 
1	
tion,st de 8 hommes, plus un chef de pirogue eur solde et ia nourriture reviennent k environ 12 francs par.jour au total et ils peuvent,  Ia monte si dans de conditions normales, franchir une vingtaine de kilometres a la des- cente, cette distance peut tre double. Dans de telles conditions, on peut, au  moins dans les debuts, se dispenser dor- ganiser a grands frais des services k vapeur.
Notre colonie actuelle de la c6te dlvoire a un d6veloppement de c6tes
denviron 600 kilometres elle est arrosee
  
par une dizaine de rivieres. Plusieurs dentre elles sont navigables pour les pirogues pendant plusieurs centaines de kilometres, il ne tient quk notre com¬merce de les utiliser.
La France se.trouve k la c6te dlvoire dans des conditions excessivement favo- rables. Elle a affaire a iles populations particulierement douces, trs maniables . et ne demandant qua faire du commerce avec nous. Gelles de rintrieur, plus actives que celles de la c6te, nous r6cla- ment des voies de communication, elles veulent ecOuler leurs produits et pouvoir nous acheter.les n6tres. Leur desir est de trafiquer, cest a nous de savoir pro¬filer de ces. heureuses dispositions et de multiplier nos Gtablissemeirts commer- ciaux dans cette region.
ParallElement.a faction de notre com-, merce,, marc he rait la civilisation. Le terrain des intents communs est 6gate-
ment chez les noirs un excellent terrain
 i
dentente. Avec le commerce, s6c ban- gent les idees notre civilisation pen6- teera lentememt, maissfrrement.
Notre voeu to plius. cher serariit de voir enfe nos comf atrates profiiterdes dcou- vertes des explorateurs,, et tirer parti des- fataenses regions inoccup6es de notre. dSmaame colonial.
Sif au. point de vue commercial la mis¬sion a rapports de nombreux renseigne- memtSy elle a eu galememt le bonheur de rapporter de nombreux documents g£o- graphiques et (opograpMques,. des col¬lections ethnographiqiu es et enfin une collection cfe plus dfua mdliier de photo- grapMes.
Rien na 6t6 n£glig6 pour faire de cette mission un voyage pratique. Chaque membre de la mission £tait charg6 dune besogne bien definie. Tandis que le lieu-tenant Braulot soceupait du convoi, du compte, des approvisionnements et des leves topographiques de detail, le doc- teur soccupait de la flore, de la fa une, 6tudiait les propri6t6s des pi antes mdx- cinales, faisait de ranthropoiogie, de rethnographie et prSparait ses collec¬tions  M. Marcel Monnier amassait cette belle collection dun mil tier de cliches, que tous les lecteurs du Journal des Voyages ont pu voir exposes au palais des Beaux-Arts en novembre et actuelle- menfc 3ans une des salles du Palais de rindustrie. Tels sont 4es r6sultats de ce voyage qui n?a dur6 que neuf mois mais
qui vient a nouveau daffermir nos droits sur des riches regions et nousfortifie dans la conviction que la France possde \k une de ses plus belles colonies, dont elle peut sans retard se livrer k Pexploi- tation .Tationnelle par le commerce et nos negotiants.
. CAPITAINE BINGER.</ARTICLE>
-FIN
<Article>am£riquedu sud
LA YlfilTATION DES PARAMOS
Au-dessous de Panama, trois regions naturelles se partagent le pays colombien, en dehors de la division normale des pays andins,. en terre brftlante, terre temo£re et terre froide.
La rtglzn des Andes, au centre — montagncs et hauts plateaux — com- prend les terres froldes et temp6r6es, les valines de printemps perpetuel la terre chaude forme letroitelisieredu Pacifique k l.ouest. AU pied oriental des Andes, sStend une autre terre chaude, les llanos ou plaines, sur les larges affluents de TAmazone etde TOrnoque.
 A leur entree sur leterritoire colom¬bien en venant du Sud,dit M. Onesime Reclds, les Andes, divisees en deux chaines, sont un h6rissement de vol- cans afpissiines, domins par le Cumbal (4,890 metres)t le Chiles (4,840 metres), IAzufral (4,000 metres) et le Gerro de Pasto (4,60©J. Sept volcans, sur les douze des Andes grenadines se rveillent par- fois de leur long sommeiJ.. i
La Colombie — que le conquistador Quesada avadtsurnomme la Nouvelle- Grenade — offre une extreme diversity de climats. Trs sain, quoique tiede et par- fois gac6 sur les plateaux 61ev6s, lair est brdlant,. 6touff6, sur les bords de la mer et dans quelques vallees de Pint6- rieur.
La crte d es A n des se n Vel o p p e souvent  de brouiillards dpais, et sapins, cypres et genvriers, styraxpassiflores en arbres, palmiers a cire, Emergent diffici- lement des brumes pour se profiler sur les pyramides neigeuses, au pied des- quelles s7etalentles plantations de colon, de cacao, de tabac etde cafe.
Entre les tropiques, le thermomtre expos6 k la pluie ne baisse que de 4 it 5 degr6s, alors que la temperature ordi¬naire reste presque invariablement au- dessus de 27°. Cependant Humboldt raconte que par de fortes ondees, on en tend crier dans les rues de Cumana : Que hlelo Estoy emparamado i (Quel froid glac6, jen suis tiansi comme si javais des montagnes sur le dosl)
Le mot provincialemperamarse ne peut 6tre rendu que par une longue p6ri- phrase. Paramo , en pSruvienPuna , est une nomination qui se rencontre

sur toutes les cartes de lAmSrique espa- gnole. Elle ne signifie ni un desert ni une lande, mais un endroit montueux, cou- vert darbres rabougris, expose aux vents et dans lequel r£gne perp6tuellement un froid humide.
Sou /a zone torride, les  paramos  ont de 3,200  4,400 metres de hauteur. II y tombe souvent d$ laneige, qui fond au bout de quelques heures. On peut se former une id6e exacte de la  moindre hauteur  k laquelle selvent les Cordis lres, en cherchant les mots  Paramo  ou c Puna  sur les cartes. Comme les t Paramos  sont presque toujours enve- loppes dune brume froide et epaisse, le peuple dit a Santa-F6 et k Mexico : Cae un paramito, lorsquil tombe une pluie fine et que la temperature baisse consi- derablement.
De l Paramo  on a fait  empara- marse avoir froid comme si on Staitsur le revers des Andes, oil Ton £prouve le besoin de se couvrir la nuit, chaque fois. que, par un air humide, le thermometre descend  21°.
La vegetation des  Paramos  se dis¬tingue par des arbustes, aux feuilles dures, aux branches tortueuses, aux immenses fleurs rubescentes, qui rap- pellent les rhododendrons ou rosages alpins.
On 1a retrouve, dans toute sa splendeur, sur leversant oriental du volcan Cumbal, ou— comme.on peut en jugerpar notre gravure —croissent de nombreuses es- pces dEspeletia, gigantesques plantes vivaces, couverges drun 6pais duvet, r6si- neuses, k fleurs dun jaune lumineux, et les befaria k fleurs pourpr6es, lespevetera dont Iodeur rappelle Thlrotrope, les pejual aux feuilles tres odoriferantes, qui dominent de leur taille colossale les vio- lettes des Pyr6n6es. et les gramin6es ar boresccntes de la Suisse, deTArabie et du S6n6gal.
 Comment concevoir les Emigrations de ces plantes a travera des regions dun clintat si different et qui sont aujour- dhui couvertes par TOcan? Comment les germes des 6tres organiques, qui se ressemblent par leur port et mme par leur structure interne, sans, tre id en- tiques, se sont-ils d6velopp6s  dingales distances des p61es et deJa surface des mers, partout oiX des lieux si distants offrent quclque analogie de tempera¬ture?  Aprs stre pos6 ces .diverse- questions, Humboldt concfuait ainsi r t Plus on 6tudie la repartition des £tre organises sur le globe, et plus on est porte, sinon k renoncer t ces ides dei migration, du moins a ne pas les consi¬der comme des hypotheses satisfai-
santes.  Contentons-nous done de con-
 ?    ? 
stater ces mystSrieuses affinit6s sans chef- cher k les expliquer.
	
#		|
YTE FERRET-JAY. </ARTICLE>
 
<Article>NOTES ET CBOQUtS
L/HIVER AU JAPON
Parler du Japon, delEmpire du Soleil Levant, cest evoquer devant notre esprit le pays de la lumiere, de la fete perpS- tuelle des yeux, du printemps k longueur
 
dannGe. Limage est riante mais trom- peuse comme une illusion. Sur ce petit
coin de terre charm ant oft le suave camelia

germe, pousse et fleurit en pleine terre, ou les bambous /nontent leurs tiges k des hauteurs de maison a six ou sept stages, ou ]a cannea sucre trouve moyen de croitre, oil les palmiers deploient les eventails verdoyants et lustres de leurs ramures, les vents glacis soufflent leurs frissons et lhiver etend sur le sol les nappes blanches de ses neiges.
Ce pays au printemps soi-disant perpe- tuel, offre dans ses differentes parties les plus bizarres contrastes . qui puissent exister au point de vue ciimaterique. Certes, geographiquement, 1empire du Soleil Levant se trouve sous les latitudes ou la chaleur se plaft k regner, mais il. faut remarquer toutdabord que le voisi- 

  

  
<Image></Image> LA VfcGfcTATION DES PARAM08
#
Sur le versant oriental du yolcan Cumbal croissent les Espeletia g/gantestjues (page 499, col. 3). 

  
nage du plus grand des continents, tend a modifier le climat japonais. Dautre part les nombreuses ties dont le Japon est form6, sont 6gren6es dans la region des vents variables. Puis encore les eaux tiedes du Kouro-Sivo sur les c6tes Sud-Est et les courants froids du Nord sur les c6tes septentrionales exercent sur le climat de Tarchipel leur action opposee. II en resulte que la capitale, T6kid, presente un climat essentiellement different de Tile de Malte, placee cependant sous le mme degrS de latitude il en resulte que Nagasaki senveloppe souvent de neige, que ses eaux se changent en glace, que sa temperature moyenne  ne depasse pas 6°,3, tandis que dans Tile Maddre, k Funchal, situe k trs peu pres sous la meme latitude que Nagasaki, la moyenne thermometrique est de 15° a 16°
De plus il existe entre differentes par¬ties du Japon mme, entre PEst et TOuest, par exemple, des differences de climat in- vraisemblables.Gertesrete estaussichaud Niigata quA T6ki6, mais lhiver y est considerablement plus long et plusfroid.
On se fait mal a Tidee dun Japon au ciel bas et nuageux, k la bise glacee, aux cimes blanchissantes, aux brouillards londoniens et aux pluies parisiennes. Et cependant ce Japon existe. II possede m6mecertaines regions, comme ANemoro, oil le froid rigoureux commence en sep- tembre, oh la neige tombe en octobre. Nallez pas croire quen parlant de neige il sagisse dun ceil de poudre sur \aper- ruque dune marquise. Sur un sol gelt k plus de cinquante centimetres de profon- deur, la neige selve 4 soixante ct soixante-dix centimetres. Cela jusqua la fin du mois de mai ou dans le courant de la premiere semaine de juin.
Pauvres Japonais habitants de mai- sons de bambous, cloisonnees de papier, quelle figure font-ils dans cette nature 
blanche k terre, sombre au ciell T6ki6 m£me, leur capitale, subit, de novembre en avrll, des descentes thermometriques un peu bien desagrSables Eh mon Dieu les Japonais transis se chauffent tant bien que mal, k des braseros qui mettent souvent le feu a leurs chteaux de papier. Pour sortir, ils endossent tou- jours le kimono national, cette longtse 

  
 
<Image></Image> LHIVER AU JAPON H donne froid rlen qu£ le regarder (page 208, col. i)
 

  
robe commune aux deux sexes seulement durant Thiver, le kimono des gens riches est form6 dune 6toflfe de soie tres 6paisse, au Jieu de la cotonnade 16gere servant 4 fabriquer le kimono d6t6. Dans les classes interieures la toile grossiere rem- place la soie. Les travailleurs portent mme des pantalons assez etroits, voire des bas, jettent sur leurs Spaules un  grand manteau de paille.
Pour combattre lhumiditl du sol, les Japonais chaussent les getas. Ces manures
de sabots de lempire du Soleil Levant ressembient assez bien aux petite bancs que les ouvreuses de nos thSAtres vien- nent glisser sous les pieus des dames, en qufitant uft I6ger pourboire. Les plan- chettes verticales des getas sont de bois
U
  
dur la planchette superieure, la semelle, si je puis mexprimerainsi, est de bois 16ger, du bois de kiri. Ces chaussures, dit-on, par leffet de leurs lames tran- chantes abfment considerablement les cheminSi Mest avis quelles: ne doiveat pas moins abimer lespieds.
Une dtbrte passee autour de la tete k la manure des passe-montagnes, remplace pendant les temps de froidure le tradilion-
nel bonnet en forme decorbeilleetconfec-
£   
tionn6 avecdii joncoudubambou. Ce bon¬net ressemble asseza un petit parapluie. 11 en poirtedailleurs-le nom: Kasa dsigne aussi bien cette coiffure que le parapluie indigene fait de papier  huiie. Enserre etroitement dans son kemono, grimpe sur ses getas, arrne de son kasa, le Japonais, quand la bise souffle et quand la neige tombe, vous donne froid rien qu le regarder. Cest une transformation com-, plete dy petit etre gai, pimpant, diapre de couleurs eclatantes, sautillant dans la lumierev ambree du soleil, qui constitue pour AOus le Japonais de nos rfives le Japonais de nos comedies, inhabitant dune contree quon sest plu  nous montrer et que nous somrnes habitues k voir comme un pays de.eacagne, le decor etincelant de quelque coin de 1empire du feu.
 
 
LIVRE PREMIER
 
-JfT®
F. DES MAUS.,</ARTICLE>
<Article> ftUCMTURES 0E TERRE: ET DE MER
le ro-i de la
TBOISIMB: PARTIE- LiSS TRAITfflSES DIUNE ESCALE
CHAPITRE III
Lanjallais explique sa conduite. — Un plan un
peu risqufe. — Carte blanche donn6e. —
Deux noms qui sentent la police dune lieue.
— Bendez-vous nocturne.
 .
Le jeune horame pouvait dautant moins soupgonner la cause r£elle de cet incident, que son pre adoptif lui avait bien raconte son audacieuse campagne en Prance pour la reprise du sceptre des emperenrk de Chine, vole au Palais dtite, amis it setait prudertiment garcie de lui avouer qu titre de represailles qullsecitaytait en droit-dexercer, iJ avait, k son tfeut?, vole le Regent, superbe dia- mant appartenant aux joyaux de la cou- ronne de France et que Vexpress qui avait pu sechapper du Louvre avec les deux objets,avait,en rapportant le sceptre des Tsin k 1imperatrice Noan-Ly, fait cadeau du Regent it cette derniere au jaom du Kwang.
 Ouiybien etrange, repeta-t-ii encore,
Comment cet homme, un anaiduprocu- Voir Se 793k 819 1 "
reur Prevost-Leraaire, disait-on, a-t-il pu connaltre les plans devasion de Fho ?
—	Je Tignore, mais ii fallait bienquil. enffttinstruit, sans cela la mission quil me donnait naurait pas eu de raison etre.
—	Cest vrai... et il avait fait la meme proposition k Pornic?
—	Feetivement, mon commandant, rpliqua ce dernier, ii voulait avoir celui
 de la chose, de continuer k nous mou- charder, aprds lappareillage en douceur dont nous leur zy avons fait voir le tour.
—	Tu ny es pas, mon pauvre Pornic, puisquil etait averti des projets devasion des Chinois, il navait qu les faire eehouer et nous, serions encore tous k Noumea... Non, il doit y avoir autre chose... Mais quoi, cest ce que noiis ne pouvons deviner, dans tous les cas ce ne peut pas etre dansnotreinteret... Encore un ennemi secret k surveiller. Mais toi, Lanjallais,quas-turepondu a sademande?
—Jai accepte,
—	Comment toi un de nos fideles.
—RefTechissez done, mon comman-dant: il le fallait bien, si tout le monde deTentourage avait.refuse il nous aurait fait remplacer par des hommes k lui...
—	Cest vrai, tu.es un gar$on desprit.
—	Une id6e, mon commandant.
—	Voyons lidee.
—	Puisque person ne ne sait ce que ce particuiier nous veut, ii ny a quun moyen.de le savoir,\cest de le demander k lui-meme.
—	Un peu naive, ta reflexion.
—	Patant que cela, Jaites excuses si je vous contredis, mon commandant il est certain que ce particuiier ne nous v£ut pas-i du, bien  des lors- toutes les arme sont permises-contre un ennemii.. il reviendra stirement rdder ici,. je me feraireconnattre silne ma pas devine sous mon deguisement, j?ai 1air alors daborder de plus en plusdans son sens, et un beau1 soir je Tattire dans un petittraquenard, nous leficelons billonnonsproprement
et nous l-amenons ici oh nous Tenf ermons
i m
dans une cabine" jusqut ce que nous ayons repris la mer Une fois loin des c6tes, il sera bien malin sJil resiste aux doux moyens de persuation que nous pourrons employer avec lui.
—	Je me demande par quel hasard, il peut se trouver a San-Francisco.
 Cest cependant naturel, mon-com-mandant.. IU ma laisse son adresse: k
 
Paris car cest lque je devais leprevenir dans ce cas, il fallait bien quil rentre en France nayant sans doute plus rien k faire k Noumea, il a pris le prerrjier bateau en partance qui laamene  San- Francisco dou en dix-sept jours il peut etre k Paris.
—	Je comprends cela, mais je ne mexplique pas quil soit Ici," en meme temps que nous.
 
—	II sera tombe sur un bon marcheur, et puis vous oubliezque nousavons fait de feau et du charbon en Nouvelle-Zelande et aux Sandwich. 	: , ...
—	Cest juste, noiis avons perdu ainsi
une hnitaine de jours. Penses-tu quil nous ait reconnus ? .
—: Je lignorev, cependant il avait lahv tres preoccupe en visitant le fen il etait facile de voir en comparant sa figure k celle des Americains qui parcouraient le pont en meme temps que lui, quil ny etait pas attire pas un simple motif de- curiosite.
—	Ge que vous mavez raconte tous les deux est si etonnant, que je dois, dans Trnteretde notre sftrete tous, tout tenter pour connaltre le secret de sa poursuiter... Un homme qui nous laisse evader pour nous filer ensuite ne peut etre quun dangereux adversaire. Jai beau me creuser la t6te, je narrive pas a trouver un motif raisonnable a ses actions... 11} navait qua- devoiler nos projets devasion au commandant du penitencier pour les rendre impossibles que veut-il de nous en liberte quil nait pu obtenir lorsquil nous tenait sous- sa main au bagne... Inutile de chercher, je my perds. Mais comme il neseraitpas prudent de laisser un pareil ennemi derriere nous je vous donne carte blanche k tous deux agissez avec pru-dence, de faon k ne pas nous creer des difficultes avec les utorit6s de San- Fran cisco.
—	Fiez-vousnous, commandant, pour agir en douceur etne vous causer aucun desagrement.
—Ya pas dsOins, intervint Pornic si le particuiier veut brasser a culer jly. allonge- Qivcartimini un coup dgdlle sus Ppiton quy n-aura pas sement itemps dfairegnouft
—	Ah  pour cela, noni Pornic, tu me feras le plaisir de ten rap porter a Lan-jallais, et de Taidfer simpiement. Pour cette fois, tu voudras bien laisser "ton poing terrible en repos je ne tai pas gronde pour ta derniere incartade bien quleile nous cause en ce moment de graves desagrements, parce qu en defi¬nitive tu avais eu raison de ne pas te laisser insulter devant cette foule de rddeurs et de forbans qui chercbaient a samuser 4 nos depens, mais pourle cas actuel pas de bruit, pas de lutte qui vous- attireraient la police sur les bras, il faut en un mot nous emparer de ce person- nage sans quil sen doute.
—	Tenez,, mon commandant, le voil  
qui revientvr6der par ici, je vous le disais- bien, fit tout k coup Lanjallais qui setait approche dune fenetre qui donnait sur Tarriere, et par laquelle on enfilaittoute la longueur du pont.
—	Hontre-le-moi que je sache sijelai vu ou non au penitencier.
—	il est juste entre les deux faction- naires qui gardent le corps, pres de cette famille americaine arretee egalement pres du catafalque.
—	Oui.I je le. reconnais parfaitement, cest bien rindividuqui sefaisait appeler
M..de Saint-Furcv.
\ r— Dans Tadresse quil ma .donnee, if I prend le horn de Grblard. 
—	Ces deux noms sentent la police dune lieue, le premier la police de.haut parage, le second la police destamiriet et de barrires. Mais voyez done comme il examine de pres le visage de notre pauvre mort...
—	II va infailliblementle reconnaftre,. mon commandant, ettout le pot aux roses sera decouvert, ce ne sera pas malin pour lui de deviner que nous nous sommes 6vad£s  borddu Yen.
—	Oui et peut-etre ne reviendra-t-il plus... Cestle moment de Taccoster. Va, Lanjallais, glisse-toi pres de lui, et sois habile, jattends ici avec Pornic le resul- tat de cette entrevue.
—	A vos ordres, mon commandant jy cours," et je reviendrai au rapport.
Ceci dit, Lanjallais se glissa sur le pont et se dirigea pres du monument provi- soirement eleve en lhonneur du vieux Fho. Arrive pres deGr61ard qui ne lavait pas remarque, tellement il etait absorbe dans la contemplation du mort, il lui poussa I6gerement le coude, en mur- murant :
€ Monsieur de Saint-Furcy est done k San-Francisco. 
A ces paroles, lepolicier qui continuait k ne pas reconnaftre le Parisien, faillit - faire un saut de c6te, tellement grande fut sa stupefaction.
 Qui done etes-vous vous qui map- pelez ainsi?
—	Lanjallais dit Joli-Cceur, dit le Parisien,. pour vous servir... Monsieur ne so souvient done pas quil a daigue mhonorer de ses bontes au penitencier de Tile Nou?
—r Comment I cest toi? Ma foi, im- possible de te reconnaitre SQUS ce tra- veslissement.
Cest cependant le costume dor- donnance du matelot chinois.
—	A loi?s, tu as pris du service k bord de ce cuirasse ¥
Lanjallais reflechit que sil trompait son interloculeur, ce dernier fihirait par sen apreevoir, et qu il ny aurait plus moyen pour lui den rien obtenir peut- etre mpe, en ce moment, chercbait-il a leprouvcr aussi, se decidail a lui dire la verite.
c Comment, monsieur, repondit-il, vous ne savez done pas que cest k bord de ce cuirasse que nous nous sommes
evades?
Les petits yeux du poliqier brilierent de plaisir. 
 Enfinl... songea-til, voili un brave homme a qui je puis me fier...
f Je ne faisais que men douter fit-il, et je cherchais k me renseigner. J-avais bien reconnu le vieux Fho mais, avec ces diables dyeux brides que vous avez tous maintenant../
-r- Simple efTet demaquillage, inter- rftmpit- Lanjallais un coupde crayon k chaque cojn de Trail efc.ga.faitlaffaire a notrecirrivee ici, je vous aiecrit  votre adresse de Paris.
 — Bien, mon gargon, je vois que tu es
de parole continue k me tenir au cou- rant de vos peregrinations jusqua votre arrivee et votre etablissement definitif en Chine... A moins que, toutefois...
—	A moins que ?
—	Je ne puis te confier cela, cest un secret dfitai cependant, tu peux peut- etre me donner un petit renseignement. Apres la mort du vieux Fho, a-t-on fait Tinventaire des objets lui appartenant?
Je te tiens, pensa Lanjallais.
 Non 1 on a ete tellement occupe que la chose a ete remise k ce soir.
—	Bien I Veux-tu me rendre un ser¬vice ?
—	Je suis tout k vous, monsieur Gr6- lard.
—	Tiens  tu sais mon vrai nom ?
—	Vous me lavez donne pour vous ecrire.
—	Cest vrai, je l?avais oubiie. .
—	Et le service ?
—	Voici en quoi ii consiste tu vas, sans doute, assister a cetinventaire?
—	Stirement.
—	Eh bienl il sagit de bien examiner tous les objets qui passeront sous tes yeux, les diamants surtout puis, tu viendras me dire, ce soir, k un rendez¬vous dont nous allons convenir, le nombre de ces objets, leur forme et prin- cipalement la grosseur des diamants.
—	Rien de plus facile, monsieur.
—	A quelle heure pourras-tu venir, et oft?
—	Sur les dix heures, et quant au lieu, pas aest besoin de chercher iongtemps, a ce moment, les warfs sont deserts. Vous navez qud vous trouver sur celui qui fait face au n6tre et je viendrai vous faire part fideiement de ce que jaurai
vu.
—	Convenu. A ce soir, Lanjallais.
—	A ce soir, monsieur.
(d suivre.)	Louis JACOLLIOT </ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRAN£AISES
EXPLORATIONS DE M. DE MORGAN
Ghermasir. — Fin du voyage. — Refour 
Paris. — R6sultats gndraux. Les recom¬penses. -w Publicatioas sous,presse. — (Jn
collaboraleur discret de M. de Morgan.
Apr§s avoir mis la derniere main  son travail sur les sources bitumineuses que, fsa bonne fortune lui avait permis de renconirer, M. de Morgan penetre chez les Seghvend ou ilestregu de la fagonsla plus hostile. II arrive entin k Khorrema- bad ou A1 peut se ravitailler. Commeja ville est malsaine et quil y rfcgne ane intolerable chaleur en ete, la mission sinstalle dans-un village voisin, Tchoti- tach. Quelques jours plus tard, elle en- treprend exploration de Kouh-e-hach-
1.	Reproduction, interdite aux journaux qui. nontpas de trait6 %veo.la Socidte des. Gens de Lettres.
2.	Voir les n° 808  819,
tadpalhou et visite tout le paysompris entre ces montagnes et le Sefn-Merre, sans negliger la valiee quarrose cette riviere.
M. de Morgan se trouvait alors dans les pays dits Ghermasir, habitables seu- lement en hiver et deserts en cette sai- son. Cest apres des fatigues et des perils  sans cesse renaissants quil atteint Diz-
foul oil il trouve labondance, dontle  —
personnel de la mission et les betes ont ete sUlongtemps prives. Cest k Dizfoul que la mise au net de la remarquable carte archeologique de 1Elam a pu etre effectuee. Ce travail est aussi complet que possible au point de vue de la geo¬graphic. Tous les restes antiques, tepes, tells, ruines, steles, tombeaux, etc., y sont portes toutes les routes, tous les sentiers, toutes les sources y figurent. Grce k cette carte, a ses details si varies et si precis M. de Morgan a reuni les documents qui peuvent lui permettre de determiner la position des villes citees dans les inscriptions assyriennes. 11 ne possedait, vrai dire, aucune autre don- nee pour ces identifications. Mais ayant voyage les inscriptions en main (il avait sous les yeux les Annates de la Syrie, de- M. J. Menant), il a modifie son itineraire- pour constater bien des faits, verifier bien des hypotheses. Et comme, en somme, la geographie strategique ne semble pas avoir subi de modifications, il est probable que les identifications de M. de Morgan seront exactes.
En meme temps que notre laborieux explorateur dressait la carte geographi- que de TElam, il en etabiissait une, ethnographique et linguistique, compre- nant les nombreuses tribus kurdes et .loures,leuretatsedentaire, demi-nomade ou nomade les parties inhabitees du pays, ainsi que celles reservees pour Ihiver,. question qui constitue Tun des elements les plus importants dune etude
sur les transformations ethniques et lin-
?
guistiques.
Cest le ler decembre 1891, apres vingt- six mois et demi depenibles labeurs, que M. de Morgan rentrait k Paris, rappor- tant dinestimabies documents sur la geographie, 1archeologie, Tethnographie et lhistoire naturelle de vastes pro¬vinces dont on ne savait presque rien dexact avant son voyage.
Ces resultats avaient excite k juste titre
la curiosite du monde savant. Dans le
  
courant .de 1892, le ministre de llnstruc- tion publique designa une sous-commis¬sion speciale qui fut chargee de les con- tr61er.
Devant les membres illustres qui com- posaient ce coriaite, emanation de la Commission des voyages scientifiques et litteraires, M. de Morgan fit le rdcit som- maire de son exploration si difficile et si fec.onde. Ce quOn pensait dej.fut con¬firm e et 1on se plut a reconnaltre le tact etlehergie dont ii avait donne tant de preuves.
La Societe de Geographie ne demeura
pas 6trang£re ces hommages. Dans une stance solennelle, elle attribua k M. de Morgan une medaille dor, — Prix Dewez, institue par le direcleur du Journal des Voyages. Enfin, sur la propo¬sition de M. Bourgeois, alors ministre de Tlnstruction publique, M. de Morgan re$ut en Sorbonne la croix de cheva¬lier de la Legion dhonneur quil avait si noblement conquise.
Parmilesconstatations precieusesquil a faites et que nous avons laisse passer au cours de notre recit, je retrouve dans mes notes une analyse des tombeaux cu- rieux du Linkorn. Quelques-uns ont jus- quci 8 et 10 metres de long sur 2 de large et autant de haut. Dautres monu¬ments plus petits sont composes dun cercle de pierres. Ces dolmens, ces crom¬lechs ne renferment point dinstruments en pierre. Ceux que lon y trouve sont de bronze. La collection formee par M. de Morgan coraprend des epees, des poi- gnards, des pointes de lances et des fie- ches fabriquees avec cet alliage. On y rencontre aussi quelques rares objets dor et detain les vases sont grossiers, les perles sont en gayet, en cornaline, en quartz, enfin en une sorte de porce- laine bleue, importee, semble-t-il, de Perse.
Le plus curieux bijou recueiili par M. de Morgan est un galet dagate poli, coupe sur une de ses faces et portant en entaille une representation mediocre du zebu ou bceuf k bosse cest aussi, sans aucun doute, un objet dimportation. Rien dans ces tombes ne reveie aucune analogie avec les sepultures prehisto- riques des peuples caucasiens, et M. de Morgan paralt dispose a rapprocher plu- t6t les constructeurs de ces monuments grossiers des Iraniens, dont font dail- leurs partie les Talyches, habitants ac- tuels du Linkorn.
M. de Morgan a signale lexistence dune periode de transition, caract6risee par des figurines danimaux en bronze coule, des vases grossierement peints, et des pendeloques en forme de clochettes le fer et largent se juxtaposent au bronze et a Tor, puis vient un ge du fer, avec des ceramiques en forme doiseaux, de chevaux harnaches, etc., des figurines de bronze et des armes tout en fer. Dans une de ces tombes sest rencontre un vase de terre blanchtre, analogue au kaolin et emaille de bleu, comme ceux de Per- sepolis. Cette piece est tres importante, parce quelle permettra peut-etre de daterle groupe de sepultures oil on l5a rencontree. On peut la voir, ainsi que le reste de la collection, au musee Guimet.
Nous poavons annoncer, comme tres prochaine, la publication en librairie des resultats de la mission de Morgan. Lou- vrage comprendra cinq volumes, qui con- tiendront dix-sept cartes, cent soixante- quinze planches en phototypographie, hors texte, vingt-cinq planches en pho- toglyptographie et treize cents dessins dans le texte.
Nous avons eu le glaisir de jeter un coup doeil sur les nombreux carnets de M. de Morgan et dadmirer le soin et la nettete avec lesquels ils ont ete rediges. A chaque feuillet, k lappui des notes, viennent des croquis enleves avec une etonnante adresse. Nous avons vu des centaines de photographies qui sont comme le panorama du voyage.
II nous est done facile de predire aux ouvrages qui sont sous presse un succes complet et justifie.a tous egards.
Jusquici nous nous sommes abstenu de parler de Mrae de Morgan, de peur doflenser sa modestie. Mais nous croi- rions manquer k un devoir si,  la fin de ce recit puise a des sources diverses et certaines, nous ne saluions pas cette jeune femme dont la vaillance a sup- porte pendant de longs mois tant de fatigues et brave tant.de perils.
La mission de M. de Morgan fait partie de cet ensemble merveilleux defforts que le gouvernement encourage avec raison, sans se preoccuper des brebis galeuses qui font parfois deTexploration untrem- plin pour dinavouables et de compro- mettantes tentatives.
Lexploration nest pas une carriere et ne doit pas letre. Cest une sorte de sacer- doce, dapostolat. 
Que dap£tres remuants et inutiles na-t-elle pas mis en lumiere qui se sont, heureusement pour les modestes et les s6veres, decides a jeter aux orties le froc quils portaient avec indignite 1
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>

<Article>LES GRANDES AUENTURES
LES FRANCAIS AU POLE NORD1
#
TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
CHAPITRE VIII
(Suite.) 
LSpavequele capitaine asouslesyeux se trouve dans un etat de conservation parfaite, grce peut-etre k des onctions dhuile de lin qui Iont sature. Sa pointe disparait dans uri monticule de la gros- seur dune barrique, forme de glagons agglomeres avec des boites k conserves reuniesentreelleset attachees au morceau de bois par un fil de fer.
II y a done, dans cette disposition, 1idee manifeste dattirer Iattention. Cest bien la un cairn ou signal edifie non pas avec des pierres, puisque la matiere pre¬miere fait defaut, mais avec les elements dont disposaient les mysterieux visiteurs.
II doit y avoir la-dessous quelque do-cument dont il importe de prendre au plus t6t connaissance.
Dans sa precipitation, le capitaine est
4. Voir Ics n 768 k 849.
accouru les mains vides, sans meme apporter un couteau k neige.
II essaye neanmoins darracher te mor¬ceau de bois et debranler k coups de pieds Je grossier edifice.
Vains efforts La glace, quand lefroid est tres vif, est le meilleur de tous les ci- ments.
II faut, k dAmbrieux, moderer son impatience, retourner au tralneau et revenir avec un homme et deux pioches pour demolir le  signal . .
Sous leurs coups, la glace vole en eclats et les boites k conserve separpil- lent avec un grand bruit de ferraille.
Lamoncellement destine k attirer Iat-tention des voyageurs etant disperse, le capitaine dAmbrieux apergoit, profon- dement implante dans la glace, un gros ballot de toile quil extrait avec precau¬tions, et derouleavec des peines infinies.
Au milieu du ballot, il trouve enfin jn flacon de verre solidement boucheet cachete avec du brai.
Dans son impatience il va briser le flacon dans lequel il distingue parfaite- ment un rouleau de papier. Mais, honteux de cette precipitation, il commande k ses nerfs, arrete le tremblement qui. agite ses mains et debouche posement le recipient.
Plusieurs feuilles sen echappent. II saisit la premiere venue et la parcourt dun avide regard.
Elle est couverte de caracteres alle-

mands.
 Pardieu  Jen etais presque s(lr,  secrie amerement lofficier.
II relit une seconde fois et plus attenti- vement, et ne peut retenir un geste de- tonriement, k la vue dun nom, dune date, dune latitude et dune longitude : Markham... 12 mai 1876... 83° 20 W lat. N... 65 24 22" long. 0.
Un long soupir de soulagement lui echappe alors, puis un bruyarit eclat de rire.
Lhomme qui 1accompagne et le re- garde interdit, est Michel Elimberri, le matelot basque, Pancien baleinierpiiote desglaces, fort intelligent, et capable de comprendre.
c Tu te demandes si jai perdu la tete, nest-ce pas, Michel? dit le capitaine dont la voix est legerement alteree.
—	Mais, capitaine, vous etesbien.libre davoir lair chavire, puis de rire dans la meme minute, si bon vous semble...
 Vous etes le maltre...
— Cest que, vois-tu, je viens davoir une fiere peur.
—	Pas possible
 Un autre que vous me le dirait que je repondrais que cest pas vrai.
—	Cest pourtant lexacte verite, va, matelot.
t Jai eu peur davoir ete devance, et dene pas arriver le premier lkrbas..i oil nous serons dans quatre oucinq jours, et xou nul nest jamais alle... 
Michel esquisse une pantomime qui, dans tous les pays du monde, signifie: 
f Je ne comprends pas,  et que son ac-coutrement dours polaire rendsingulie- rement expressive et caricaturale.
 Je vais te traduire ce document, et tu sauras...
 ... Mais il y en a un second en anglais...
t ... Et un troisidme en franais.
 coute plut6t la lecture de ce der¬nier :
 Aujourdhui, 12 mai 1876, sest arre- tee ici, par 83° 20 26" de latitude Nord, et 65° 24 12" de longitude Ouest. Iexpedition a la mer polaire, co.mmandee par le capitaine G. Na¬res, de la marine bri- tannique, et compre- nant les deuxnavires: Alert et Discovery.  De Thivernage de rAlertf par 82° 24, sont partis deux trat- neaux sous les ordres du lieutenant Mar- kham, qui a pu les conduire k travers les floebergs de la mer Pal6ocrystique jusqu ce point, le plus elev vers le p61e ou Thorn- me ait atteint. 
 Signe: Capitaine AL¬BERT H. MARKHAM.
 Lieutenant de YAlerte. 
—	Mais, capitaine, sempresse de dire le Basque, apres la lecture de ce papier dont les caractres sont a peine alt£r6s, le capitaine Markham, dont jai lu lexpedition pendant lhivernage, parle de sa latitude qui est de 83° 20 26"...
t Nous sommes, nous, par 89° 1... cest-a-dire 6® plus au Nord... et notre latitude est la bon¬ne, puisque cest vous qui lavez prise...
—	Celle de Markham etait bonne egalement,
mon brave Michel, ajoute en souriant le capitaine.
—	Caramba je ne comprends plus...
—	Cest bien simple pourtant, continua 1officier en reintegrant, du bou de ses doigts gourds, les trois papiers dans leur enveloppe de verre.
 Tu te rappelles ce que le comman¬dant Nares disait de la mer Paleocrysti- que?
—	Oui, capitaine. -
t Une mer couverte de glaces cens£- ment eternelle qui ne fondaient point, ne bougeaient pas de place, et empe- chaient  tout jamais, dapprocher du p61e ceux qui auraient voulu tenter la- venture.
 A preuve que six ans plus tard,
M. Pavy, le docteur frangais attache k lexpedition Greeley, ne trouve plus les soi-disant glaces eternelles,et manque de se noyer 1 oh le commandant Nares croyait la mer prisonniere pour toujours.
— Le commandant Nares avait eu k la fois tort et raison, continue le capitaine en ralliant le campement son flacon de verre a la main.
 
<Image></Image> LES FRANfAlS AU POLE NORD  II secrie dune voix retentissarite a La mer I la mer I (page 206, col. 2).
 Tort en jugeant immobile ce redou- table amasdeglaons raison, en pensant quil etait extremement vieux, eUpeu pres indestructible.
 II y a, vois-tu, quelque chosede plus /ort que les adherences deces montagnes de glaces... -
 
 Cest Taction combine des vents et des courants.
 Un beau jour, la banquise paieocrys- tique a quitte les rives ou 1a rencontre le commandant Nares, et sest mise k deriver au caprice de 1ouragan et suivant lorientation des courants...
—	Mais, capitaine, il y a onze ans de cela)...
—	Qui nous dit quelle na pas tourne plusieurs fois autour de laxe terrestre, quelle ne sest pas promenee dun p61e du froid k lautre... quelle na pas ete accrochee des mois,des annees peut-etre a quelque c6te ignores, pour repartir a
travers les espaces circumpolaires T — Vous devez avoir raisor capitaine.  Car .de telles masses une fois yrises ne degelent plus, du moins sous pareille latitude, ou lete na meme pas la cha- leur de nos hivers. 
Les deux hommes ralliaient a ces mots le campement ou Dumas, Itourria et le Parisien attendaient, avec impatience, le resultat de la decouverte.
On devine sans peine les exclamations et les commentaires qui suivirent cette Strange aventure, les reflexions que sug-
. gererent la longue exis-tence de ces monstrueux amas de glaces erran- tes, et la surprise qu6- prouverait le brave of- ficier anglais, en appre- nant k quel vagabondage effrene setait livrd son document.
A propos de ce docu¬ment, le capitaine dAm- brieux le reintegra dans son enveloppe, et y ajouta un papier ave6 ces mots :
-  Trouve le 30 avril 1888 par le capitaine dAmbrieux, chef dune mission franaise partie en 1887 pour explorer les regions arctiques. Longitude observee : 9° 12 ouest de Paris, latitude 89°. A cette date du 30 avril 1888, le commandant de la mis¬sion franaise, apres avoir perdu son navire, navait plus que pour unmois k peine de vivres else proposait, apres etre passe au pdle, de ral- lier les terres moscovi- tes. Quelques cas de scor- but se sont declares dans Iequipage frapp6 dune perte cruelle, eu la personne du mecani- cien Fritz Hermann, qui succomba le 26 avril de la presente anne. c Ont signe : Jean Itourria, Dumas, MichelElimberri, matelots Farin, chauf¬feur, dAmbrieux, capitaine. 
Le flacon fjit rebouche, puis cachets avec du brai, et replace dans le cairn, qui fut reedifie avec soin et surmonte de sa hampe de bois.
CHAPITRE IX
Le froid diminue. — Encore un obstacle vaincu. — Nouveau souvenir du pays du soIeiL — La mer I.... La merl... — Le traineau est  son tour porte. — En bateau. — A quiaze heures du p61e. — Entrain magnifique. — Coup de sonde. — Stupefaction. — Un fond de vingt-cinq metres. — Brusquement le fond tombe a deux cents metres. — Les idees da Basque Michel. — Tout derive, ie bateau, lea glaces, la mer elle-meme.
Cette journee du 30 avril devait etre fertile en evenements. 
Les cinq hommes, apres avoir reedifie le cairn du capitaine Markham retrouve de si etrange fapon, et si ioin.de la lati¬tude observe par Iofficier anglais, avaient repris leur marche vers le p61e.
Marche terrible, sem£e de heurts etde chutes, epuisante par la continuity def forts surhumains et de privations" dont rien ne faisait presager la fin.
Lapetitetroupe, halant intrpidement avec les chiens sur le traineau venait, apres avoir atteint, puisfranchi une serie descarpements vertigineux, schouer sur une plate-forme depourvuede neige, t constitute par un glagon colossal.
Chose strange, plus on monte, plus la temperature palrait augmenter. Au lieu detre saisis comme le matin par un froid plus vif,  mesure quils seievent, les marins transparent avec une abondance incroyable, tel pointquele capitaine fait enlever les surtouts de toile, quitte a les remettresi le froid reprend brusquement.
Mais non. Le thermometre, daccord .avec eux, indique seulement une tempe¬rature de — 17°, et cela, sur une colline de glace compietement nue, et bien quil soit sept heu res et demie du. soir.
t Aussi,declare le Parisien, quelle joie, quelle sensation delicieuse de sentirquon a encore des pieds et ne plus marcher sur des  especes de patins  quon .ne sait plus si cest des pilons dinvalides, ou des paquets de nimporte quoi. 
Les sacs k dorrhir sont instalies sans aucun abri, en piein vent, et la modeste cuisine preparee, puis absorbee dexcel- lent appetit, comme par de bons bour¬geois quij pour la premiere fois de Fan- nee, dinent sous leur tonnelle dejk garnie de bourgeons et de fleurettes.
Par exempie. ii faut redescendre cher- cher de la neige pour faire le the et abreuver les chiens. La neige, qui jusqu present asurabonde, manque absolument -sur le plateau, et la glace est tou jours salee.
Sur ce point eleve le vent Ta balayee dans les declivites, comme il estdailleurs facile de le voir en contemplant le morne paysage.
Cette subite elevation de la temperature a deride toutlemonde et ramene Jespoir descendu, lui aussi, k quelques degres au-dessous de zero, au thermometre des illusions.

II y a en vue une nouvelle crete mon- agneuse, plus escarpee, plus haute que toutes eel les rencon trees j usq ualors, mais le p6le sest rapproche encore et ce qui reste aparcourir nest plus quune misere, un rien... dautant plus que le froid atroce des jours passes semble vouloir faire relchel
Les quatre marins et leur chef entre- prennent courageusement lescalade. II faudrait egaletneat dire : et les chiens, carles braves betes, malgre le mauvais etat de leurs pattes, donnent des coups de collier tels quils font monter, parins- tants, le traineau sans le secours des hommes.
II est du reste k remarquer que pour

ces quadrupedes si singulierement trans- formes en betes de trait, plus rude est lobstacle, plus grand est ieffort. II est pour ainsi dire sans exempie que, sauf bien entenduen cas dimpossibilite abso- lue, les chiens gronlandais, toujours disposes k tirer un fardeau superieur k leurs forces, soient demeuresen detresse.
Le versant meridional de cette veri¬table chalne de montagnes de .glace arrete pendant pres de quatre heures le petit-equipage, tant.lascension est rude et les haltes frequences. . Pour la premiere fois depuis long- temps, la sueur ruisselle franchement sur les visages etne se prend plus en glagons, des quelle est expos6e au coup de fouet cinglant de la bise.
Le thermometre nestplus qu — 44° 1 . Les hommes nen reviennent pas et segayent comme de grands fous.
 Mais quest-ce quon va done trouver derriere cette montagne quon dirait que
cest la toile de fond de notre sempiter-

nel decor?demande PUime-au-Venttou-jours hante par les comparaisons tirees de son ancienne profession.
—	Peut-etre des terrains couverts de beaux sapins, repond le Basque croyant avoir dej un avant-gotit des landes.
—	Ehl mille dioux, vous pourriez bien dire : dorangers, riposte Dumas, dorangers et doliviers, .preuve queze
 sucerais bien une oranze et que ze serais heureux dappreter, aux olives, notre premier filet de phoque.
—	Pourquoi pas des bananiers, des cocotiers ou des arbres a pain, avec des coups de soleil, rencherit Plurae-au-Vent, dont la face violette a un superbe ton dengelure.
—	Ou simplement la mer libre, termine le capitaine.
—	La mer libre, sur laquelle gltsserait sans entraves et a toute vitesse notre
, canot... .
On arrive .en ce moment au sommet de la crete glacee, et le Parisien, qui se trouve en tete de lattelage dhommes et de chiens, sarrete sur un.petit plateau et secrie dune voix retentissante :
 La nier.., La mer... 
(a suivre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>LES SAUVETEURS
LE CAPITAINE HESDIN .
Parmi les plus recentes promotions dans la Legion dhonneur, il en est une qui a ete par.ticulierement bien accueillie sur les c6tes de la Manche, mais qui a passe presque inaperue en dehors du monde des sauveteurs : nous voulons parler de la decoration du capitaine Hesdin.
Le capitaine Hesdin, ne  Boulogne- sur-Mer en 1828, compteson actit55 an- nees de mer, 125 carapagnes dlslande et 38 annees de commandement. II a ac¬compli onze sauvetages, et ses etats de services sont assez eioquents pour se passer de commentaires :	,
1849. — Le canot de sauvetage, accouru au secours de La Liberty (de Nantes), echouee en vue de Boulogne, chavire avec tout son equipage. Hesdin, necoutant que son courage, se jette k Ieau amarre sur .une .ligne et reussit a porter aux naufrages un grelin k Taide  duquel on pept- les haler tous sur la jetee. , 1862. -ri- En Islande, par uneefTroyable tempete, la goelette dunkerquoise Mal- vina, sans.beaupre, sans voile=. errait k
la merci des flots: elle allait air eau de
 
toutes parts, lorsque Hesdin la prend k la remorque. Trois jours apres, elle etait mise en stirete k Rejkiawick, avec les 20 hommes quelle avait k bord et que le brave sauveteur avait arraches  une mort certaine.	
1876. — La passerelle qui separe le port ipterieur de Boulogne de la crique depanouissement de la maree, bascule sous le poids des curieux masses a lune de ses extremites, au moment du depart des navires pour Tlslande qua- rante personne tombent a Teau. Hesdin organise aussit6t le sauvetage et ramene
tout le monde a terre. %
4882.	—Hesdin se porte, avecle canot de sauvetage, au secours delEsmeralda, desempare, battu par un gros vjnt du Nord et sur le point de faire c6te pres dEtaples. 11 est assez heureux pour sauverle navire et son equipage.
4883.	— Hesdin retire  la nage, dans le portde Boulogne, un pecheur trouvil- lois, qui allait se noyer.
4884.	— Sauvetage, en vue du cap Gris-Nez, de 5 hommes appartenant au navire Heermann.	4 
4885.	— Sauvetage,  Boulogne," du malheureux flIs de Poignant, un de ceux qui devaient perir en mer le 2 sep- tembre 4887.
1886. — La vapeur San-Martin setait engage k tavers les rochers du Gris-Nez, et le capitaine avait resolu de Pabandon- ner le capitaine Hesdin accourt et sauve lequipage.
4887. " — Meme service rendu au vapeur Montataire, echoue a Andreselles, par une brume des plus epaisses. Sans Iintervention dHesdin, bAtiment et pas- sagers etaient perdus.
—	La meme ann6e, sauvetage de Ruotegat et de son ballon, pres de la digue du port en eau profonde.
—	Le 2septembre, un lougrede peche, patron Poignant, chavirait en pleine tempete, k 2 milles au large. Le gardien du phare Ouest avise 1ingenietir du port, qui previent le capitaine Hesdin.
Celui-ci prend aussiL6t la mer k bord . du remorqueur LAjax,et parvient, t randpeine, It apercevoir Poignant qui sefforce yainement, depuis cinq figures, deluttercoritre les flots,  raided.-i virons. Hesdin. lui jette une ligne et par vient k 1amener a bord du remorqueur. Le 
jpauvre per© raconte alors, au milieu des sanglots, quil a soutenu pendant une heure, aupres de lui, son Ills Auguste, Ag6 de quinze ans, et quune vague Pa arrache deses br.as un autre de ses ills, plus jeune de trois annSes, a p6ri Egale¬ment ses c6t6s.	- " 1 .
Dans ce sauvetage, la patience et Padresse du capitaine Hesdin furent a la hauteur deson intrepidite,-et un grand nombredadmirateurs duhardisauveteur solliciterent pour lui une recompense k la hau teur de ses services.
Avant de la recevoir, Hesdin devait ajouter deux nouveaux actes de courage et de dvouement a la liste d6ja tongue deses services en mer : en 4890, il sau- vait, par le travers de Gris-Nez,. P£qui- page du navire frangais Aramis, et, un peu plus tard, en face de Chatillon,la Marguerite et les hommes a son bord.
Setonnera-t-on maintenant que toute la population boulonnaise se montre fi6re de la croix de la Legion dhonneur qui est venue recompenser un demi-siecle ded6vouement,etquelleconsidre comme un acte de stricte justice, une promotion qui -honore autant POrdre que le sau- veteur heroique, toujours pr£t kaffronter la mer pour secourir les naufrages? ,
V. DEMATS.</ARTICLE>
<Article>CHR0NIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
SOClfcTf DE GfiOGRAPHlE DE PARIS
3 S6ance.
PRESIDENCK DU GENERAL DERRECAGAIX

Le president annonce que les groupes detude dont la constitution date de Pannee derniere vont reprendre leurs travaux. On sait que ces groupes, au nombre de trois, tiennent des reunions en dehors des sean¬ces ordinaires de la Societe. Ces reunions sont des causeries scientifiques ouvertes k la discussion les membres de la Societe peu- vent y assister, soit comme orateurs, soit comme auditeurs.
Le premier groupe soccupe des questions concernant la geographie physique et la geographie mathematique le deuxime, de celles qui ont trait k Pethnographie k Panthropologie, k la geographie zoologique et k la geographie hotanique le troisiSme se consacre aux questions de geographie historique et de geographie economique.
Asie. — M. VenukofT annonce que M. le docteur Piassetzki arrivera dans un delai prochain k Paris, et presentera k la Societe une photographie prise par lui dans un recent voyage en Asie : cest la photogra¬phie du chemin de fer transcaspien, deve- loppee sur 138 metres de longueur, et qui represente tous les pays entre la mer Cas- pienne et Samarkand.
Comme pendant ce panorama mention- nons, dapres M. Venukoff, une grande carte dAsie executee par iM. Bolcheff, et sur laquelle sont traces les ilineraires dptous les voyageurs rnsses dans cette partie du monde. La carte dont il sagit est destin6e k PExpo- sition de Chicago.
Depression dans le bassin de Paris. —- M. le comte Leopold Hugo dit quil resulte dobservations rcentes, que : 1° le Midi de la France, et surtout U region voisine des Pyrenees, manifesterait un mouvementsecu- laire dexhaussement 2° le Nord de la France, parcontre, manifesterait ( Lille surtout) un mouvement prononce de depression ou denfoncement 3° k Paris, la depression serait amiuellement de 16 millimetres, soit un peu plus de 1 centimetre et demi.
Le correspondantajoute quon a fai remarquer qu ce taux, dans un laps de temps denviron trois mille ans (cest dans assez longtemps, comme on voit), la mer gagnerait jusquau parvis de Peglise N,atre- Dame.
Sahara algerien. — M. Georges Rolland, ingenieur des mines, communique quelques renseignements sur le poste avance cr66 k Hassi-Inifel, kiOkilometres au Sud-EstdEl- Goiea, et sur le sondage qui vient dy etre entrepris, pour y creuser un puits.
Cette position dHassi-Inifel a de Pinteret comme se trouvant surUie des routes stra- tggiques qui sofifrent k nous dEPGolea vers In-Salaih aussi la creation dun poste en cet endroit a-t-elle fait partie du programme den- semble poursuivi daus Pextrme Sud, par le gouverneur general de PAlgdrie,M. Cambon.
On comprend d6s lors limportance quil y aurait k trouver de Peau sur place, pour Palimentation de la garnison et-de Petape. M. le lieutenant Reibell a fait savoir recem- ment k M. Rolland que le sondage dHassi- Inifel en etait  33 metres de profondeur, mais sans trace deau. Daprs sa connais- sance de la geologie saharienne, M. RoIlanU estime quon a chance de rencontrer bientflt une ou plusieurs nappes aquifres, sans doute ascendantes (peut-etre meme faiblement jaillissantes) mais il considere quon.
nobtiendra k Inifel des eaux franchement

jaillissantes et fournissant un certain dbit quen poussant les recherches jusquii une profondeur de 200 k 300 metres.
GUILLAUME DEPPING.  </ARTICLE>
<Article>FRANCE GOLONIALE

GOLFE DE B£NIN. — Les nouvelles sont bon-nes.. Le pays est absolunient tranquille mais la- guerre a apporte une perfcubation telle que toutes les recoltes ont ete aban- donnees.-Il ne faut pas compter sur la reprise serieuse des affaires avec les indi-genes avant cinq ou six mois.
Cette situation occasionne degrandes diffi¬culty pour Papprovisionnement des postes laisses A Pinterieur, car les porteurs font defaut. Oh est force de requisitionner le personnel necessaire aux maisons de com¬merce, dont les int6rets souffrent.
Le general Dodds a envoye un vaisseau de la c6te de Liberia, afin cPengager mille voloritaires comme porteurs, qui seraient payes k. raison de -60 centimes par jour, pour les simples kroumen  75 centimes pour les sous-brigadiers et dun franc pour les brigadiers, outre la nourriture.
SENFCQAL- — Un incendie a entierement detruitle village indigene de Zighinch r, en moins " de-vingt minutes. Les recoils ont toutes ete consumes, mais les maisons de commerce ont ete epargnees.
On annonce la mort, k 1hApital militaire de Saint-Louis, du commissaire adjoint Jaham-DQsrivaux. II venait dexercer pen-dant dix-huit mois les fonctions de chef des services administratifs originaire de la Martinique, il etait entre dans la carriere administrative k dix-huit ans.
,ALG£RIE. La commission chargee dexami- ner le projet de voie ferree de Biskra k Ouargla a emis un avis favorable k la declaration dutilite publique de la ligne de Biskra k Touggourt, dont Pinteret ne lui a pas paru contestable. Elle a ajourne sa deci-sion sur le reste du trace, pour ne pas paraftre prejuger la direction future k donner au Transsaharien.
— Huit families de pecheurs du port de Collioure, comprenant 35 personnes, se sont embarqu6es k Port-Vendres pour se rendre au cap Matifou, pres dAlger, afin de sy livrer k la peche.
Le gouvernement leur alloue 800 francs, 70 ares de terres k Parrosage et une maisoa dhabitation.</Article>


  <Article> MISSIONS ET EXPLORATIONS c
N
—	Les capitaines MARCHANB ET MANET, charges dune mission par le gouvernement, se sont embar,ques pour le Senegal, oii ils prendront le bateau qui doit les conduire k Grand-Bassam.
—	On mande de Zanzibar que lexpedition GERALD PORTAL estarrivee au lac Naiva- cha, situe k 155 kilometres du Victoria- Ny a nza.	V.-F.-M </ARTICLE>.
<Article>RECREATIONS GE0GRAPH1QUE8
ET HIST0RIQUES
, QUESTION NO 7.
Quappelait-on autrefois la barre dHon fleur?

JEUX ET PROBLFIMES. — N 7.</ARTICLE>
Mot en eclair.

En remplagant les lettres qui man quent dans les 11 mots tronques qui suivent on lira, en zigzag, k la place des? le nom dun rand capitaine :
A		?	A
L		R	?
L		?	E
	?		E
?		J	A
R	?		G
P		?	A
A		N	?
T		?	L
A	?		N
?		I	L .

Dans cette figure,-completee, se trou- veront : 4 villes de France 2 villes espagnoles une ville dOrient une . ville dArabie un fleuve italien un lieu de bataille et un affluent dune riviere franpaise qui se jette dans rOceaix.
EDMOND INEUKOMU.
Pour avoir le droit de concourir, les r6ponses dcvront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard, le jeudi 30 mars. — Les noma des devineurs serout publies dans un supplement qui paraUra avec le No 826 du 7 Mai.
Par suite de la division du mois de mars qui comprend 5 dimanches, notre premier concours porte sur 7 questions et 7 jeux.
Nous publierons done le Palmares du PREMIER CONCOURS THIUESTRLEL dans le n° 827 du 14 mai. 
<Article>VARIETES
La fabrication des briques dans lAsie centrale. — Au cours dun voyage dexploration scientifique fait en Asie centrale, M, Ed. Blanc a eu Toccasion dobserver uti curieux proc6d6 de cuisson des briques qui permet dob- lenir un pr.od.uit capable de rsister k des hearts de temperature considerables, comme ceux qui caractGrisent la partie spteritrionale et Nord-Ouest de lempire chinois, cest--dire les frontifcres de la SibSrie, regions trks chaudesen 6t6 et tres froides en hiver.
Dans ces conditions, presque toutes les rocbes naturelies se d6sagregent, et les briques fabriques par le proc6d6 ordi¬naire seffritent avec rapidite. Au con- traire, les briques cuites suivant le proc£d6 asiatique, bien que faites avecla m£me argile que les autres, resistent parlaitement,
Ge r6sultat est simplement obte- nu par Taction de la vapeur deau. En effet, les briques sont mises tfabord a cuire pendant trois jours dans un four cylindrique que recou- vre un dtfme perc6 dun orifice par ou sSchappent les gaz de la com¬bustion et la cbaleur puis, aprd cc temps, cet orifice est bouch6 avec une couverture de feutre chargc de sable, sur lequel on verse con- tinuellement de leau en m6me lemps .on ouvre trois 6vents lat6ro- inferieurs .qui avaient £16 tenus -ferms jusque-la, et on chaufie quatre jours encore dans ces nou- velles conditions. Letirage est alors renvers£, et Tair qui p6ntre de haut en bas au travers des briques surchauffees se trouve satur6 de vapeur deau, dont il se charge en ge filtrant au travers du sable.
Les reactions chimiques qui se produisent dans ces conditions Iransforment completement les bri¬ques. De rouge clair et de m6dio- c rement consistantes quelles 6taient au d£but, elles deviennent gris fonce, et prennent, en mme temps quune apparence pore use, une grande duret6. Elles 6ontalors sonores, et leurcassurepresente des aretes vives, sans cependant quil sagissse dun etat vi- ireux. Elles ont, en un mot, Taspect de certaines roches trachytiques, dont elles ont aussi la resistance. ,
II etait intressant de faire connaltre ce mode de fabrication dont notre Indus¬trie pourrait tirer profit. -
La Socigtg nationale dac- climatation — Cette society organise des expositions internationales biscm- nuelles danimaux de basse-cour. Le prochain concours a lieu du 22 au 26 mars courant, danslepalais dhiverrecemment inaugurg du Jardin zoologique du Bois de Boulogne.
Le nombre des recompenses est pro- portionne a la quantity des lots exposes. On ne saurait mieux encourager les ama¬teurs et les petits Gleveurs, car cest leur procurer  la fois le moyen de presenter au public leurs sujets am61ior6s et de les soumettre k Texamen de juges compS- tants.
Ghemins de fer de Paris  Orleans, du Midi et du Nord de
IEspagne. — Fttes dePdqites jours en Espagne. — A cette occasion, la Com- pagnie des Chemins de fer dOrleans, daccord avec les Compagnies du Midi de la France et du Nord de TEspagne, d6livrera du 22 marsau ler avril inclusi- vementy au depart de Paris, Orleans, Le Mans, Tours, Poitiers, Saincaize, Bourges, Chteauroux, Moulins (Allier), Gannat, MontluQon, Limoges et Clermont-Fer¬rand, des billets de lre classe, au prix de 200 francs, aller et retour compris, avec faculty darr£t en France : k Bordeaux, k Bayonne et k Hendaye en Espagne, k tous les points du parcours.
Ces billets sont vajables pendant 20 jours, a partir de la date demis- siori.
 
<Image></Image> LES SAUVETEURS
Le capitaine Hesdin, recemment decore de la Legion dhonneur.
Semaine sainte a Seville. Du 26 mars
au ler avril, Ceremonies religieuses et processions. — Foire de Seville, du 18 au
22 avrih
Les imposantes ceremonies religieuses qui sont cel£br6es k Seville pendant la semaine sainte attirent chaque annee dans cette ville une affluence considerable dtrarigers. — Aprs la semaine sainte. se tient la foire annuelle, et, dans le pro-gramme des fes qui raccompagnent, il faut retenir les courses d.e taureaux, le spectacle national de TEspagne les courses de chevaux, les rgates, etc., etc.
Billets daller et retour pour Seville. Au depart de : Paris, Orleans, Le Mans, Tours, Poitiers, Saincaize, Bourges, Ch- teauroux, Moulins (Allier), Gannat, Mont- luQon, Limoges et Clermont-Ferrand. Avec faculle darr£t k Bordeaux, Bayonne, Saint-Sebastien, Burgos, TEscurial, Ma-drid, Aranjuez, .Castillejo (embranche- ment de Tolede) et Cordoue. Au prix de : 250 francs en voiture de dre classe. Ces billets, valables jusquau 5 mai inclusi- vemeht, sont d£livrSs du 17 mars aa 16 avril.
Les chasses anglaises. — Les
chasses anglaises sont, de 1avis unanime, les mieux tenues de .toutes. Nous d£- dions aujourdhui ceux de nos iecteurs qui sintSressent a la vie cyn6g£tique la statistique complete des Equipages du Royaume-Uni. On compte actuellement dans les trois royaumes 20 Equipages de taghounds, 186 Equipages de fox-hounds, 438 de harsiers et 28 de beagles, bassets et autres chiens de petite vGnerie en tout 372 equipages. Les meutes les plus nombreusfes ont soixante couples de  chiens, la moyenne est de 15 k 25. Cha¬que equipage decouple deux fois par semaine, les dates des sorties sont tou- jours lixees k 1avance et pubises dans la presse speciale sous forme de tableaux synoptiques. Une particularite a noter : il existe en Angleterre des regi¬ments de cavalerie possSdant en propre des Equipages et decou- plant pour leur compte.-
Dunes de Gascogne. — Au
siecle dernier, les dunes de Gas¬cogne avaient envahi un grand nombre de villages et menagaient Bordeaux. 11 existe, en efTet, entre lembouchure de la Gironde et le bassin dArcachon, une plage de 120 kilometres sur laquelle se ren- dentles eaux dun versant de pres . de 100,000 hectares cette masse "deau, arrivSe au rivage, ne trouve pas dissue pourse rendrela mer, el cette accumulation derriere les dunes inondait les terrains, for- raait des marais et provoquait, de concert uvec le vent, Tavancement
des dunes. En 1861, on fixa In chaine des dunes et on creusa, h leur base, un canal de 15 "metres de large pour conduire les eaux dans le bassin dArcachon et dans ta Gironde, ce qui dessecha entiere- mentle pays. Cersultat est db aux travaux de MM. Bremontier et Chambrelent, quiont construit une dune k profil inverse de celui que le vent imprimait peu a peu au . sable cette dune, haute de 10 me¬tres, est fix6e  son sommet par une palissade de planches elle va de la Gironde k TAdour sur 200 kilo¬metres et pr£sente une surface de 80,000 hectares. Des arbres, des mous¬ses, des herbes assurent la fixity du syst6me.
Le veritable lieu de naissance de Christophe Colomb. — On vient de decouvrir, dans la bibliothque royale de Rome, un fragment de manus- crit tablissant les rapports damiti6 qui existerent entre Christophe Colomb et Amerigo Vespucci pendant leur sejour k Seville. Ce document est pr£cieux pour la ville de G6nes, qui se dispute avec V6rone la gloire davoir donne naissance au c6l£bre navigateur car il rsulterait de fragments de conversation de Colomb avec Vespucci que G6nes fut bien sa pa- trie de naissance et dadoption.
Le Direeteur-Gerant: L£ON DEWEZ
ftceaux. — Imp. Charaire et G </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 821. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEFARTEMENTS, fO FR. — ETRANGBR, iS FR. — Dimanche 2 Avril 1893.
TEXTE- — G, AMSRO : Les Biadjacks. — R JOLLT : Les Missions Francises,
—	L. BOUSSEHAUD  Les Franais au Pdle Nord, — ED. NKUKOMJI : Valence.
—	CHR, DK MONTGUIUICU : La Foire aux Apaches,- — F. DILLAYX : Les Emigrants de lHirondelle Rouge. —G. RSGKLSPBRGSR  Le Bombardier. — H. MIGWOT : Le Tekie. — L. JACOLUOT : Perdus surlOcan. — Cbronique des Voyages et de la Geographie. — Varices.	ILLUSTRATIONS- — Les Biadjacks : lis ne craignent pas daller se briser sur les recifs de corail. — Les Frangaisau Pdle Nord : Nage partoutl commande le capitaine. — Valence : On lappelle aussi lejardin delJLspagne. — La Foire aux Apaches : A jour fixe il leur est fait une distribution de vivres et dobjets a habillement- — Perdus sur rOc£an :  Que dsirez-vous, mes bons messieurs % murmura-til. — Le Bombardier : Lorsquil est inqnMtf, il projette un liquide austique.

LES XBIA D J ACK S
lis ne craignent pas daller se briser sur les massifs de corail (page
PAR CONSTANT AMERO <Image></Image>
 
 
nE NOS Cov
 

M	O
j "	<Image></Image>  EN MOYE
<Article>PROGRAMME 
DE
NOTRE PREMIER CONCOURS
PHOTOGRAPHIQUE
Le MOTIF propose pour le premier con¬cours est le suivant :
PAYS8BE: -FLA IKE, VALLEE OU BIONTAGNE
Le nombre des sujets nest pas limit©. Les epeuves de chaque sujet devront 6tre tehees sur -papier albumin© ou aris- totypique et montees - sur carton. II sera fourni deua exemplaires de chaque sujet tieesexemplaires ne seronipas-reuaus. Chacun portra, au dos, son titre et ame devise. Chaque. envoi sera accompagne dune enveloppe cachetee, .reproduisant cette devise eu suscription..A Iinterieur elle contiendra : 1° Tadresse le mom de lauteur (tres lisible) correspondarit la devise choisie 2° la designation precise du lieu ou a ete pris ce motif 3° une notice servant k le dSfinir (histoire, geographie, legende, signification lo-cale, etc., etc ) 4° Undication de la pla¬que, de 1objectif, du diaphragme (en rone tion de foyer) et du Tevelateur em¬ployes , ainsi que le temps de pose, fhfeure du jour et 1Btat du ciel 5° la mention du papier et du genre de virage dont on sest servi pour Tobtention de lepreuve positive.
Les concurrents sont pries de.repondre rigoureusement  toutes ces indications et dans Tordre ci-dessus enumere. Les epreuves devront etre envoyees 8, :rue I Saint-Joseph, aut0irecteur du JOURNAL DES VOYAGES, le 30AINJ aujjlus tard, et porter  sur leur envelqppe, dans Tangle  gauche : Concours tphdlagrttrfhique. Les lau- reats seront designes rcominativement dans le journal quinze Jours aprs la cldture du concours. Les reproductions phototypographiques de leurs epreuves paraitront suceessrvement dans le cou- rant du mois de jura, ler prix : medadtfle  dargent grand module	 2° Tix : :
medaille dargent petit module (32m") 3° prix : medaille ae bronze grand mo¬dule (41mm) 4° prix: medaille de bronze petit module (32mm). Le noin du laureat sera grave sur chaque mdaille.</Article>
<Article>LES BOHEMIENS DE LA fflER
LES B1AWACKS
Un prao de forme juaaladse cbevaiiche intrpidement la vague au am lieu tee mer demonte, et, ds les premieres heures du jour, apparait dans un BROOJil¬ia rd fait deau sal£e. La mre Typ%on, comme disent les Chinois, a fait rage et tempete toute la nuit, et le vent soufflant avec force de TEst, am£ne dun rivage peu eloign6e le teger navire et les marins audacieux qui le montent.
Comment- et pourquoi par un temps pareil ce frle bateau a-t-il quitte les ro-
chersderrierelesquelsildemeuraitcachS ?
En voici la raison.
 Bfepuis que les canonnteres espagnoles font la police des eaux de Mindanao et des lies Soulou, les cinq hommes qui montent ce prao ne peuvent p)us guere tenir la mer... que lor.squelle nest pis tenable. Les chaloupes canonnires ont cherch6 un refuge - assure a Bassilan  cest done lemomentpourles6cumeursde mer de se rire des pretentions espagnoles sur ces rivages de la Malaisie, ouMalais, Biadjacks et Soulouans ont longtemps v£cu des ressources de leur industrie.
Ce sont done des contrebandiers ? des pirates?
Ge sont des p£cheurs dorigine Stran¬gle, qui font de la piraterie quand ils en trouvent 1occasion.

Ces Biadjacks entrevus it travers les embruns dont le vent sme au loin la poudre, ont une haute taille, unfier profil, relevS dun bouquet de barbe aumentori, chose rare en,pays malais. Leur allure est bien suprieure A celle des autres navigateurs indigenes.
Ou vont-ils ainsi k travers cette mer
mauvaise?
 ,
Demandoris-nous plutdt dou ils vien- nent. A larriere de leur prao, unejeune Me est jet6e sur un irieux tapis. Ses jambes sont li6es, ses -mains nont pas toute la liberte de leurs mouvements. Avec ses cheveux d6noues, sa paleur, ses yeux fixes, elle semble plus morte que vive. Le desespoir qui se peint sur ses traits ne laisse place k aucune crainte "—malgr6 tant de vagues souleves, et les mugissements des vents d6chain6s.
Au fond de la barque, se dissimule. une Femme brune, dont les v6tements dechirds sont trempes. Elle guette de Toeil la jeune ifille, semblant pr6te k la secourir sil est necessaiire, allongeanb ta main vers la captive iorsguun paquet deau de mer menace de Temporter.
Un grand gargori qui est sans doute de la Tamille de la jeune ftlle, assurementde la mfemeirace, attache par les pieds k Iuni- ,q.ue m"At du onavire, vide au moyen dun seau, Feau quelamer embarque. Erilev6 ainsi que la pauvre enfant sur le littoral ide Mindanao, au fonddu golfe de Davao, . ou les Espagnols ont cr66 despue%los , destines Tun et Tautre k 6tre- vendus . comme esclaves, deji il lui faut ob6ir k ces lommes vdolents : ils le tueraint sansaucu:n doute sil r6sistait. Ce garon d-aspectefTemin6 avec ses longs cheveux et son apparence delicate, est un Guiaiiga agile- et robuste.
iLeprao sengage dans le ddale form6 par les- cent soixante lies qui composent .vl.apchipei de Soulou, — lies basses que Tim dirait dispersees sur une ligne de ce.nl Meues, pour joindre Borneo k Min- danaq. La, ces haTdis marins se trouvent un peu k couvert du vent, et sur une mer relativement calme. lis necraignent pas daller se fetser sur les ffrcife de corail dont la cde e§th6risse.le bout de voile que la lourmente a laiss au mdt, leur .suffit pour se maintenir a distance des rivages le balancier de leur prao les preserve de cha\iirer. Ce balancier :est un assemblage de iplusieurs piecesde bois dont la principale,-presque aussi grosse que le prao lui-mme, maintenue Lquel- ques metres, navigue avecle prao comme une embarcation jumelle.
Le danger le plus serieux que le prao ait  conjurer, cest de couler bas. Le petit navire sest emplide plus deau que le garon attach au mat nen peut vider, et trois Biadjacks se mettent k la m£rne besogne Tout vabien... tout ira bien et d6j la m6gre, compagne de ces Boh6- miens de la mer, se frotte les mains et montre un visage 6panoui : maintenant, elle en 6tait sftre, la faim allait sloigner pour un temps de la hutte on vendrait A bon prix les deux captifs, musiciens et danseurs 1un et 1autre.
Comment cette odieuse femme connais- sait-elle cette derniere particularity?
Cest quelle avait assists dassez prds au rapt des deux jeunes gens, au moment mme oii, au milieu deleur famille, sous la verandah de leur habitation coustruite a une certaine hauteur du sol, ils chan- taient en dansant, tandis quun musicien — le premier mis en fuite a la vue des pirates -— raclait dune guitare venue des lointains pays dEspagne.
Quelques heures plus tard, le prao se glisse entre deux hautes roches, h la pointe orientale de Soulou. Un dato, sei¬gneur de la zone maritime, dans lattente dun important arrivage desclaves qui Tui a annonce, tient aposts depuis plusieurs jours en cet endroit une vingtaine de serviteurs. Le mauvais temps en mer Jes a rendus attentifs, -et le prao est ac- cueilliavecdesdemonstrationsbruyantes: tous veulent voir la belle fille"et le jeune garQon seulement on sattendaiti en voir d6barquer plus de deux.
Parmi iles curieux, il y a la quelques esclaves ffmens de divers points de la Malaisie, et.fet6s eux aussi sur cette terre musulmane dottdl leur est impossible de songer a-fuir — maintenant surtout quils ont femmes tet enfants, esclaves comme eux, et servant dotages aux maitres -r- et pourtant la protection des croiseurs ne leur fait pas dSfaut.
Le jeune Guiaiiga est d61ivr6 de ses ilienas et saute sur un rocher en jetant un regard de dfl aux- assistants, tous plus ou moins farouches et cruels, pendant que Ton transport OT ravage la cap¬tive affoI6e, qui ne re trouve quelque force que pour pousser des cris per- 9ants.
Ces malheureux sont entraines dan  Tin-

t6rieurderile,accompagesdedeuxBiad- §acks et de la megre au turbon, fetnme dun decesBohemiensdelamer.On va chez le dato pour traiter de la vente des deux Guiatigas, tandis que les autres Biadjacks gardent le prao en attend an t le retour.
Lex,p6di:ti6n a et6 heureuse 
"VoilA ce que Yen vM Je jjounis dans ces regions jiie la Malaisie oti rautt)- rit6 de lEspagne et de TAngleterre est en bien des endroits purement nominate. 
A ceux qui setonneraient de rencontrer des Bohemiens dans ces contrSes plus 61oign6es en quelque sorte de leur pays dorigine que lEurope —puisquil leur a falJu Smigrer par mer — nous dirons quon trouve a demeure sur la cdte Nord- Est de Borneo une population descendant de Tsingaris de Ilnde emigres dans la Malaisie. lis sont designSs sous le nom de Biadjacks, qui signifie Pirates. Les Malaik les nomment Orang-Laout, cest-a-dire gens de mer. Ils vivent presque constam- rnent dans leurs praos avec femmes et infants, et rayonnent sur toute la mer de Celebes. Ces Biadjacks.de la c6te Nord- Est de Borneo, etablis prs de lembou- chure des rivieres, fournissent du riz, de la volaille, du poisson et dautres provi¬sions aux navires Strangers, qui abor- dent la grande lie. Leur principal com¬merce consiste en nids doiseaux, en tripangs, en cauris —petite coquille uni¬valve qui sert de monnaie dans plusieurs regions de TOrient et de lAfrique — en Scailles de tortue et en perles, quiis vendent aux.Bouguis, aux Chinois et sur¬tout aux mahometans de Soulou. 	
I
Un certain nombre dentreeux habitent

une partie de la c6te de Mangkassar — lie de Celebes. — lis y vivent sur 1eau, dans des barques couvertes, comme les Chinois pres de Canton, et changent de placeauchangementdemousson mais ils se considerent a Celebes comme chez eux.
Dans la baie de Sandakan, qui chancre le nouvelEtat cre6  Borneo par laNorth British Borneo Company, le petit port dElok-Pura a StSouvert au commerce, et parmi les navigateurs de rarcbipel malais qui y sont attir6s, les plus norfi- breux sont les Biadjacks. 
La vie errante sur mer, la pSche c6tiere, des trafics plus bti moins avouables, et la piraterie tels sont les traits de ressemblance que les Boh£miens de la Malaisie offrent avec les Gypsies,
Gitanos, Zingaris, Zigueners, BohSmiens,
- _ 
Tsiganes de lEurope, et aussi avec les Tsingaris du pays des Mahrattes dans ilnde anglaise — lieu -dorigine de ces diyerses tribus de nomades.
Ceux de ces  geris de mer qui possd- dent des pirogues plus grandes que les bar¬ques de pGcheurs, Stendent leurs courses et exercent la piraterie,nous lavons dit,sur une partie du littoral de Borneo, dans les mersdeCel£besretdans larchipel de Sou¬lou. AuxPhilippinesetsurlacGte occiden- tale de la Nouvelle-GuinSeoti ils se hasar- daient volontiers jadis, ils rencontrent aujourdhui, aux Philippines, les Espa- gnols, etdans les parages de la Nouvelle- GuinSe les Allemandsen train dorganiser leurs colonies deGuillaumeetdeBismarck.
Quand ces ravageurs du littoral n6taien t pas en force, ils sassociaient aux pirates malais, trds redout6s du commerce local. Chetifs et intimidSs par les canons des crolseurs, les Biadjacks trafiquent actuel- lement et Ik, appelant a leur aide la terreur quiis inspirent ne dSdaignant ni le menspnge ni la ruse, ils aehtent k
bas prix et vendent en trompant sur la qualite.de la marchandise.
En paiement des vivres dont ils sapprovisionnent pour les revendre aux navires, ils donnent aux naives popula¬tions du littoral des marchandises de qualitSs inferieupes, mal payees par eux, ou provenant du pillage de quelque navire assailli dans les mers de Ghine : de la soie Scrue, du nankin noirou blanc, des toiles grossidres, dessoieries afleurs, de la porcelaine, de la coutellerie, de la quincaillerie, des soucoupes de cuivre,~ dufilde laiton, duplomb, dufer enbarre, des armes, du sucre candi, etc.
Ils achtent tout et vendent de tout — m6me des indigenes enlev6s sur le lit¬toral — on vient de le voir — et quiis vont debarquer en un lieu oix ils sont assures de trouver IScoulement de la chair humaine ils achtent aussi, pour les revendre comme esclaves, des malheu- reux qui ont indisposS contre eux leurs seigneurs ou encouru une peine, et qui sont trop heureux dSchapper de la sorte k quelque terrible chtiment. En pareils cas, les chefs cedent volontiers un de leurs sujets contre une piece d?6to£fe.
Dans les mers de Borneo, les pirates dorigine asialique — pirates soulouans et maTndanais — se faisant parfois les auxiliaires des pirates malais, furent suc- cessivement combattuspar les Portugais, les Hollandais, les Anglais et les Espa- gnols. En 1816, le marSchal Daendels r6- tablitle pavilion hollandais aBendjermas- sin et combattit la piraterie avec succSs. - Soulou — H0I6 ou Jolo — fut un veri¬table nid de pirates. De \k ils se repan- daient sur tous les rivages et enlevaient des femmes et des jeunes hommes quiis venaient vendre au sultan et aux datos des principales lies de cet archipeL Plus dune metisse chr6tienne des Philippines est ainsi entr6e dans le harem du sultn musulmajn de Soulou. Les plus malheu- reux de ces esclaves, tombes aux mains dup exploitant avide, et employes a la pSche des huitres perlteres, ont vite perdu lasante etla vie au rude mStierdeplongeur.
Yoici comment Domeny de Rienzi d6- peint ceux de ces nomades qui vivent en quelque sorte soudSs aux rivages des lies de la Malaisie.	-
Ces hommes, mSprisSs et redoutes, sont dune stature peu au-dessus de la moyenne, plusieurs sont legrement tatouSs.Ils sontavares, ignorants, supers- titieux, menteurs, dSbauchSs— cest la une jolie kyrielle de vices — mais intelli- gents et adroits. Fort unis entre eux, ils naimentpasles hommes des autres races.
Sil est vrai que les BohSmiens se soient repandus en Europe au xv® sicle, sauf une migration de " beaucoup ant6- rieure arrStde sur les bords du Danube, et sil faut croire que ce grand mouve- ment coincide avec linvasion de Ilnde par Tamerlan, on comprend.que les. Mongols, rSpandaht la terreur, chassaient devant eux la caste inferieure, moins attachSe au sol que les autres castes.
Tamerlan, si les ecrivains orientaux sont vSridiques, souilla sa cooqute par le . massacre de Cent mille prisonniers indous et persans. II nen fallait pas plus pour Spouvanter les populations et les mettre en fuite. Les Tsingaris — on le suppose — se seraient embarques dans des ports de Ilndoustan sur des navires bouguis, qui de tout temps ont fait le tran¬sit entre ille de Borneo ou Kalemantn et les villes maritimes de Ilnde. Une de leurs colonies se serait fix6e a la pointe Sudde lapresquile de Malacca, dans le paysdevenu depuisla sultanie deJohore.
Sans religion aucune, comme les Bohe-miens dEurope, du.reste, ou plutdt agis- sant avec la m£me politique, les Biad¬jacks invoquent tour a . tour Brahmi J6sixs ou Mahomet, suivant le profit quiis y trouvent. Leur divinites portent le nom de Diouatais, ainsi que celles des Dayaks de Borneo, et rappelleraient le brahm4- nisme. Leurs rites sanguinaires parais- sent 6tre une imitation de ceux de la dSesse Kali a laquelle certains Indous offrent cladestinement des sacrifices humains- n somme, ils semblent navoir guere fa place de veritabies croyances que 7,a peur des mauvais gSnies et la soumission  la fatality.
Comme lanthropophagie est parfois in- timement liee a des pratiques religieuses, nous ajouterons k ce qui precede une par-ticularity dont le lecteur apprSciera le plus ou moins de valeur.
Un Biadjack madre et audacieux qui avatitvu bien du pays et fait toutes sortes de metiers, un vrai Bohemien enfin, qui voulait absolumeut que M. de Rienzi ffrt son mSdecin, §ssurait le pseudo-docteur qiiil navait jamais mange de chair humaine — ce dont celui-ci doutait fort —. mais quil avait out dire k un rajah que les morceaux les plus dSlicats du corps hutnain, crus ou r6tis, Staient le$ oreilies, les paumes des mains et des pieds, les mollets et les joues quil prS- fSrait (toujours le rajah) la chair des Bayers (Noirs) k celle des Dayks les plus blancs que la chair des jeunes gens 6tait douce et succulente, mais que celle dun homme de quarante Acinquante ansStait la meilleure.
A toutes leurs imperfections, il faudrait done mettre encore a la charge des Biad-jacks une horreur moderee pour la chair humaine.
Ainsi ces Tsingaris de Ilnde dont un conquerant sanguinaire ravagea les foyers, se sorit rSpandus dans POccident comme dans 1Orient de leur pay$, gar- dant en leur cceiir, de gifinSration en g6- nSration, le sentiment de la violence su- bie. Certaines traditions ont pu dSvelop- per chez eux des instincts 16j mauvais et que pendant un temps damers souve¬nirs s£mbl6rent justifler. Ennemis de lagriculture et de tout etablissemerit sSrieux, ils ont en tout pays vScu de ma- raude et de metiers douteux dans la Malaisie, ils y ont ajout6 les bSnfices de la piraterie..	CONSTANT AMiRo.</Article>
<Article>LES MISSIONS FRANCISES
¥0¥AGES DO DOCTEUR CREYADX
NORD-AMAZONE
fteux lettres. — Opinion dun savant sur les capacit6s de Jules Crevaux. — Une commu-nication k la Soci6t6 gSologique de France. — Les faux blocs erratiques. — Voyageurs des xvi et XVII® siScles. — La France 6qui- noxiale. — Les Tumuc-Humac, ancien El Dorado.
Lun des 6minents professeurs de la Pacult6 de mSdecine de Paris 6crivait, le 17 mai 1876, au maltre regrettS H. Milne- Edwards la lettre suivante :
 
CKer et illustre doyen, je prends la liberty de recommander k votre bienveillant interfit un jeune m6decin de la marine, M. le docteur Cre-vaux, qui est en instance pour obtenir une mis¬sion scientifique dans Pint6rieur de la Guyane frangaise. M. le docteur Crevaux est un mede- dri tr6s instruifc il connait bien lhistoire natu- relle et les sciences fondamentales, dessine  merveille, manie habilemeut le microscope, etc. De plus, il est.anim6 dun e ardent pour la science et je suis convaincu quil la servira avec sucefcs. Je serais heureux quU ptlt obtenir votre appui et b6n6ficier des inductions que vous voudriez bien lui donner. „   Veuillez, etc., etc.
Six mois plus tard, le ministre de ilnstruction publique recevait du doc¬teur Crevaux une requite officielle ainsi eonue :
Monsieur.le ministre,
Jai lbonneur de vous demander une mis¬sion scientifique pour IintSrieur de la Guyane frangaise.
Le principal but de mon voyage est 1explo- fation des montagnes du Tumuc-Humac, qui sont complement inconnues.
Aprfcs avoir remont6 le Maroni en pirogue, je s6journerais le plus longtemps possible dans les montagnes en moccupant de geographie, danthropologie et dhistoire naturelle. Jeffec- tuerais mon retour soit par IOyapock, soit par fin des affluents de lAmazone.
Je me charge de remplir avec le plus grand z6le vos instructions ainsi que celles des diffe¬rentes soci6t63 savantes qui sinUresserit k mon entreprise.
Jai lhonneur detre, etc.
Sign6 : Dr JULES CREVAUX, M6decin de la marine,
h6pital de Toulon.
. Le m6me professeur de la Faculty de medecine qui avait 6crit au doyen de la Faculty des sciences, le 17 mai, insistait auprs du ministre pour quon accordt au docteur Crevaux ce quil sollicitait.Le docteur Crevaux, disait-il, possde toutes les aptitudes du savant voyageur il en a dailleurs la vocation irresistible et je ne doute pas que, si les circonstances lui sont favorables, ii ne contribue efficace- ment k 1avancement des sciences natu- relles. 
De son c6t£, la Society de geographie de Paris confirmait Iint6r6tde la mission projetSe et rpondait des quality excep- tionnelles du candidal.
4. Reproduction interdite aux journaux
qui nont pas de traits avec la SociStfe des Gens de Lettres.
Au m6me moment, paraissait dans le 1 Bulletin de la Soci6t6 g6ologique de France, 3e s£rie, t. IV, page 304, une £tude curieuse du docteur Crevaux sur les Faux blocs erratiques de la Plata, pre- tendue periode glaciaire dAgassiz dans lAm6rique du Sud.
Ces blocs, souvent Snormes, qui sem- blent isol£s et diss6min£s au milieu des Pampas, avaient depuis longtemps attirG Tattention on leur avait attribuG une origine glaciaire. DOrbigny, dans son voyage en AmSrique, les avait signals, mais sans . insister sur leur polissage singulier.	,
Agassiz, apres avoir constats sur les rives de lAmazone des traces 6videntes dune 6poque glaciaire, avait d6clar6 que les effets du passage des glaces devaient tre encore plus manifested sur le rio de la Plata, qui est plus rapproch6 du p61e  aussi quand, dans une relche faite k Montevideo, avec le Hdsler, il eut vu ces blocs accumul6s dans les environs du Cerro de Montevideo, ilnhdsita pas  les eonsiderer comme erratiques. Cette opinion qui venait confirmer ce quen avait dit un ingSnieur de la contre, M. Carlos Honor6, dans un mmolre public, en 1872, fit foi dans toutle Nou- veau Monde.
Crevaux, 6tant k bord du La Motte- Piquetf eut loccasion de parcourir cette region, et, apres avoir souvent explore les plaines ou se pr6sentent ces accumula¬tions singulieres de blocs arrondis, il avait 6te amen6, par des observations attentives, k expliquertout difKremment  1usure et le polissage remarquable que presentent ces roches. Ilpensait, en effet, que tous ces ph6nom£nesont£t6produits paries grands cours deau qui ont autre¬fois sillonne la region, et que, loin da¬voir une origine erratique, tous ces blocs sont parfaitement en place et nont nul- lement transports.
Le memoire de Crevaux 6tait trs d6tailleil donnait une description minu- tieuse de toutes les locality explores,-et de nombreuses photographies prises par lauteur venaient appuyer ses descrip¬tions.
Justice fut rendue par la Soci6t6 golo- gique de France aux savantes et tr£s nouvelles theories de Crevaux. Cet hom- mage venait augmenter fort a propos les . tmoignages dont le jeune mdecin de la marine avait besoin pour gagner la con- fiance de la Commission des Voyages et Missions scientifiques et littSraires, de creation rcente.
On ne doutait pas de lint6r£t q.uof- frait Texploratioa des Tumuc-Humac. On 6tait penetr6 de ce sentiment, de cette v6rit6 plut6t, que la Guyane frangaise 6lait encore malconnue dans ses parties intrieures. Les Guyanes anglaise, n6er- landaise et bresilienne ne Ietaient pas davantage dailleurs.\ Linsalubrit du climat et les forels impenetrables ont tou- jours oppose k Texploration de ces
conlr6es des obstacles serieux, sil en faut
3
juger paries succs mdiocres dont lhis¬toire des voyages, jusqueu 1876, nous a conserve le souvenir.
En 1595, lord Raleigh, et, en 1596, Kaymis ouvrent la liste des explorateurs de cette partie des Guyanes qui prit au XVIII® siclele nom de France Squinoxiale. Puis viennent, en 1674, les p£res Grillet et Bechamel, en 1688, M. de la Motte- Aigron, en 1695, M. Saint-Cyprices. Le siecle suivant vit les explorations de Drouillon, Duvillard, du mdecin Patris, en 1766 de Simon Mentelle etBrissori de Beaulieu, en 1767. Enfin, a de plus rcentes poques rious rencontrons les noms de Leblond, Milthiade et Lorret, Le Prieur, Thibault de la Monderie, etc.
Au Sud-Ouest de la colonie se droule une chalne de montagnes peu 6lev6es, les Tumuc-Humac, oCiles anciens voyageurs avaient plac6 lEl Dorado et dont ils avaient maintes fois tente lacces par le Maroni qui nait au pied de la chaine. Neanmoins le cours de ce fleuve etait reste mal connu jusquen 1861, Spoque k laquelle une commission franco-hollan- daise de d6iimitation, dirig6e par M. Vi- dal, oflicier de notre marine, lit le lev6 du Maroni, sur 125 lieues. Du point qui marquait le terme de la reconnaissance, on apercevait au loin les montagnes de Tumuc-Humac. II etait reserve k Jules Crevaux dachever la tclie en arrivant jusqu la chaine et de la franchir pour passer, lui le premier, du bassin du Ma¬roni aubassin delAmazone. II parvint au grand fleuve sud-amricain par le Yari, affluent presque inexplorS de la rive gauche.
Nous allons voir comment.
RAOUL JOLLY.  </ARTICLE>
<Article>LES GRANDES AVENTURES
LES FRANQAIS AU POLE NORD
 	
TR0IS1EME PARTIE

LENFER DE QLACE
CHAPITRE IX
(Suite.)
Certes, jamais les Dix Mille conduits par X6nophon ne pousserent de meil- leur coeur, a 1aspect des flots du Pont- Euxin, le cri supreme de joie et de d6Ii-
vrance renferm6 dans ce mot resumant

toutes les angoisses dhier, toutes les esp6rances de demain :
 Thalassal... Thalassal...    # Le capitaine, qui vient apres, et avec lui Dumas, Elimberri et Itourria, sar- rtent et scrient aussi :  La merl... La mer...  De ce poste 6lev6, ils aperoivent une magnifique tendue deau, setalant k perte de vue et sur laquelle flottent, en petit nombre, des glagons probablement detaches de la vieille banquise paieo- 1. Voir les n 768 a 820. 
crystique finissant brusquement sous leurs pieds.
A droite et a gauche, les monticules bleutres, les collines poudrSes de neige sallongent en une ligne dechiquetee for-, mant le rivage de cette mer interieure,. dou nemerge, du moins a premiere vue nulle terre, nul ilot, pas meme un roc rien.
Cest la solitude absolue que naniment ni les 6bats bruyants des mammiferes arctiques, ni les randonnSes capricieuses des oiseaux pol aires sans doute re ten us li-bas par les rigueurs dun tard if hiver
Cest aussi le silence, car lesflots sont immo- biles, et frissonnent k peine au pied des floe- bergs qui se dressent comme des spectres sur les eaux glauques.
Au-dessus de cette portion doc6an libre, qui partout ailleurs se montrerait spherique, sincurve en coupole un firmament dun bleu in¬tense, ou flamboie la- veuglantsoleil dont nulle vapeur nattenue Pin- comparable eclat.
Une profusion de lu- miere, un immense l.ac deauvive, quelques gla¬ces flottantes, cest tout
Rien qui frappe le cerveau, enthousiasme 1esprit, fasse battre le cceur, etreigne lme I Rien quun paysage po¬laire plus siiencieux que ceux aperus jusqua- lors Rien quune eten- due ban ale oh la nature ne sest donne la peine detre ni imposante, ni terrible, ni gracieuse, ni surabondante.
Les matelots, qui se sont fait une tout autre idee de cette abstrac¬tion, jusqu lui donner un aspect en rapport avec leur education ou meme leurs supersti¬tions, k la materialiser selon leurs apti¬tudes et leur comprehension, paraissent un moment interdits.
Mais, comme apres tout ils sont mate- lots, que la mer est faite pour naviguer, et non pas pour executer un metier dacrobates sur les montagnes de glace qui la recouvrent, ils se disent non sans raison, par 1organe de Dumas qui resume leur pensSe :
€ Voici de Ieau, de la belle eau dont que la Mediterran6e elle en -serait zalousel

 Assez de glaces, pecairei
 Et vive la mer, tron de Iatr...   Noussommes tous francs chaloupiers, et nous quitterons volontiers cette mau- vaise rosse de glace, pour cette belle eau saleef...	v
 Pas vrai, camaradesl...
—	Eh zou... tu as bien dit, maitre coq, rgpondent les autres, et ce quon va se paumoyer en bas, si toutefois cest 1idee du capitaine...
—	Certainement, matelots, cest mon
idee.
 Mais vous prendrez bienle temps de manger, puis "de boire la double ration que je vous ofTre.
 
<Image></Image> LES FRANQAIS AU POLE NORD ff tiage partout/  commanda le capita/ne (page 213, col. 3).
—	Oh oui, capitaine, et surtout de la
boire  votre sante et  la reussite de votre affaire. 
Ge qui fut fait, et religieusementl Puis, selon lJ6nergique et pittoresque expres¬sion des marins, on se paumoya jusquau ras de Ieau, apr£s avoir eu toutefois le soin daccrocher k un des pics les plus 6lev6s un vaste lambeau de fourrure. Ce signal devait servir damer cest- a-dire de point de repere pour indiquer la route du retour, dans le cas oh laban- quise paleocrystique, en apparence im¬mobile depuis le commencement du voyage, viendrait a se deplacer, sous linfluence possible dun ouragan et des courants.
La descente fut rude, mais Iatfresse et le courage des cinq hommes supplement
au manque presque absolu de moyens. Le chargement fut encore une fois fractionn£ . en fardeaux proportionnes k la ,vigueur humaine, et depose au bord de Teau. Bateau et traineau suivirent Je mmeche- min, et vinrentsaccumuler pres du mon- ceau dobjets composant le  vade me- cum  des voyageurs.
Lebateaufut enfin demarredu traineau, Un divorce dit le Parisien qui aime tou- jours a rire.
II ferait mieux de dire : un change- ment detat et de position, car le trai¬neau, de porteur, devient porte. ILest insalM a 1a vant, sur le fond plat de Fembarcation, Mtie dapres le module des Ott- mictks esquimaux, leger comme eux et comme eux aussi k peu prs insubmersible, malgre son excessive mobility.
Le chargement com- plet des bagages ie fit k peine entrer de quel¬ques centimetres, mais le poids des hommes et celui des chiens 1alour- dit sensiblement, tout en lui donnant plus de stabilite.
La journee du 30 avril ayant ete employee a r ascension du dernier rem part de glace et k larrimage du bateau, le petit equipage cuisina, dina et campa encore une fois sur la glace.
Chose singuliere ou tout au moins inusitee, ces hommes ereintes, fourbus par cette serie de manoeuvres, dormi- rent k peine dans leurs sacs de fourrures.
Lattente du grand vehement dorit la rea-lisation est si proche les tint eveiliespendant cette nuit sans tenebres, et toute conventionneHe, \k- bas, ou le grand jour de six mois est depuis longtemps commence.
 Le lendemain, Ie canot fut mis k flot sans peine. Les chiens, heureux et stupd faits de ne plus sentir la glace sous leurs pauvres pattes gelees et engourdies, se blottirent sans perdre de temps sur les sacs et semblerent vouloir incruster tout leur corps a cette substance si tiede et si moelleuse.
Chaque homme saisit un aviron et se mit k son poste de nage, le capitaine prit place a la barre, orienta le petit bdtiment, et, les yeux fixes a la boussole, commanda:  Nage partout 
Le bateau deborde aussitftt et savance sur les flots unis comme un miroir, aveo une vitesse de bon augure.  
II pouvait etre k ce moment quatre heures du matin.
Tres satisfait de cette vitesse apparente, le capitaine voulut se rendre compte de ce quelle pouvait etre en realite. II im- provisa avec une ligne et un morceau de cuir amarre en parachute une sorte de loch grossier, mais suffisant. II calculala longueur de la ligne, la pourvut de nceuds reguli£rement espac£s puis, sa montre k secondes rempiaant le sablier, il mouiila le petit appareil en recomman- dant aux nageurs de conserver leur vi¬tesse.
Lexp£rience marcha le mieux du monde et le rsultat montra que la nage atteignait une vitesse de quatre milles environ a lheure, cest-a-dire pres de sept kilometres et demi(exactement 7 kil.408m).
Si le temps semaintient au beau, si la mer continue a etre favorable, si enfin il ne survient aucun accident de navigation susceptible de ralentir cette allure, il est possible datteindre le pdle en quinze heures.
Quinze heures... Les matelots nen peuvent croire leurs oreilles.
Comment il suffirait de quinze fois soixante minutes pour echapper  Fob- sedante tenacity de cette idee qui, depuis un an, travaille toutes les cervelles.
Dans quinze heures les matelots de la Gallia auraient accompli ce que nul na jamais pii realiser depuis que le monde existe 
Ils seraient riches des largesses de leur capitaine, et ceiebres k jamais. Enfin, on commencerait  quitter cet atroce pays des glaces eternelles, pour revenir au pays natal, cette belle France aujourdhui couverte de feuilles et de fleurs, avec ses ports ou le matelot est roi, et ou la bor- d£e franche attend celui quune longue campagne a enrichi et affame.
Ah I pardieu on va souquer dur... k sen faire eclater le fil des reins.
Dabord, pour faire plaisir au capi¬taine... le roi des hommes... et puis pour savoir en fin de compte ce que cest, en realite, que ce p61e Nord, pour lequel on a derange tant de braves mathurins, fait
sauter UD fier navire comme la Gallia.   . 
failli se manger lenez avec les Allemands, et finalement turbine comme jamais mo- rutiers et baleiniers ne Font fait
Quelque. desireux quil soit, lui aussi, den finir, le capitainje modere cette ar- deur, et declare quil sera impossible de conserver une pareille vitesse pendant quinze heures. Que lon devra compter sur un temps presque double, pour per- mettre k deux hommes sur quatre de se reposer.
Tiens cest juste... nul navait pensea cela. Il faudra bien avoir quelques mo¬ments de relche...
A moins que... dame.l si on trouvait le fond a une profondeur raisonnable. IIy a deux grappins k bord, avec un bout de drisse. Alors, on verrait k sancrer.tant bien que mal, de fa$on se reposer deux ou trois heures, toutle monde ensemble, apres quoi on nage rait de plus belle, jus- quk ce que la peau des mains vous en
pete
Cest tres juste et le capitaine sem- presse de transformer en sonde sa ligne de loch, avec un simple morceau de plomb amarre.au bout de la ligne.
II mouille par-dessus bord, apres a roif fait stopper, le petit appareil, et consUte, avec stupefaction, que le-plomb sarrete k vingt brasses 1 exactement trente-deux metres quarante centimetres, la brasse mesurant un metre soixante-deux.
II fait avancer dune centaine de me¬tres, et on ne trouve plus que dix-sept brasses, vingt-sept metres cinquante cen¬timetres.
Deux cents metres plus loin, le fond est par vingt-deux brasses, ou trente-cinq metres soixante-quatre
II voudrait bien connaltre la nature de ce fond rencontre, contre toute prevision, a une aussi faible profondeur. Mais le bloc de plomb nest pas creuse inferieu- rement comme les sondes, pour recevoir un morceau de suif qui ramene desechan- tillons de vase, de sable oh de greve cpmposant ces fonds.
Plume-au-Vent, un peu mecanicien, se charge devider la halte du soirle gros¬sier instrument, et de le mettre k meme de fonctionner.
Le bateau reprend sa marche avec une vitesse tres satisfaisante, une absence de brise qui rend la nage facile, et une tem-perature autorisant la simple vareuse de laine en usage k bord.
A onze heures, on stoppe pour dejeu¬ner, tipres avoir vaillamment parcouru environ cinquante et un kilometres. Comme ii ny a ni brise ni courant, on
se contente de deborder les avirons,
i
et de rester tout naturellement en
1 
panne.
Louis BOUSSENARD.
(a suivre.)</Article>
<Article>LES VILLES BENIES
VALENCE
Une oasis dans une oasis, un solitaire dans un ecrin, une nymphe dans une source deau pure, telle est Valence,  la perle du Guadalquivir . On Fappelle aussi  le jardin de F Espagne , et lon sait que IEspagne est le pays desjardins de haute couleur, grilles dor et saupou- dres dun givre diamante, ou les cactus et les grenadiers mettent des rubis et les orangers des pommes dun jauneeclatant qui semblent des ballons lumineux, en pie in soleil.
Valence est le paradis des oranges. Elles y sont fines de peau, savoureuses, exquises, et surtout dun si joli decor Qui na pas vu ie Jardin de la Reine, k Valence, ne peut se faire une idee de ce que cest quun bois dorangers. Monaco, Naples, Blidah meme, p4lissent k c6te de ce verger des supremesHesperides. Cest une charmille plus doree que la jupe dune belle Andalouse. De-ci de-Ik line dechirure y menage une. deiicieuse 6chappee de ciel bleu. El le parfum qui, sous les caresses dune brise de mer, sen- vole de sa votiie comme un sylphe leger, est si doux, quon en demeure tout enivre.
Jadis, ce fut une vaillante ville que Valence. Elle est pleine de souvenirs heroiques.
Une de ses portes exhibe encore le nom du Cid, et en verite Finvincible paladin dont senorgueillit Espagne ne montnf nulle part davantage sa valeur que sous les murs et sur les remparts de lantique Valentia. II en fut le Walir cest--dire le Roi, et meme apres sa mort, il la sauva dun carnage certain, en favorisant le depart de ses d6fen- seurs.
La chronique raconte, en effet, que les Sarrazins ayant repris courage, k la nou- velle de son trepas, et sappretant a un supreme assaut, dont leur nombre garan- tissait le succes, les chevaliers chretiens revetirent le cadavre Campeador de son costume de combai, ie placerent sur son cheval, son epee Tiioiia au poing, et, serres autour de ce palladium etrange, traverserent Farmee mauresquesans avoir ete inquietes, tant etait grande la terreur que le nom seul du Cid inspirait aux infideles.
Apres cette chevauchee, quiis ne pu- rent arreter, lesMaures redevinrent done les maitres de Valence, qui fut reprise par Jaime dAragon en 1238.
Mais en ce temps-la la guee se fai- sait avec courloisie, tout au moins en Espagne. Apres leur defaite, les fils du croissant obtinrent de leurs vainqueurs la permission de se retirer plus au Sud. lis partirent, et telle avait eie la correc¬tion de leur gouvernement, que toute la population voulut les accompagner dans leur exil.
Alors Valence se trouvacompietement depeupiee de sorte que les chevaliers, brusquement isoies du reste du monde, durent, par un procede renouvele de lenlevement des Sabines, se procurer
m
des compagnes dans les provinces chre- tiennes voisines, notamment a Le- rida.
En 1808, nous retrouvons Valence parmi les villes les plus exaltees de la guerre dindependance. Obeissant k deux Tanatiques assoiffes de sang, le pere Rico et le chanoine Calvo, ses habitants mas- sacrerent plus de quatre cents negociants -frangais dans le pays.
Quatre ans plus tard, Suchet tira ven-geance de cette execution. II fixa sa residence dans lancienne cite royale et ne la quitta quen 1813, apres la defaite de Vitoria.
Depuis, Valence est retournee k ses oranges et k ses cigares, qui sont excel- lents.
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE> 
<Article>MCEURS ET COUTUIflES
LA FOIRE AUX APACHES
lis sont bien loin de nous, les cheva- leresques Indiens de Cooper et de Mayne- Reed, les doux -indigenes et les tendres mrescuivr6es deChateaubriand, les glo- rieux coureurs des jangles et des pampas de Gustave Aymard. Apresavoir couvert de leurs exploits la terre mexicaine que se sont annexSe lesEtatsUnis, apresavoir rendu fameux le renom des Goyo.teros, des Toutos, des Ghiricahuis et.de cent autres tribus dans toutes la zone qui  stend du Texas a la frontiere califor- nienne, les derniers representants de la vieille [race qui fut la terreur des Espa- gnols et rsista longtemps a 1invasion triompbante des Europeens sont mainte- nant confines dans une de ces reserves- souricieres, oil le  Grand pre blanc de  Washington  a coutume de parquer ses t enfants rouges afin deles mieux tenir sa discretion,
Sur quelques points, bien rares, il faut le dire, de la grande Republique doutre- mer, les Indiens se sont soumis  ils cul- tivent meme la terre, ce qui eQt paru monstrueux a leurs anctres mais, chez les Apaches, tout est reste comme au temps des chefs legendaires. La vie no- made est demeurge leur ideal. Lorsquils dressent un village temporaire, leurs habi¬tations ne sont que de mis6rables huttes couvertes de terre et dherbe, avec une porte en chatire, qui ne leur permet de sy introduire quen rampant. Si Fendroit est bois6, ils campent au pied dun arbre, dbnt ils couvrent les branches inferieures avec dfes herbes pour se ga- rantir de la pluie mais g6neralement ils vdvent en" pleih air, sans aucun abri. Leur peau, tannee comme un cuir 6pais, est si dure et si resistante quiis passent indemnes-, etsans qtiilyparaisse, k tra¬vers des founds de cactus alorsrque leurs chevaux y laissent leur poil et des lam beaux: de chair.
Une trainee sanglante marque le pas¬sage de ces animaux mais quimporte k leurs maitres  Sans tr£ve ni merci, IApache surmne sa monture, et, quand elle tombe 6puis6e, il la mange, et la remplace par une autre quil va voler . chez le plus prochain fermier. De 1, des represaiiles, des luttes incessantes, des soulvements perptuels, qui ont pour effet de retr6cir de plus en plus la zone de la Reserve. Un jour viendra, prochai- pement sans doute, ou ce pare aux In¬diens aura compltement disparu. Les Apaches nexisteront. plus alors qu F6tat de souvenir, et les. futurs Buffalo- Bill seront obliges dengager des figurants de cirque pour entretenir leurs fantasias transatlantiques.	. 
En attendant, 1AmSricain se croit encore oblig6 de nourrir et dentretenir . ces derniers enfants de Yastaritaune, le
Chef des cieux. Par eux-m£mes, ils sont incapables de se suffice, et mettent un certain orgueil a vivre comme ils lefont. Sils trouvent sur leur route une occasion de faire honneur au Dieu Gaster, ils ny manquent pas on a vu des Apaches devorer en un seul repas les poumons, le foie, Jes entrailles et les rognons dune grosse vache. En revanche, ils endurent la faim et la soifavec une patience extraordinaire, marchant quelquefois quatre, cinq et m6me huit jours sans .boire,ni manger, et se contentant de quelques racines et dune herbe des mon¬tagnes pour etancher leur soif.
A jour fixe, ils se rendent Fagence de la Reserve, ou leur est faite une distribu- tion devivres etdobjets divers dhabille- lement et de menage. Ils trouvent egale¬ment k changer quelques pauvres pro- duits de leur chasse ou de leur p6che contre de menues marchandises mais les gris-gris et la verroterie ont fait leur temps maintenant cest de la poudre et du.plomb quil faut aux Apaches, eton leur en vend, mais en cachette.
Cest done une vraie foire qui se tient autour de lAgence, et de fait on Fappelle la Foire aux Apaches. Ils ont mis, pour y paraitr.e, leurs plus beaux atours. Leurs cheveux, soigneusement huil6s, relui- sent comme des ailes de corbeau. Leur corps et leur figure sont balafres docre. Daucuns ontarbor le chapeaudepaille, supreme concession aux usages europeens.
Mais, malgre ces politesses, monsieur lAgent ne se laissera pas attendrir sur Je chapitre de la"distribution. Chacun aura sa part, plut6t reduite quaugment6e daucuns disent meme que cet etat.de choses est voulu pour entretenir un me- contentement dont onprofite Aloccasion. Et, le soir venu, cette foule bariolee sen retournera,. maugreante, vers. ses wigwams, ou nul Europden na, suivant la convention, Ie droit de la suivre, si ce nest sur/un ordre dexecution, qui nar- rive que trop souvent. 
CHR. DE MONTGUILHEM .</ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COIKS DU GLOBfr
y	LES
MIGRANTS DE LTO0NDELL1 ROUGE
PREMIERE PARTIE	
LAUBERGB QUI MARCHE
CHAPITRE VII
DRAKE AU HAS DES BAUX
Lutte pour la vie lutte contre la mort. —  A Tenfant k lenfant  — Seconde angois- saate. — Du sang, da sang 1 — Lalbatros sau- veur. — Anantissement caus6 par le mal de mer. — La tante Locadie prend un caf6 pour
un 6iabllssement de bains. —Jeune fille et

acad6micien. — Tout le mende descend,
Gracieusa, affol6e, se penche sur le bastingage, criant de toute la force de ses poumons. Le cher b6b6, quun coup
.1. Voir les n 815 k S20.
de roulis vient de lui faire Icher, se- debat dans la mer. Si rapides et si pres- " sahts que soient les ordres donnas parle capitaine de YAbomey, les matelots met¬tent, dans la bagarre gSnSrale, une eer- taine lenteur k les ex£cuter. Guid6 par son instinct, le requin bondit vers cette proie offerte parle hasard, Le canot cle sauvetage encore amarr t ses porte- manteaux glissera-t-il assez  temps?
Un sentiment dangoisse mortelle tor¬ture les passagers Aux cris de la premiere, seconde succde un silence glacial, trouble tout k coup par la chute simul- tan6e de deux poids iourds. Qnand.Fem- barcation grince sur ses poulies, deux hommes sont d6ja dans les fiots, nageant bravement vers lendroit oh la petite robe rose de lenfant apparalt de temps k autre.
 Curutchet sexclame Gracieusa.
— Roger   murmure Ii6jane, en se
sentant defaillir.

Sans refl6chir aux consequences terri-" bles que peut avoir leur action dans de telles circonstances et apres un repas, les deux jeunes gens se sont prcipites a Teau, nobeissant qua leur premier mouvement. Luttant avec une rage folle contre les vagues encore souleves parle grain recent, ils nagent vers le lieu de laccident, oulafillette cessede reparattre. Roger, parti de Farriere de FAbmney, arrive le premier. A trois reprises difie- rentes on le voitplongeretrevenir prendre respiration a la surface sans y ramener le b6b6. Curutchet veut Fimiter. Des cris partis du paquebot larrtent.
 Le requin 1 le requin 
II tourne la tte. A quelques brasses de lui le dos rond du squale 6merge, frange dcume. Lutte pour la vie, lutte
contre la mort. Les deux alternatives se

prsentent. Roger vient de disparaltre pour la.quatrime fois. Curutchet Faban- donne a cette lutte contre la mort et se retourne vers Fhorrible ble, au moment ou celle-ci, battant Fair de sa queue, . cherche k prendre un point dappui. sur les-flbts pour se retourner. .
Tout- montagnard quil est: CuruCchet sait que les requins,  cause jde la position de leur gueule, ne peuvent saisir .leur proie que de cette manire. Avec une presence desprit remarquable il plonge k son tour. Les passagers de YAbomey ne voientplus que la mer et le requin. Un bruit sec se fait entendre. Deux comman- dements sonores retentissent.
La barque de sauvetage est a flot, les matelots qui la montent bordent les avi- rons. Son avant apparalt dej aux confins du champ embrassS par Jes regards anxieux. Sur quel sauveteur va.-t-elle se diriger? Vers Curutchet ou vers Roger?
 A lenfant k lenfant  crie-t-on de toutes parts.
Roger vient en effet de reparaltre ie premier. Dans ses bras on peroit une forme vague blanche et rose.
 A lenfant  lenfant 
/
Le matelot qui gouverne imprime Ji la 
bane un vigoureux coup. Ses cornpa- gnons ahanent sur les avirons en deses- Roger, que ses forces abandonment visiblement, coule en cherchant a main- tenir son fardeau au-dessus de Tonde. Pendant ce temps Curutchet reapparait k quelques brasses en arrire du requin, 11 a eu Paudace de plonger sous 1enorme b£te retournee- et maintenant il revient vers elle. Entre ses denls un objet etin- celle, reverberant les ra}rons du soleil. Cest un couteau basque, son ganichet quil a eu letempsde tirerde saceinture.
Le canot touche presque k son but. Un matelot allonge k lavant se penche, disparalt k mi-corps et se redresse enfin tenant dans ses bras le paquet rose et blanc...
Un.soupir de soulagement s£chappe de toutes Jes poitrines haletantes et se m£le a la sourde trepidation de la ma¬chine. Puis le canot vire sur place. Roger a disparu. Plus loin, Curutchet brandit son couteau, frappe, et disparalt avec le requin qui se derobe sous Tattaque.
Un cri aigu descend du ciel. Malgre 1interSt du drame palpitant qui se joue au ras des eaux , lattention gene¬rate se tourne vers le ciel. Un gigantes- que albatros plane dans les airs. II pousse encore quelques cris vibrants, tournoie, replie ses longues ailes et se laisse tomber comme une masse sur Roger qui, par un supreme effort Emerge de nouveau, les bras, tendus dans un appel desespre. Concentrant ses forces demises en presence de cet ennemi inat- tendu, le malheureux jeune homme parvient a saisir la patte du palmipede 

  
<Image></Image> VALENCE
On Iappelte aussi le jardin de /Espagne (page 214, col. £j. 

  
et la serre k la broyer. L albatrossurpris donne un vigoureux coup daile. Le poids de Roger empeche lenvolee de 1oiseau. Se sentant retenu il sepouvante, essaye encore de remonter dans les airs et ne parvient qua voleter rageuse- ment k quelques centimetres des flots au-dessus desquels il maintient Roger defaillant.
Des cris dhorreur partis du paquebot augmentent la frayeur et la rage de 1albatros sans lui donner plus de force. Au point oh Curutchet a disparu, on vient de voir la mer bouillonner et se teinter de rouge...
 Du sang Du sang I 
Doil vient-il? A qui appartient-il?
Curutchet a-t-il enfonce son ganichetdans le£ flancs de la bete, ou celle-ci est-elle parvenue a saisir le Basque en tre ses redou- tables mchoires? Seconde angoissante 11 Seconde longue malgresa brievete. Gurut- chet reapparalt au long du bossoir de tribord du canot. Des mains le crampon- nent, des bras vigoureux 1enievent, le deposent entre les bancs. Tournoyant sur lui-meme le requin afGeure aussi k la surface. Un matelot lance unfilin dont le nceud coulant enveloppe et serre la queue du squale comme un lasso.
 A Iautre I k Tautre  crie-t-on.
Lautre II est loin dej. emporte par lalbatros. Ah si lon avait une bonne carabine dans les mains dun habile tireur I Mais les braves marins nesattar- dent pas. Us souquent sur les avirons, gagnant de vitesse sur lalbatros qui nen peut mais. Une secousse formidable les arrete et manque de faire chavirer leur embarcation. Se sentant pris et blesse k mort par le couteau de Curutchet, reste dans son flanc, le requin se debat dans des spasmes de rage et dagonie.
Le capitaine a heureusement prevu Tembarras de ses matelots. Sur sesordres
une seconde embarcation descendue de

ses porte-manteaux, donne la chasse k lalbatros et sauve Roger epuise, aiieanti, ans vie. Le palmipede decharge prend son envolee k \ire-dailes.   .
Les spectateurs de ce drame etrange 
 
.-  It,  ii  iTM 	ta-
 
<Image> </Image> nosent pas pousserun: cri de satisfaction. Si leurs poitrines se sentent aii6g6es par ce double sauvetage, leurs angoisses nen demeurent pas moins terribles. Curutchet est-il atteint? Roger est-il en vie? Les coeurs continuent de palpiter et lorsque les deux embarcations viennentse ranger le long du bossoir de VAbomey, tous les passagers se penchent haletants, le corps k demi passe par-dessus les bastingages. Des cordages sont lances et solidement amarres sousles aisellesdes victimesinca- pables de se mouvoir. On les hissel On les depose sur le„ pont. La foule se preci- pite autour deux, anxieuse, interrogate. Le medecin du bord a toutesr les- peines du monde  la contenir. II va dabord1 k.
r	
lenfant, dans la. crainte que son jeune ge ne lui ait pas permis de subir victo- rieusement un si rude assaut. Mais la fil- lette est dejk revenue k elle, ecarquillant les yeux devant cette foule qui Ientoure, demandant:
 OCi la bebete moi veux voir la bebete

— Tu la verras, ma cherie, lui crie Gracieusa en lacouvrantde baisers, on va te Fapporter ici, sur le pont. 
Et remerciant Dieu du plus profond de son meelle regarde de c6te la mere, etendue sur un banc, le visage prostre. Dans laneantissement profond cause par son indisposition, la malheureuse femme na rien entendu, rien saisi, rien compris. Son enfant aim6e, le sang deson sang, a pucourirun danger de, mort, saus quelle sen soit doutee, tellement sont annihilantes les atteintes du mai de mer.
Allantde Roger k Curutchet, de Curut¬chet k Roger, le medecin du bord prodi- gue ses soinc, multiplie ses ordres et ses corfceils. Rejane, accroupie sur le pont, les cheveuxdenoues,lair effare, soutient sur ses genoux la tete de son cousin. Gracieusa sent que son attitude devrait etre la meme auprsde Curutchet. Aucun elan de son coeur ne lentralne. Elle trouve meme dans sa froid e raison mille arguments pour resister a la compassion de sa conscience et la combattre. Elle a lenfant, elle la garde, elle la serre- comme dans un cramponnement instinctif. Le montagnard basque a cependant plus besoin de soins que Roger. Moins fort en  natation que.son concurrent, il a epuise plus -vite encore ses forces dans sa lutte contre Fhorrible squale. Si les secours du docteur lui sont plus activement dis¬penses, ilna pointautourdeluicet essaim de femmes compatissautes dont Gracieusa se depite denepou voir faire partie. Deplus le malheureux. gargon na pas remporte la victoire sans it-coup. Le requin lui a f ©rfcftnae,nt entame. le mollet de la.jambe dtwta. Qe la-,pflaie, heante, le-sang coule sleiale sur, le plancher, en, mare sta- gpnte,...	 .
Ge,tte- blessjur. le ixiedecin. Fa vue le .Des- quiil.estisr qpe iar vie nest pfo.i(\tien aliee, quergcAaeAJaste.mperature ratiymentj pteude de Feau, aucune congestion ne sest produite et ne reste 4 craindre, quil ramenera sfrrement k
Fexistence ces deux- braves jeunes gens, il ordonne de transporter Curutchet a Finfirmerie des emigrants, pour examiner plus tranquiliement la plaie, Iabsterger et la panser.
 Vos flacons de sels et vos chaudes sollicitudes, mesdames, suffiront pour M. Beauvoisis, dit-il. Quanta celui-ci il reclame mes soins-personnels.  
Sur cet adieu encourageant, il suit les matelots qui cadencent leurs pas, pour faire subir au blesse quiis transported le moins de secousses possibles.
Roger revientbientAt de son evanouis- sement. Ce sont des cris de joie, des tre- pignements dallegresse, auxquels il ne semble rien comprendre tout dabord. La douce voix de Rejane, murmurant k son oreille des paroles emues, le rappelle mieux aijx realites de sa situation. 11 voudrait bien refermer les yeux, retarder longtemps encore la comprehension qui lui vient trop vite, prolonger cette vie si douce qui lui vaut les tendres attouche- ments de Rejane et les caresses de sa voix. Mais tous les passagers des premieres Ienvironnent, epiantses moindresmonve- meats. 11 se redresse, se leve, essaye de marcher, et se raccroche aux mains tendues de ioncle Theodule qui a bous- cule Prosper pour se mettre au premier rang et affirmer devant tous son titre dalne et de chef de la famille.
 Bravo, gargon bravo t je suis content de toi. Tu es le sauveur, gargon, continue. Je ne coupe pas dans les banalites cou- ranles, moi. Je suis un vieux- routier de leiistence. La naivete et moi, nous ne nous connaissons pas et je declare quptu es un brave. Prosper, combien as-tu depense pour faire donner des legons de natation k ce gargon ?
—	Huml... Depense... Est-ce que je sais? Laisse-moi Fembrasser.
-— Apres moi. Tu es le pere, mais mon cadet... Ah ce que Stanislas men a coute de louis pour apprendre k se tenir sur Feau..: Une colonne chargee de chif- fres au compte de monsieur mon fils, celle-1, je te la montrerai, et pourtant... il na pas plonge... 
—	Parce que je lai retenu, insinue la tante Leocadie. Sfins cela, qui sait oCi il serait, k cette heure, le cher enfant 
—	Mais maman," je tassure que Fidee ne mest pas venue...
—. De songer un seul instant k ta vie, mon Stanislas. Cest bien ce que je dis. Sans mon amour maternel...
—	Je tassure, maman, que je ne me suis pas aperu...
—	Que je te retenaii... Je le crois bien l dans- le magnifique 41 an de ton coeur tu perdais tout sentiment... Les terre-neuve, cela se jette dans le danger sans le mesurer.
—	Terre-neuve, grommele Stanislas entre ses dentsi.. Terre-neuve de plomb.
—	Le fait est madame, affirme des Blagis, Je sourire aux levres,,quau quar- tier Latin les habitues du Soufflet nont pas oublie ses prouesses.
—Vousdawez m, monsieur?
—	Si je Fai vu, madame I Nous nagion® ensemble..., plusieurs bocks en main.
—	Tu entends, Xheodule. Tu entends. II nage les mains occupees... Tu nasjpas k regretter ton argent.
—v Cest bonl cest bon  Cetait cepen¬dant Foccasion denous montrer sa force. Allons, mon neveu, viens prendre un cordial, cela te remettra tout a fait, 
Soutenu par son oncle eLpar son p£re, Roger, un peu etourdi encore, se laisse conduire au salon, ofi le suivent en riant les passagers, tres amuses par cette petite scene de famille. VAbomey a repris sa marche en avant. Gracieusa a disparu a la suite de labonne de la petite fille, pour la frictionner, suivant Fordonnance du
	4
medecin, et Sparer les desordres de sa toilette, afin que sa maman ne seffraye pas lorsque le mal de mer la quittera et quil faudra lui raconter Faflxeuse verite.
A Favant ~comme k Iayiere, ici en lhonneur de Roger, l-bas en Fhonneur de Curutchet, la joie eclate sincere et ta- pageuse. Des le lendemain, Roger, com- pletement remis, se promene sur le pont, recevant de celui-ci et de celui-l£ des compliments flatteurs, dont il ne prend pas orgueil, mais qui exaltent Fme de Rejane, considerant toujours son cousin comme une divinite.
 Eh repond-il t chacun, avec son sourire affable, netait-ce pas naturel? Jaurais hesite, beaucoup parmi vous meussent prevenu. Du c6te des emi¬grants, meme, ce sentiment dominait. N est-ce pas un emigrant qui .a aussi cherohe k sauver lenfant? Qui est-il?
—	Le cousin de Gracieusa, murmure  Rejane.
—	Curutchet... Lhomme au myste- rieux billet...
—	Tddis?
—	Rien... Je pense... Je metonne... Comment va-t-il?.	
—Mieux Je suis aliee le voir ce matin.
—	Avec Gracieusa?
—	Non, Elle a refuse energiquement
de maccompagner.
—	Elle craint leBassa-Joan...
—	Est-ce une declaration...
—	Quelque chose dapprochant, ma petite ReRe.
—	Le fait est quil nest pas plaisant, ce Curutchet, et dune amabilite dou- teuse... Crois-tu que sa premiere parole a ete pour redemander son ganichet reste au flanc du requin, depece hier soir par
les matelots. Dr61e didee... On trouve

ZZ couteau partout:
—	Pas un couteau basque.
—	Ils ont quelque chose de parties  lier? , 
—	On le dit.
—	Explique.
—	Je ne saurais trop... Les Basques attachent, dit-on, k leur perte une croyance superstitieuse.
—	Ils nont done pas du tout de reli? gion, ces gens-lit, pour etre si supersti-- tieux?
—	La superstition est, en effet, la re¬ligion de ceux qui "nen ont pas, dit un de nos meilleurs poetes dramatiques des temps-modernes. -Tu vas bien, ReR6: Tu fais de la philosophie comme un aca- demicien. 
Les deux jeunes gens auraient pu con- . tinuer longtemps ainsi leur bavardage, sans larriv£e de Gracieusa, tout heu- reuse davoir obtehu son pardon de la maman de lenfant.
Depuis la veille, la jolie Basquaise ne vivait plus, bien quelle ne ft quinvo- lontairement cause de Faccident. Le doc¬teur rassure en passant le joli petit groupe sur 1etat du blesse. Avant larri- v£e de VAbomey dans les eaux ameri- caines, Curutchet sera sur pied, avec un mollet moins gros que lautre. Voil tout. Par ces temps de pantalons, ce nest quune bagatelle.
Le 29 mai, au matin, la vigie signale les phares de Dakar, places sur deux montagnes quon nomme, k cause deleur forme caract£ristique, les Deux-Mamelles.
Encore quelques heures et les passa¬gers pourront se degourdir les jambes sur la terre dAfrique.
?  LAfrique, sexclame emphatique- ment Foncle Cancalon, IAfrique, cette Europe de Favenir. Nous allons done la fouler sous notre talon. Tout le monde descend Hein les enfants Leocadie, nous irons faire une visite au roi de Da¬kar et Gertrude nous accompagnera.
—	Jamais de la vie sexclame la pauvre fille affolde k Fidee de se trouver en presence dun roi n£gre. Sil allait nous couper le cou, Jesus-Seigneur 1
—	Ne crains rien, riposte Roger, il est comme mon oncle, il ne coupe jamais.
—	Je crois, monsieur mon neveu, que vous entamez le respect que vous me devez.
—	Je ne coupe pas non plus, mon oncle, done je ne puis entamer.
—	Va, gargon, va Les legeretes de ce monde se brisent comme des vagues impuissantes, sur le roc de ma haute intelligence. 
VAbomey se rapproche de plus en plus des c6tes. Dej du haut de la dunetteles passagers distinguent les btiments neufs de la ville europeenne, groupee autour dun port le plus grand et le plus beau de toute IAfrique occidentale. Vers sept heures le paquebot mouille ses ancres. De larges barques montees par des n£gres vigoureux se dtachent des quais et viennent accoster aux bossoirs . de
VAbomey.
Les voyages par terre, si rapides soient-ils, offrent cette particularite de preparer toujours les voyageurs par des transitions inse.nsibles, II en va autre- ment des voyages par mer. Entre le ciel et leau, devant Fhorizon sans bornes, les passagers nont pas la sensation vi- suelle de lavancement. Aucun repere ne fixe leur pens£e, Ils ne sentent pas quiis
marchent. lis voient sans cesse la mer
i - . i
Bans autres vari£t6s que ses effets de
lumiere et les lignes de ses vagues plus ou moins accentu6s mais toujours les mAmes. Des quune terre Emerge iis se trouvent en presence dun monde nou- veau, entierement different de celui quiis viennent de quitter, monde qui les surprend, les etonne, les enthousiasme par son etrangete imprevue.
Ce sont ces- sentiments de surprise, detonnement et denthousiasme, qui semparent des passagers de VAbomey en voyant subitement Dakar apres Lisbonne. Ils sentassent dans les barques et dix minutes apres foulent lesoi africain.Des negrillons, dans le costume adamique, sabaltent autour deux comme une nu6e de corbeaux. A cette vue Gertrude se signe, pousse des exclamations dSses- perees, sattarde k vouloir morigener cette vermine sur son indecence.
 MOssie I camarade I dix sous crient de plus belle les negrillons, ne compre- nant rien a leioquence de Gertrude.
—	Dix sous repte-t-elle, dix sous 1 Seigneur Dieu que quvous en ferez de dix sous? Vous navez pas seulement de poche pour les mettre.
—	MGssiel camarade, dix souslhurlent lesbambins.
—	Vilains polissons vous feriez mieux daller a Fecole. 
La pauvre fille ne se doute pas quil ne comprennent de la langue frangaise que les quatre mots dont ils la harce- lent.
t Ohe Gertrude  appelle Prosper.
Elle se retourne, apergoit ses maitres loin deja et §e met k courir. Les gamins la suivent, hurlant de plus belle. La mal¬heureuse Gertrude saffole, se croit pour- suivie par toute une bande de demons, multiplie des signes de croix, marmotte des prieres essoufflees et culbute par- dessus.un negrillon qui sest mis en tra¬vers de sa route.,.
 Sainte Vierge Marie sexclame-t-elle, priez pour moi I Vla ma derniere heure - quLsonne 1 
(a suivre.) FREDERIC DILL A YE.</ARTICLE>
 
\
<Article>LES CURIGSITtS DELHISTOIRE NATURELLE
LE BOMBARDIER
Parmi les moyens de defense que la nature a fournis aux animaux, celui dont est pourvu le bombardier est au nombre des plus curieux. II a la faculte de pro- jeter par Fanus, lorsquilest inquiete, un liquide caustique qui se volatilise et fait explosion par son contact avec 1air. Cest la scene que montre notre gravure. LinofTensif petit coleoptere se laissait tranquiliement balancer sur la tige dune graminee, en rvant peut-etre a sa fagon, quand une abeille est venue ie tirer de sa quietude vite un coup de canon et limportune a 6te chasse,
Lanimal qui use de tels proc£d£$ pour repousser ses ennemis merite bien les noms de bombardier et canon- nier sous lesqueis il est vulgairement connu.
Les naturalistes lappellent brachynus, genre cree par Weber.
Le genre brachyne appartient a la famille des Carabiques et a donne son nom au groupe des Brachynites.
Ce groupe est caracterise par le corps epais, par le thorax petit et plus etroit que Jes eiytres, qui sont tronqu6es k Fextremite et garnies k leur troncature dun-lisere membraneux, enfin par Fab- domen forme de sept ou huit anneaux. distincts. Les brachynites comprennent plusieurs genres, parmi lesqueis les genres aptinus, pheropsophus et bra¬chynus sont ceux qui comptent le plus despeces.
Les brachynes se trouvent sur tous les points du globe, mais sont plus re- pandus dans les regions chaudes que dans les contrees septentrionales. Dejean a reparti les 85 especes quil decrit dans deux divisions.
La premiere comprend les espdees dont les eiytres ont des c6tes elevees, saillantes et bien marquees ce sont generalement les plus grandes espdees du genre.
La seconde division contient des es¬peces, plus petites, dont les eiytres por¬tent des c6tes peu elevees, quelquefois- mme a peine sensibles les especes dAmeriquerentrent dans ce groupe.
Les brachynes vivent sous les pierres ou parmi les detritus dans les endroits frais, en groupes ordinairement assez nombreux. Aux environs de Paris, on . trouve tres communement \ebrachyntis crepitans il est long de 7 a 10 millimetres seulement, ses eiytres sont canneies, dun bleu ardois6 un peu verdatre. Chez les petites especes de nos climats, il faut une certaine attention pour percevoir la fumee et le bruit de Fexplosion mais, quand ce sont des especes de plusgrande taille, le bruit est assez fort et le liquide . projete peut produire sur la peau la sen¬sation dune br61ure. Ce liquide rougit le bleu de tournesol et repand uno adar
penetrante analogue t celle de Facide

nitrique.
Leon Dufour a decrit lappareil deto- nant du brachynus displosor. II est situe
dans la cavite abdominale et consiste en  
deux organes distincts,4organe prepara- teur et Iorgane conservateur un tube membraneux tr£s court, mil sans doute par le sphincter, sert a expulser la fum6e.
Linsecte peut fournir dix a douze decbarges successives avec detona tion.
La mobilite des derniers anneaux du ventre permet a lanimal de viser, si. lon peut dire ainsi, son adversaire.
Ces proprietes sont communes aux deux sexes.
GUSTAVE REGELSPBRGEB.</ARTICLE> 
<Article>LE VENDREDI A BAGDAD
LE TEKIE
II
La voix dun oracle... cest vrai, oh done est-elle la victime mouranle qui qui exhale ces sons lugubres?... Elle ne mapparait nulle part. Voil bien des tambours, des tambourins, des casta- gnettes, des cymbales, toute la musique sauvage du courban-bairam oh lon sacrifie. Ces Arabes, accroupis devant le han¬gar, sont pr£ts k la faire £clater voici le chef des ceremonies (mokaddem), cette espece de g6ant qui, drape en un long manteau bariole, promene gravement sa majeste tragique de grand pretre victi- maire voil des billots, des chevalets, des lanieres piqu6es de pointes de clous, des coutelas, tous les appareils des tor¬tures et des sacrifices quun esclave noir est venu jeter au pied du palmier, pres de ces cinq hommes demi nus, k corps de lutteurs, k mine farouche de tortioiinaire, debouten face des musiciens, immobiles sous le grand coup de soleil du moment, attehtifs, comme tout le monde, au rou- leraent du grand cri et regardant je ne sais ou quelque chose...
Tous ces etreset toutes ces choses don- nent bien au tekie laspect barbare dun lieu dexecution... Pourtantil napparalt ik aucune bete quon immole. Et certes ganest pas une seulement mais dix quil faudrait immoler, les unes apres les autres, pour que leurs r4les successifs pussent tinter une aussi longue agonie... Encore ce ne serait pas cela. Quon 1ecoute bien ce cri atroce dont tout le tekie retentit... celui de la bete que le mailletassomme ou que le couteau egorge sait-il jamais dire autre chose que: pitiel secours revoltei Tandis que celui-ci, ferme, meme dans ses faiblesses, solennel jusque dans ses eclats, cest bien autre chose quil clame, autre chose qui est pour moi mystere, car jesuis un profane, mais que jepressens vaguement pourtant, et que comprennent clairement tous les assistants inities aux arcanes deces cere- monies.
Non, ce cri nest pas celui dune bete expirante... Tous les regards sont tou¬jours fixes sur un meme point, je ne sais quoi, que je ne peux apercevoir... Ah le voil qui serapproche Timposant et sibillant cri Vraiment, le cri dun corps k la torture, fdt-ce le cri dun homme, ne saurait avoir la science de ces intonations variees. II se rapproche encore... il redouble encore... je crois, pourtant, quil faiblit... il etouffe... ce nest pi us qu un sou ffie... va-t-il expirer... Ah serait-ce lletrequi lepousse.., Un . homme
Un homme vient de sauter jusquau pied du palmier au milieu des cinq Ara-
i. Voir le n° 820.
bes qui font aussit6t cercle autour de lui. Et, comme muet, epuise, les bras ballants le long de son corps nu, il se
laisse tomber sur un billot. Alors toute
t
linfernale musique se dechaine enune tempete sourde, sifflante, metallique :
tambours, tambourins,castagnettes,cym-bales, apres avoir longtemps lutte de vacarme, de vitesse desordonnement,sans autre souci quun brouhaha fou, peu a peu se ralentissent, semblent chercher un accord et tout  coup se rencontrent et retentissent en un memeeclatformidable: ta-a-a-am Un temps darret, puis, gra- duellement, dabord chaque instrument k part, enfin tous ensemble battent une mesure  trois temps, piano, forte, pia-nissimo, tam taam tm lente,monotone, ininterrompue, jusqua ce que, sur un signe du mokaddem, tous brusquemefit sarretent.
Lhomme sest releve. Un poignard dans chaque main, il se met k balancer les deux bras de haut en bas, tout en tournant sur lui-meme par des mouve- ments dautomate. BientGt il va me faire face et je le pourrai voir distinctement. . En meme temps quil gesticule et tourne, les cinq Arabes aux faces de tor- tionnaires, sesclercs k lui, Thierophante, ses mourid, en cercle autour delui,psal- modient a voix inintelligible des chants lugubres, et, les yeux grands ouverts, fixes sur lui, semblent chercher  com- munier avec son extase... Ah Ie voici I maintenant je levois... Je.le vois dans toute la laideur de son corps nu, velu comme celui dune bete, raye de tatoua- ges pareils k de naturelles zebrures et qui se tord, se crispe, tout en tournant, puis commence insensiblement k sagiter par tous les membres de convulsions... Je le vois dans toute Ihorreur sacree de son visage que Iextase commence k faire grimacer efTroyablement et ou brille par les eclairs que roulent ses yeux la mysti¬que folie dont il brGle... Je le vois, oh je le vois trop... pourtant, je ne voiidrais pas detacher mes regards de lui...
Toujours il tourne, mais dej plus vite toujours ses bras oscillent mais deja plus promptement et en rapprochant les poignards du corps... Les voix des mouridy aussi, sont plus distinctes, plus fortes... Plus vite, plus vite encore il tourne,plus fievreusement il gesticule... les pointes de ses poignards ieffleurent presque..voil quelles Ieffleurent...elles Ierafient... elles Iecorchent... Grand Dieu I il se frappe, ce fou. A grands coups, tant6t en se baissant, tant6t en se rele¬vant, il se fait de larges entailles par tout le corps quand, apres setre pros- terne, il se redresse avec une furieuse pirouette, le sang, par jet, jaillit de cent blessures et, tout le long de son visage, degoutte des meches de sa chevelure quil secoue comme. une criniere :
Cest horrible, ce corps rouge qui tour- noie, ces bras qui se demenent, ces poi¬gnards qui crevent avec des eclairs des chairs vivantes, horrible, horrible Ie
ballet sanglant de cet epileptique saint...
Les mourid que.ee spectacle exalte, maintenant hurlent en chceur et en ca¬dence : la Allah t la Eoua Ia Ilakk Ia llai Ia Kaioumf Id Aalimf Ia Kaharl (6 Dieu 6 Lui 6 le Juste l 6 le Vivant6 lEternel  6 le Savant 6 le Vengeur) Enfin, subitement, il jette h terre ses  deux poignards, et, les bras en Iair, la jambe droite relevee en arc, tout le corps appuye, comme sur un pivot, sur le talon du pied gauche, — il seiance en pous- sant un grand cri, plus fort que les cia- meurs des mourid, il seiance dans le tourbillon dune valse vertigineuse qui semble le soulever de lerre enveloppe dun voile.rouge, puis, apres avoir vacille un instant  droite,  gauche, en tout sens, il tombe raide  terre au milieu du tonnerre eclatant de toute Tinfernale fan-fare...
Le premier acte est fini. La musique sarrete. Cest le tour des mourid.
Lun derriere lautre, k pas comptes, lents et solennels comme des pretres qui officient, ils savancent processionnelle- ment, font le tour du tekie et chacun deux, en passant devant le mokaddem, sincline son tour en une profonde genu¬flexion pour recevoir par Timposition des mains la vertu des saints rites. Pour¬tant, Dieu vivant ils nen ont guere besoin de cette vertu Dej Timpatience de soufTrir les agite, lenthousirame de Ia folie sacree les exalte I...
Sans retard, ils se ran gent les cinq en cercle autour du palmier, debout, les jambes ecartees, le torse et la tete tendus du cdte de la jambe avancee aux pre¬miers sons des tambours qui se mettent a battre de lentes mesures trois temps monotones et saccadees, ils commencent k marcher mollement en rond, tres mol- lement dabord, avec.de longs dandine- ments des hanches, presque sur place puis, graduellement, toujoursondulant k droite, a gauche, ils sebranlent ensemble plus vite, dodelinant tant6t surun pied, lantdtsur Jautre pendant que la jambe immobile et le bras du meme c6te se levent en arc de cercle, plus vite, plus vite suivant le rythme acceiere de la musique : bient6t leur marche est deve- nue une danse folie, furibonde, effroyahle k voir...
Par instant les roulements de tambours setouffent aussit6t la danse des mourid ralentit de. vitesse semblable au flot qui sapaise apres les retentissantes poussees de lorage. Puis, bientdt, elle seprecipite avec une nouvelle rafale assourdissante des tambours pour, de nouveau, brus¬quement sarreter dans laccalmie du silence. Apres plusieurs alternatives de rafales precipitees et daccalmies subites, une tonitruante tempete de toutes les musiques dechalnees lentralne en son tourbillon,la ronde infernale des mourid au flamboiement du soleil... Hallucinant spectacle oh lon ne pergoit plus qu travers un eblouissement continu un 
incessant tourbillonnement de membres d£sordonn£s, de faces grimagantes, comme un ballet de spectre dans un cau- chemarL.. Pour y ajouter encore plus daffolement par la surprise dune hideur nouvelle,r subitement, ces cinq demons decouvrent leurs cr4nes ras6s en les de- pouillant des loqueteux turbans qui les couronnent et chacun deux, a son tour, par le mme geste, le meme coup de main brusque et rapide, saisit au sol un long poignard recourbe que de loin le mokaddem leur lance.
Tout en tournant, en dansant, - en dodelinant, en gesticulant, vite, tou¬jours aussi vite, ils les brandissent ces poignards avec des airs mena- gants
Ils sechauffent, ils sa- . niment,ils sexaltentl
Allah Allah aou Mo¬hammed  — rugissent- ils.
Leur danse nest plus quun tournoiement ver- tigineux od lon voit brilier Iacier Sclatant des poignards et aussi sanguinoler par endroit leur poitrine. Car leur scene devient sanglante. lis nagitent plus leurs poignards par fantasia, mais ils . se frappent tant6t sous 1epaule, tantM sous la derniere c6te... Leur poitrine est . couverte de sang, leurs yeux sont hagards, leurs mains tremblent de fre- nesie... Ces fanatiques se tueraient dun dernier coup si le mokaddem leur en donnait le si¬gnal 1...
Allah aou Mohammed /
Appelfou, terrible de- sesp£ret Comment noter laccent guttural, stri¬dent, barbare de cette voix...? La plainte su¬preme dun blesse dans une plainel Latroce cri quexhale dans larene le martyr sous la patte du fauve qui lui ecrase la gorge pendant que sa gueule lui cr6ve le ventre, lui fouille les entrailtes
Allahf Allah aou Mohammed Allah aou Mohammed 
Toujours ils dansent, toujours ilstour- nent, toujours ils dodelinent, toujours ils gesticulent, toujours ils se frappent
Les voix, cependant, setranglent et rlent, les passappesantissent, les jambes flechissent, les poignards ne font plus queffleurer les trous beants et rouges dont les poitrines sont crevees et, au milieu des faces blames que tachent aussi de sang les mains qui parfois les essuient, au milieu des faces blames, bideuses de folie, de souflfrance, depouvantement, les yeux grands ouverts ne lancent plus que de blancs Eclairs car, comme dans les agonies, les prunelles sont retournees sous les paupieres... 
En meme temps que ces fous se don- nent des coups de poignards, les assis¬tants chantent tue-tete les louanges de Mohammed, des valeureux croyants qui pour lui se martyrisent et, tout en chan- tant, ilsse donnentdes coups, eux aussi.... des coups deventail pour se rafraichir...
 
<IMAGE> </IMAGE> PERDU8 8UR LOCTAN a Que desirez-vous, mes tons messieurs ? d mrmura-t-ii (page 223, col. 1).
Mais voii que les roulements de lam-
bours sapaisent... Au milieu du silence qui regrie par tout le tekie, on entend comme une longue et derniere plainte de mourant, uneplainte dechirante arrachee par le dernier effort, dans les derniers frissons des affres, ce cri sortir A la fois, parsyllabe, de la poitrine des cinq mou¬rid:
Mohammed rezoul Allah Et ils se laissent choir sur les genoux...
Le second acte est fini.
Le troisieme acte nest que la continua¬tion de ces scenes sanglantes seulement, au lieu que les mourid ex£cutent ensemble, cest chacun a son tour.
Souvent, trop souvent helas il arrive que ce dernier combat ne peut avoir lieu faute de combattants... Les uns nont pu suspendre leur ronde etourdissante du second acte. Apres avoir longtemps tourn6, chancelant en tous sens, le sol a fin par manquer k leurs pas et, les bras en iair, les yeux egar£s, effares, eperdus ainsi que les betes blessees a mort impuis-
santes  se sauver, ils se sont abattus en

poussant un r41e  Les autres, apres avoir jete le dernier cri ordonne, Mohammed rezoul Allahnont pu se relever de Iage- nouillement ils ont flechi et sont tombes ou sur le dos ou sur le flanc ou la face et la poitrine dans la poussiere,. qui sous
Jes ruisseilements con- tinus de leur sang est devenue une boue...
Tous sont Ik, etendus en des mares de sang, pantelants dabord, iner- tes ensuite, les membres epandus en des postures de massacres de bataille  Le mokaddem les entoure, lave leurs blessures les exhorte a reprendre cou¬rage, k donner Ie coup de la fin... II leur parle dAllab, de Mo¬hammed, dAli, de tous les prophetes, de tous les martyrs, du Koran, du paradis promis...
Par hasard un, deux donnent une secousse", font un effort, se Invent, meme tous, certains jours, pendant ie rama- dan, aux anniversaires des martyrs, essaient de se trainer, de rler un coup encore etdachever la scene qui souvent les acheve... Alors les frenetiques et enthou- siastes applaudissements de Tassistance couvrent les ultimes plaintesede leur glorieuse agonie...
Le plus souvent ils res- tent la, effrayants de dou- leur, de laideur dans leur immobilite raidie, secoues par instant de sursauts dans le corps et. de grimaces sur la face. Et, le soir, apres avoir achev6 ses ablutions et ses prieres, il arrive, quelquefois, que le mokaddem songe k les faire charger sur des brancards et emporter k leur de- meure ou il nest pas rare quavant le lendemain ils trepassent...
HENRI MIGNOT.
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils DU JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. /. Voyages et minions dexploration. — II. Emi¬gration et expansion co Ionia le, — III. Comment on devient capitaine au long cours. — IV. Mod el e dengagement — V. Engagement dans la flotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoirs fran pais au Senegal et dependances. — VIII. /n- dications generates. — IX. Conseils dhygiene. Un volume de 32 pages envoye franco coutre 30 centimes en timoreS-poste.</Article> 
<Article>AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDUS SDR LOCfiAN
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MORT
TROISfEME PARTIE
LES TRAITRISES [TUNE ESGALE
CHAPITRE IV
Monologue plein de promesses. — A loeiivre. — Toile daraignGe-tissue et tendue. — Ka- sard et ivrognerie. — Wisky-coOktail et gin- cocktail. — Bravoure douieuse dun policier.
Le policier quitta notre Parisien, en¬chants de ce quil venait de faire.
c Si le Regent est a bord, fit-il  part lui, ma fortune et ma position sont assu¬mes. Je fais mettre lembargo sur le navire par les soins de lambassadeur de Prance a Washington, qui a reQu des instructions dans ce sens. On fait une perquisition qui am£ne la decouverte du preciaux joyau, et tout le m£rite en re- vient A moi seul...
 Limportant pour le moment est dempecher le depart du Yen jusquA ce jour, ji pu obtenir des autorit£s fede¬rates cet ordre de perquisition.., et jen ai le moyen... Je nai qu faire saisir le navire pour un motif quelconque, et, pendant que le commaiioant du navire remplira les formalites necessaires a la mainlevee de la saisie, jaurai re§u de notre ambassadeur k Washington les pieces dont jai besoin. Agissons done, pour ne pas perdre de temps, comme si le Regent etait a bord. 
Immediatement, il se rendit au tele- graphe et passa a notre charge daffaires une depeche lui demandant dobtenir des autorites federates la permission de faire  bord du Yen les recherches les plus minutieuses, avec lassistance dun magistral dans le but de retrouver le Regent vole par le proprietaire du cui¬rasse.
Satisfait alors davoir pris cette pre¬miere precaution, it demanda Iadresse dun solicitpr habile, retors et peu scru- puleux. II ny eut quune voix pour lui indiquer 1illustre \yasptongue.
Les deux hommes s.entendirent vite, et, le soir meme, le Yen etait saisi 4 la requete de tres honorable Gr61ard es¬quire, pourstirete et garantie dune dette de deux cent mille dollars, contractee par le sieur Fho, actuellement decede, au profit dudit Grdlard, ledit Kho repre- sente actuellement par les valeurs de sa succession.
Mais Bartbes, et cette fois le hasardle favorisait, ne re$ut pas ce jour-la la co- pie de cette saisie. Le clerc de mattre Wasptongue, jeune homme du plus bril- lant avenirdans la carriere de la chicane
i. Voir les n° 799 k 820.
quil avait choisie, car il etait a bonne ecole, malgre son jeune ge, dix-neuf ans k peine, possedait dejcL une affection immoderee pour le gin-cocktail et le wisky-cocktoil silnefit aime quune sule de ces deux boissons, il aurait pu vivre en paix avec sa petite passion, la satisfaisant simplement de temps k autre, comme doit faire touthonnetegentleman mais, helas il les cherissait egalement toutes les deux sans pouyoir se decider a donner la preference a lune ou a Iautre. Aussi, lorsquil entrait dans un bar, ce qui lui arrivait en general chaque fois quil en rencontrait un sur sa route, il debutait indifferemment par lune ou. Iautre de ces savantes mixtures mats, des quil avait acheve son gin-cocktail, par exempie, un remords semprait. de lui immediatement.
 Master Paddy — cetait son nom, — disait-il en monologuant a son adresse,  vous hetes quun sot, mon fils decide- m.ent, ce gin-cocktail est une boisson bien vulgaire parlez-moi dii wisky- cocktail. t 
Et, immediatement, pour ne pas rester sur ce breuvage peu distingue, le noble jeune homme se faisait confectionner un wisky-cocktail, quil avalait dune seule lampee, en se rafraichissant ensuite dun grand verre deau fralche, —r k lameri- caine.

Cest alors quedataitson impartialice. Le second cocktail bu, il se repentait de la temerite de son jugement. 
Eh bien 1 non faisait-il apres quelques instants de reflexion, le gin-cocktail nest pas autant k dedaigner que je le croyais, je le bois trop vite, je ne prends pas ie temps den savourer toute la deli- catesse. — Bqy un autre gin:coktail I 
Et Ie gar9on. naturellement, servait le gin-cocktail demande.
Mais voil, ii y avait rupture dequi libre, deux gins contre un wisky etait-ce juste, et derechef un wisky-cocktail venait retablir Tegalite des positions mais, on le comprendra, cela ne faisait pas laffaire du gin, qui, un moment,avait tenu la corde, et Paddy, qui etait bon prince, se soumettait ordinairement k cette logique reclamation, servilement imitee ensuite par le wisky, et de gin en wisky, de wisky en gin, master Paddy finissait par boire jusqud. ce quon le mit Alaporte de letablissement. II senallait alors, titubant, festonnant, jusqu son galetas de la rue Dupont, dans le quartier chinois.
r 
Cest ce qui lui arriva le soir oti il fut charge par son patron de porter la copie de la saisie du Yen, il se grisa comme un Irlandais quil etait, et garda la copie dans sa poche nous avons dit quen cela le hasard cette fois avait favorise Barthes, qui ne regut cette copie que le lendemain matin.- La suite des evenements va bien- t6t demontrer la verite de cette assertion.
La journee setait ecoutee sans autre incident grave, mais, malgre cette appa- rente accalmie, une serie devenements
se preparaient qui, par une sorte de con- nexite du hasard, allaient bient6t se reu- nir pour mettre Barthes et ses amis k deux doigts de leur perte.
Lheure oil Gr61ard devait rencontrer Lanjallais etait sur le point de sonner, les quais etaient deserts, les magasins fermes depuis longtemps, et les bees de gaz seteignaient lentement les uns apres les autres au premier coup de dix heures il ne devait plus y en avoir un seul dal- lume, cest k peine si de loin en loin on entendait les pas dun matelot attarde regagnant son navire, et les feux de posi¬tion des btiments ancres en grande rade. apparaissaient comme autant detoiles piquees dans lavofttenoire dufirmament. Gr61ard etait arrive au rendez-vous quelques instants avant que le gros bour¬don de Saint-Paul, que lon entendait de tous , les cdtes de la ville, commenQt le carillon symphonique dont il brodait toutes les heures quil sonnait egalement.
II se promenait de long en large sur le warf, et feentait son coeur se serrer au moindre bruit, car le courage netait pas sa qualite maltresse. Enfin te bourdon se mit k teinter, et il sembla au policier quune ombre savangait au loin sur le parquet du warf.
 Est-ce vous, Lanjallais? fit-il dune voix mal assuree.
—	Oui, monsieur, repondit le nouvel arrivant je vous ai fait attendre.
—Ce nest rien, puisque vous voil, fit Gr61ard, rassure par la presence du Pari¬sien. Eh bien I quelle nouvelle. vas-tu mapprendre ?
—	Je nai rien de bien important k vous  dire ie Yen ne-venant pas de Chine, le vieux Fho navait pu y embarquer que ce quil possedait k Noumea, et une belle bolte en ivoire, que Li-Hang lui avait apportee.
—	Et cette bolte ?
— Je nai pu savoir ce quil y avait dedans. De la volonte du mort, M. Barthes ne doit 1ouvrir quen Chine. 
Sii etit fait jour, Lanjallais aurait pu voir un immense sourire de satisfaction se dessiner sur la large face du policier.
Enentendant la reponse du Parisien-, Gr61ard, en effet, avait eu beaucoup de peine k contenir sa. joie. t Cjest dans cette bolte, avait-il refiechi sur-lechamp, que doit se trouver le Regent, et cest comme.sil etait en ma possession, car mai- tre Wasptongue mapromis de faire mettre des demain lembargo, parordonnance du . juge des garnisaires, a bord du Yen, afin de lempecher de partir subrepticement, et comme cela jaurai te temps de rece- voir de 1ambassade togtes les pieces  necessaires  la perquisition.
Mais il etait trop. prudent pour rien laisser deviner de ses impressions. Bien quil etit une entiere confiance en Lanjal-, lais depuis que ce dernier etait venu le trouver de son propre mouvement, il pensait avec raison quil ny avait pas de secret mieux garde que celui que lon conservait par devers soi.
 <Page no>223</Pageno>  En effet, reprit-il, apr&s s'3tre Iivre pendant quelques instants & ses pensees, tout cela ne signifie pas grand'chose; cependant, si peu que cela soit, tu peux compter, en continuant i rne servir fide- lement, d'etre royalement recompense.
—	J'ai confiance en votre parole, mon-sieur Grftlard; si vous n'avez plus besoin de tfjoi, je vais vous demander la permis-. sion de me retirer, car j'ai passe par-des sus le bord, et simon absence etaitremar-
'	
quee, je serais certainement puni; il ne plaisante pas sur la discipline, notre jeune commandant.
—	Est-ce que c'est un Ghinoise
—	Parfaitement, le prince de Yen, le .propre fils du vieux Fho qui, k ce qui paratt, etait un personnage tres conse¬quent dans son pays.
—	Oui, c'etait un homme tr£s distin¬gue en mandarin de premiere classe, ace que j'ai entendu dire a Noumea, mais voyez done, Lanjallais, ce groupe d'indi- vidus qui a l'air de s'avancer vers nous.
—	Ou celae monsieur Grelard, je n'ai pas la vue tres bonne pendant la nuit.
—-'La, sur la droite. Ah g&l seraient-ils anirnes de mauvaises intentions, parha- sard, il me semble qu'ils sont armes de gourdins.
—	Ce sont, sans doute, les gardiensdu warf qui font leur tournee d'heure en heure.
—	Cela me rassure, car vraiment k €ette heure... 
ll n'eut pas le temps d'acbever sa phrase: huit gaillards, le visage passe au noir et tenant en main d'enormes gour¬dins les entouraient.
A demi mort de peur, Grelard se mit k trembler de tous ses membres.
. t Que desirez-vous, mes bons mes¬sieurse murmura-t-ii.
—	Nous etions en ballade, vent arrire, fit l'un d'eux d'un ton goguenard, pour lorsse que nous vous apercevons, jabotant v au plus pr&s de conserve, que nous nous sommes dit, voila des particuliers mis com me des banquetiers qui doivent avoir des hassinoires, k l'efFet de nous dire l'heure est-ce qu'il est dans la grande Outfse, de Tautre cete du Kamtchaka, l k ousque les Equimautf naviguent la tete en has par six brasses d'eau dans la mere Marmara et respirent par Pouver- ture de leurs gu£tres. 
(a suivre.)	Louis JACOLLIOT.
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS
3 stance (fin).
.PRESIDENTS DU GENERAL DERRECAGAIX
Mission archeologique an Siam. — En" l887- l888, M. Fournereau avait itnii du minis- tere deTInstruction publiqu une premiere mission qui le conduisit aux admirables ruines du Cambodge siamois. On a pu voir k l'Exposition de l889 les belles reconstitu- tions de temples presentees par lui et qui
prouvaient l'importance des documents qu'il avait rapportes de son voyage.
Une nouvelle mission ayant ete dans les derniers temps confiee au meme archeolo- gue, k l'efFet de continuer dans le royaume de Siam les etudes commencees par lui en 4887-l888,.M. Fournereau vient rendre compte k la Societe des resultats obtenus.
Notre compatriote arriva k Bangkok en avril 489l. II se mit aussit3t k l etude de l'architecturesiamoise, etude qu'il poursuivit jufeque dans ses moindres details, fouillant les rausees, les habitations, les talats (mar¬ches), les collections particulteres, etc.
En novembre l89l, k la saison seche, M. Fournereau quitta Bangkok, se rendant dans le Nord, pour y rechercher les vestiges des Thais ou Sajam, e'est-i-dire race brune , d'oti vient le nom de Siam. C'est ainsi qu'il visita Sajan&laya, l'ancienne capitale, qui a completement disparu, et dont le voyageur put k grand'peine reconsti- tuer le plan, puis Sukhddaya (aujourd'hui" Suk'hdthai), plus importante que l'autre par. son etendue et par ses Edifices. L'aspect en est, parait-il, des plus interessants et des -plus pitloresques. Les vats (temples ou pa- godes) y etaient tres importants; dans Tun d'euxM. Fournereau trouva des inscriptions qui ont ete estampees par lui avec le plus grand soin, au milieu de' difficult sans nombre, et qui figureront prochainement au muse Guimet, avec une magnifique em- preinte du pied de Bouddha.
Sangkal3k, oA le voyageur se rendit en- suite, ressemble aux villes mortes dont nous venons de parler; ses reste.s disparaissent' sous la vegetation; les seuls habitants y sont les singes et les fauves. On y trouve-quan¬tity de temples en ruines. Sangkalek etait un grand centre commercial remarquable par son industrie cramique. M.Fournereau y re- trouva, non sans peine (tant la foret est epaisse ettouffue), unancfen four k peu pres intact.
Beaucoup d'autres fours devaient y exister; le voyageur en compta plus d'une quaran- taine. On y cuisait des porcelaines, des terres cuites/destuiles emaillees, des statuettes, etc. r /Des barbares, descendant du Nord,_ auront mis fin k cette industrie, dont rinlerruption dut Hre violente, car les nombreux fours, envahis aujourd'hui par la vegetation, ren- ferment encore la poterie confine alors k la cuisson.
D'autres fours gisent encore lk dtruits/les poteries brises. M. Fournereau a rapporte, pour notre ,musee de la manufacture natio- nale de Sevres, une-collection assez consi¬derable de divers specimens.
Le voyageur nous apprend qu'il ne reste plus debout que des pans de murailles du palais de Constantin Falcon ou Phalcon, parvenu a la dignite de premier ministreen le58, ainsi que des habitations des Franais quivinrent. Siam sous le r&gnedeLouisXIV; de meme, les restes de l'ancienne chapelle des missi'onnaires frangais ont disparu sous la vegetation. Toutes ces ruines rappellent notre grande influence au xvn sicle et le traite conclu le 40 dcembre 4e85, qui nous donna l'ile de -Jong-Selang et nous permit d'etablirdesgarnisonsBangkoketMerguy.
Dans ce pays de rindo-Chine, jamais le gouvernement n'a releve de ruines. A la suite de guerres fr£quentes, les villes sacca- gees.ont ete abandonnees, et la vegetation les a envabies.
GCILLAUME DEPPING.
PRANCE COLONIALE
GOLFE DE BENIN. — L'occupation militaire est assure par des postes, dont les princi- paux sont Wyddah, Allada, Tori et Gobo.
GRAND-BASSAM. — Lechef de Tiassaie (Lahou) a signe' avec M. Bricard, administrates de Grand-Bassam, une convention, par laquelle il se place sous le protectorat frangais, s'engage A payer une amende et k livrer les corps de Voituret et PapiJlon (assassines en l894), qui seront inhumes en terre fran- Qaise.
MADAGASCAR. — C'est dans le bras de mer qui separe Sainte-Marie-de-Madagascar de l'lle de Madagascar,.que lecroiseur LaBour- donnais s'est perdu, fin fevrier, pendant un cyclone; 23 hommes de l'equipage ont peri. II y a six ans, le transport de TEtat L'Qise avait ete porte k la cdte devant Tamatave par un cyclone; mais on n'avait eu qu'une seule mort d'homme k deplorer.	
NOUVELLE-CALDONIE. — Un crime effroyable a jete la.consternation k Tchamba, pres de Pounerihouen. Lk, vivait une famiile com- posee de quatre personnes: le nomme Latouche, libere, safemmeet deux enfants; . une popinee (femme canaque) residait avec eux, en qualite de domestique.
II y a quelques semaines, ces cinq per-sonnes disparurent sans qu'il ftit possible de retrouver leurs traces. Les bruits les plus' contradictoires circuierent et bientet on eut la certitude que ces malheureux avaient ete assassines et manges par des indigenes d'une ; tribu voisine. A la suite d'une enqRete, les auteurs de ces assassinats orit ete ar- retes.	- 
CONGO. — Le gouvernement va demander' un credit de 500,000 francs, pour combler le deficit du budget local du Congo franais epuise par les depenses faites pour l'occupa- tion des rives de la Sangha jet du haut Oubanghi.
 v
MISSIONS ET' EXPLORATIONS
—	M. FONDRE, explorateur, est attendu k Libreville (Gabon), venant .de France.
—	M. SERULLAS, qui a explore les Indes neerlandaises, est parti pour Grand-Bassam, pu il va diriger des plantations d'isonandra- percha (arbres k gutta-percha).
—	M. Albert TISSANOIER, architecte, est charge d'une mission archeologique au Cambodge et k Java.
—	L'expedition BIA, aprfes avoir perdu son chef et 490 hommes, tant soldats que porteurs, est arrivee & Leopoldville.
Sur les bords du lac Bembo, oi Living-stone m.ourut, le lieutenant Franqui aerige un petit monument, portant une plaque commemorative.
—	Le. major WISSEMAN, qui etait recem- ment encore k Blantyre, vient d'atteindre le lac Nyassa, dans, un £tat de sante lamenta¬ble. II a dft laisser les moreeaux de son petit steamer k une station des rives du Chire. </Article>  
V.-F. M.
PETITE FOSTE. — M. Georges, d Ivry. —
Adressez-vous au ministere de la Marine. — Les abonnements sont de six rnois au moins. 
<Page no>224</Pageno>  La flotte mediterraneenne de la CJompagnie Traasatlantique.
—	Elle compte 2e Mtiments de 4,250 k 2,000 tonneaux. Les cinq derniers, comme entree en service, sont :
Eug$ne'P4reire(i888),Duc-de-Bragance, Marechal-Bugeaud, Ville-d'Alger et GtnS- ral-Chanzy (l892), qui dveloppent une vitesse de l7 k l8 nceuds, afTectes k la ligne directe Marseille-Alger; ils efTec- tuent la travers£e en 24 k 2e heures, par un temps favorable. Leplus rapide voyage a jusqu'ici, de 23 heures 4/2. D'autres pa- quebots, d'une vitesse infe- rieure aux cinq d&iommes ci-dessus, font la traversee en 28 k 30 heures. Le trajet de Marseille a Oranou k Tu¬nis s'effeetue en 3e k 38 heu-res.
Les paquebots mediterra¬neans de la Cie Transatlantic que, sans avoir le luxe de ceux de la ligne'du Havre a New-York, off rent aux passa¬ges un grand confortable comme installation.
-	Outre son service medi- terraneen, la Cie Transatlan- tique a Stabli un service bimensuel de Dunkerque-Le Havre sur Oran et Alger, et un service triraensuel de
Saint-Nazaire-Bordeaux sur

Oran et Alger egalement. Mais ces lignes sont speciale: ment affectees au transport des marchandises.
La Cie Trausatlantique a succ£de, en juillet l880, k la Cie Yalery, qui faisait aiors le service postal franco-alge- rien (loi du leaoat l879). En echange d'une subvention de l,200,000 francs, le cahier des charges lui imposait I'o- bligation des lignes de Port- Ycndres sur Alger et sur Oran, et, au depart de Mar¬seille, sur Alger, Oran et Tan- ger, PbilippevilJe; Bene, Tunis,TripolietMalte.Depuis lors, des additions ont ete faites au cahier des charges, et, d'un autre cete, la Cie a pris Piniliative de la creation de lignes collaterales ou d'une augmentation de services. G'est ainsi qu'aujourd'huiles principaux ports algeriens et tunisiens sont desservis au moins une fois par semaine de Nemours a Gabes. Sur Alger, il y a e departs par semaine, de Marseille, et le 7R s'effectue par Port-Yendres. Sur Tunis, on compte 3 departs. Tous les services entre Marseille et Alger sont des services rapides.
Le yacht du roi de Siam. —
<Article>  VARIETES
Le Maha-Chakrkri, le yacht du roi de Siam, construit en-Angleterre, mesure trois cents,pieds de long, quarante de large, et jauge deux mi He six cents ton-neaux; il possfcde deux helices et est arme de huit canons Armstrong, A Tavant de la duhette se trouve Tap- partement du prince royal, compost
d'une chambre k coucher, dTun petit salon et d'une salle de bains. Taus les meubies sonten acajou et les tentures ensoiejauntf:
A J'arriere s'eleve un grand roufT reserve au harem du roi. Les tentures n'ont pas ete plac£es en Angleterre; mais seulementaBangkok, carcetappartement doit dtre enti&rement siamois de style et d'etoffes. II sera pour Tusage exclusif des trente favorites qui accompagneronl le roi.

Sur le pont, k Tarriere, se trouvent les appartements de la reine : chambre k coucher, salon, petit boudoir et petite
<Image></Image>  salle & manger. L'ameublement est en thuya et acajou, et les meubies et tentures en soie jaune: le jaune etant en Siam la couleur exclusive du roi.
Tout k cete se trouvent les apparte¬ments du roi. La chambre & coucher est surtout remarquable : elle.occupe presque toute la largeur du pont; au milieu se trouve un grand lit-de milieu k quatre colonnes, et qui ne mesure pas moins de un metre quatre-vingts de large.
A cete .de cette chambre, la salle de bains, possedanttout un appareil complet d'hydrotherapie. Un petit salon, une salle de conseil, un bureau et une magnifique salle k manger completent Tappartement royal. Le satin jaune est jete partout k profusion; c'est riche, mais c'est d'un gotit un peu douteux.
Comme on le voit, le roi de Siam est aussi bien loge dans son yacht que-dans son palais.
Le nombre de loups en France.
— Le nombre de ceux detruits Tann£e dernidre, n'a que de 404. Ge nombre va chaque annee en diminuant, car en l883 et l884, on en avait dtruit 2,35l. Aussi la prime annuelle payee aux chas¬seurs de fauves est-elle tombee de l85,e30 francs k 25,320 francs.
Depuis l880, on a tue. en France 7,020 loups, louves ou louveteaux, dont seulement l3 avaient attaquS des etres humains. Gette destruction des fauves n'a
pas co&te au Tresor moins d'un demi-million (520,2l0 francs) en primes payees pendant ces dix der- nieres amines.
Ajoutons que ces frais ne sont r£partis que dans un petit nombre de dgparte- ments, car, dans 55 deceux- ci, les fauves sont inconnus, et, dans le total de 404 ani- maux detruits Tannic der- ni&re, 7 departements (la -Dordogne, la Charente, la llaule-Vienne, la Meuse, la Yienne, la Creuse etla Haute- Maine) figurent k eux seuls pour le nombre de 30e.
Un nouveau phare franpais. — Dans quelque temps, le cap 'de la H£ve, prs du Havre, sera dote d'un nouveau phare, dont la puissance sera de 2,500,000 bees Garcel et dont les rayons s'eteudront k une distance de 52 milles par temps ordinaire et de 22 mil¬les par temps sombre. C'est la premiere fois qu'un appa¬reil aussi puissant aura ete mis en service tanl en France qu ltranger.
Les grenouilles pro- tegees par la- loi japo- naise. — Les chasseurs japonais ne sontpas difficiles. Tout pour eux est gibier fde bonne prise et ils dGchar- gent leurs fusils jusque sur les grenouilles.
G'est ce qui ressort claire- ment de la nouvelle loi sur la chasse au Japon, ou se trou¬ve un article qui interdit aux chasseurs de se servir d'armes k feu contre les grenouilles pendant la periode du l5 mars au l5 octobre .
La density de la M£diterranee.
— II y a quelques annees, on remarqua que la density de l'eau et sa saturation saline augmentaient dans la Mediterra- nee centrale avec la profondeur, et on a relev le meme fait dans les croisi&res qui ont eu lieu plus recemment. Mais dans la Mediterratiee orientale, la den- site de l'eau ne varie que fort peu dans les differentes couches et elle est en ge- neral plus elevee que dans TOuest. La transparence de l'eau est tres grande dans la Mediterranee orientale.
Le Directeur-Gerant : LEOS DBWBZ.
ScrtHiir, — Imp. Char aire et C" 
Journal
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

  
N° 822. — Prix : l5 centimes, — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonneinents. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, L0 FR. — ETRANGER, FR. — Dimanche 9 Avril l893
TEXT E- — CH. DE VARIGNe ; Un Episode de la guerre des Sioux. — F. DILLATE : Les Emigrants de l'Hirondelle Rouge. — H. COUDREACJ : Counani. — P. D'ES- TRE : Les Courses d'oies k Chicago. — E. NKOKOMM : l'Ame Vampire. — X. PAS- em : Un expiorateur du xiv siecle. — G. REGBLSPERGHR : Les Poids en Afrique.
—	L. JACOLUOT.: Perdus sur l'Octfan. — K. JOIXY : Les Missions Francoises.
—	V.-F. M.: La Fille du Marin. — L. BOOSSENARD : Les Frangais au Pole Nord. — G. VIAL : Le Lac d'Annecy. — X. N.: Les Souveraines qui fument.
—	Chronique. — Recreations geographiques. — Varies.	ILLUSTRATIONS-- — UN Episode de la guerre des Sioux : Rankin captura un cheval et r£ussit a gagneT la plaine. — Les Emigrants de l'Hiron¬delle rouge : Les ngrillons plongent semblables a des grenouilles. — Les Poids en Afrique: Differents chantlllons. — L'Ame Vampire; lis criblent le cadavre de coups de fusil. — La Fille du Marin : Un pScheur resta glac£ d'effroi, en voyant le cadavre d'une enfant. — Le Lac d'Annecy.

v
u
UN EPISODE DE LA GUERRE DES SIOUX

PAR CH. DE VARIGNY
Rankin captura un cheval et r£ussit si gagner la plaine. <Image></Image> 	  


fractaires au jaug, tr&s -attaehs & -leur; doraiaine dorifcilsn7orit''etedeposs£(lesque ,peu k peu, etchaque tentative de depos- session a ete le point de depart d'une . guerre longue et sanglante k lasuitede jlaquelle les Sioux ont dft sesoumettre, maisnon s.ans avoir fait'payer cher aux Americains,les conqu&tes faites sur eux.
IBar. WEMB
Nous tpourrons Ldonc r.eprendre :pro- ehainementKcette-tuderpar les chapitres qui cGoneernent /le TZMBEZE -et Ue CONJGO.
 SOU VEN IRS, DE VOYAGES
UN
m ii
J. P. Rankinetait5q;uandjjei I'ai .eonnu, un homme-d'environ quanantetcinqiians, . grand, inaigre,i-anguleuX, lesfpommettes : sailknte, hAle par 'la brise die rmer tanrie]par.leesoleile Le hasard rme fit le Tericontrer dansle cours .d"un demes;ioi:n ' iains w,oyages; les loisirs - d'une Joiue tra]ei|e me lirent avec lui; it avail beaRe.oip'vu,.beaucoup observe, et il ra- contdit.Nsiniplement -ce qu'il avait vu et obsrvve,;enijais iUpavlait raremeht Jde;lui, de sesrsaventures, des 'venemjeiiifes iaux- quelaitevait pu se tronvertxri&le ete larrencontre, a Tune demostescales, d'u nfd feienamericain qui le- connaissait et quumerraconta Pun des Episodes de-sa vie, jj'aurais ttoujours ignore que J.-P. IRanfcin etait un iheros, beros rmoede-ste, qui e: pay ait -pas de. mine, ma is qui. avait fait :ses ipreuves, comme on le werra, j par laT&uitede cerrcit.
{De:toutestes ipetadesandienneB ides ; Etabs-Unis, Mile rdes Sioux eet la fplus 5 nombreuse; elle -est aussi'la ;pius belli- ' queusefesten vain quelaHfyance et rAngleterre au,xviiie sicle, les Btats- Un iscauixixR, :oiitit'diite' die -soirnreltpe JIBB I ;; iijlsse soilt Itoiijaurs t moritKs 
Successivemerit repousses par.laxivi- lisation envahissante, i Is ont en fin acculSs leurs dernieres reserves GesT- ( serves, comme on les appelle auxTStats- Unis, eonsistent-en de-vastes'espaces 'de terrains sur lesquelsles Indiens sont can-, etonnes et peuvent, k leur guise, seilivrer k Tagriculture ou k la chasse. Au centre de la reservenn petit fort sert d'abri i l'agent du gouvernement, charge dedis- tribuerLaux.Indiens,pojquiestfLxes, des t vv.etemenfcs, des 'COuveKtures, des coutils, tdesssemenceset, seen cass tdise tte,iftes i wivresAGescdi'Veracdjteonttemmagasi- .j mes dans lleffout, teonstEuction jpFMiiive .l +en Ltr.oncs'rdlacbreg palissad ee, et'quiort ten routre ide ipoirit tiie iTalliemerit et die Eavitaillement taux (colonnes :de ttroupes 'federates xjqui veil lent etsiltonnentJe l
ILes ilndie nsi 0 tes ,;de: l&it cibucdes iouxj coccupaierit une de .cestsituee,-sur l 'le haut Missouri, eh igrande distance de = itout'centre de civilisation et complete- ment en dehors de la voie'ferree quiirelie . les Etats 'de jl'Allantique iceux :duaPaci- fique. Depuis /longtemps de nonibreux symptemesideimeeontentement se.marii- ifestaient parmieux ils se plaignaierit de ne pas crecevoir les wivres et leswte- men ts: auxquels tils avaieritvdroit dpres lies traits. Une iuisurreGtipn vseniblait inevitable, auss agerit jprepos Ik garde du sfort, homnie f&ietgiqm'e ; -solu,'expedia sec Element am tmessage lau -posfce rmiIitaireile:plusirapproch'e, dis-; tant dc i200 ikilomtresouridemader ' .des renforfcs sans ilea quels til estimait, ilisaittil,quersa -vieet cellede-saIfamille | etaient enrdangerrserietKx. Jline.Lse.trom- paitpas.lDeux jourplufiitafdlesilndiens .envahissaient le .fort, fassassinaierit Jlitt- ngent et tons ceuxqjui se trouvaieiitovec lui.	i
j
Wous commencerons dans notre pro- chain numero,tsous le titre
K M MOUERCni DE CMMPBL
Par JEAN DYBBWSKI
Knteressant recit que cet intrepide voyageur vient d'eorire specialement pour nos lecteurs.
MME PAULE CRAMPEL
 
liont les premiers dessins ont ete si remarques, a consenti k reproduire les dramatiques episodes de ce perilleux voyage, entrepris pour aller renforcer la mission de son mari, et poursuivi cnergiquement pour le venger.
Nul artiste ne pouvait illustrer avec plus detfralent-et de sincerite ces Tpages i toutesvibrantes demotion et ;depatrro-; tismielW.ouseremercionsiMm(5Ii'aulerCram- pel k&avoir tbien voulu ssassocier, jpar line attention)touchante,auinauveIlhom- J mageque le 'JOURNAL DES 'VOYAGES ifdesixe zendTe A celui ::doi£t elle portei lec&euil
D'aaitre -part, afin de pouvoir ifaire paraltre, sans e interruption, la curieuse etude ttiistorique. de M. iEDMOND NEUKOM'M : ur les rPRECURSEURS DE CHRISOEO- I PHEXJ.OIi0MB, nous avons dti suspen'dre & publication d'une oeuvre aussi t rue tivequerpalpit ante d'actualite,
iLa depche .asait Me coiifiee Jrffi. ; Rankin, alors ncout. On cctesigne de CGB | .nom des agertfessubalternes qui, par leur j connaissance ideda.kngueiindiennBfcrdu | 


pays, leur courageetileurnerejssontj les fplus utiles auiliiires (des :ri:hefs de .forts-et les meilleuBsgaidesdlesUnoupes. 'J.-rP. iRarifein etait Tun de8iplusccoTinus de ;celteir4gion; les Indiens le iredoutaient tdtrses'.cherfe il'estimaient. La d&che dont' ;iltetaitfponteur .arrivait k sa dietination Je jour nfme .ou le rdesa3tre:steconi.pJi- ' esait. Ordre etait donneau iinajor iEhoun- ibugh defpartir immdiafeement (deHnois cpnipagnies deavlenie,tensem- ble .cedt queLtre-vingts Ikomries, ngt de se cdiriger & marches i forcej -versl. IRankin lui etaitoint commefguide. ILlun(et ;l_autre ngnomteiit le:massacEe I 4l. Woir MEoine ;aux 4Lp&hsiytii° R X.	I
de Dagerit et de la 'faible igarriisondu fortIls'espraieritJarriver k tern ps pour prgvenir tout conflit, mtis" le7 Indiens avaient prislles devants; iis attendaient leurs'ennemis au 'defile de la Riviere- Blanche,Ji vingt-cinq milles en avant du fort. Suivant leur tactique-invaniableils laissrerit 'les "troupes eszengager dans le difile, snrplombLdes deuxtcfces par des TOdherstlerriere lesquelsiils taient tapis, -Tout.4 coup, Aet sans que rien eftt;an- nonceUa presence des Indiens, une-de- charge'He mousqueterie clata sur la t.ete de la colonne qui precedait et sui- vait un convoi devivres et de munitions, tuant les mules et les boeufs et fermant eompl&tement Tetroit passage. Les pre¬mieres charrettcs ne pouvant plus avan- tcet;	fatfcelagesiabattu, ibarfcaijent
l l'arroiateieeilesqiiifsu isa-ieri t. lan i e
t'eritce i lfetricienefgasUe .tetile iconvDi, jjetait ibasiicoups cde ffusil iles sfttdlafges des :derniersswagons 'et'empcbait iainsi .une volte-face. Le convoi toitteritier, xsompose cde vingt-.cinq Agrandestcharret- ttes fd'ordonnance, se 'trou-wait erfferme dans' le :defilvsans pouvoirrniawmeer; ni rreculer. Du:haut desTocheie$,ilesHnfdiens wabattaient k coups de'fusil ilestariimatix effarestetlies conducteurs;sans M&nse.
vGoupe de -ses communications arvec cson arrirefgarde, Ieimajor 'jTihoKiibuDgh jrdllia i une.;parvtie.deeses. h o m m e s hange a ilesflndiens-et ireussitA "faire iunettroue, fmais quand,9a la itte de .on fasiere- garde, il reviilt sur vses .pas, mnre IMlle ratteignit en ipleine ;poitrine et :le :ren- versa ammilreudurdefile. '-Sous rles ordres i du lieuteriaEiniPErce, cqui rpritle carivman- dem Grit, .la co Ion ne russi t a rr ejoin dre le emvdi, mai§, enfermee dans cet tvoi fespaceeopose, sans fpou voir yeriposter, 4ktunffen towgeant, elie ,perdit en vquel- cq aesTuriinutesuararttecinq ihommes :de :soneKFectifvet laplupart dei-ses chevaux. A PentKe.comme a latsortievdu ddfile,- se dressait:une barricade dewagons demon- itds uqui slesmait itoiite tissue. Resserrs xlans ce cpassagetotfiils ipouvaien t;peine eBe mouyoix, eenconibfl Jde compagnins jmorts ou imouanits, cdanimam mgoni- sahts, niitrailKsjpar i'des tennemisiinvisi¬dles, les ttroupes petfdiEerit tun imotnent UoiiUespoir.
JAla vdku lieutenantlPrice; lafdisci-
 
ilrne-ret le sentiment du devoir lempor- ilrerit. Sur son ordre, les sunvivants se gliss&rent .sous tes charrettes,les tiefon- -ceieent, russirenti. en sortirdes;pioches, des vivres et des munitions .et, sur les tconseils de fRankin, dont Ieexperiaiice ileur donnait confiance,ul e rmirerit k creuser des trouscdans lesqulsils s-abri- trent, ainsi gue les. barils de ipoudedont leexplosionfpouvait achever3le cdsastre. En moiffs ike eux .heures, als v-sedtaient . construitares.tbpis ,tenpiporai'Re$.
lManeewreBjp:ar en-.dcssoufles vdhar- rrettesfoKmaieritfiioRte	do
terie iHesliiidi'ens. JIlsiaiaieTiWdes:viyEes el 
<Page no>227</Pageno>  de la poudre etpouvaient tenir quelque temps; mais ce qui rendait leur situation intolerable, c'etait le manque d'eau d'une .part et, de rautre, le grand nombre de cadavres d'hommes et d'animaux dont ils £taient entoures. Lescris des blesses, les plaintes des mourants,.les .gemissements des mules et des rchevaux .agonisants, joints iA fl'incessant crepitement de la mousqueterie etaient de nature k £bran- ler.les plus fermes, courages et les &mes les mieuxtrempees. Cependant, apr£s le premier, moment de confusion, Tordre se r&ablit et, i dociles aux exhortations de leur chef, ces soldats endurcis repri- rent espoir.
Mais la situation n'etait pas tenable iongtemps et.le lieutenant Price le com- prenait. Cette confiance qu'il inspirait k ses hommes, I'abandonnait lui-m£me. Que fairee Que tentere A ee moment, Rankin, se glissant sous les charrettes, le rejoignait; il s'offrait pour une entre- prise desesperee, pour essayer de trom- per la vigilance des Indiens, pour.aller cbercher des secours. Price lui demon- tra combien pareille tentative semblait impossible. Avecun beau sang-froid, Ran-S kin repondait que, dans la situation oCt ils se trouvaient, cela seul etait a. tenter £t qu'il etait pr£t &ie faire.
Leposte militaire qu'ils avaient quitte etait a MO kilometres de distance. Ran¬kin se. proposait d'attendre la nuit, de se glisser dans l'ombre et de gagner Ten- tree du defile. S'il parvenait k eviter les balles des sentinelles indiennes, il se faisait fort,.une fois en rase campagne, de leur derober un de leurs chevaux et de porter un message du lieutenant Price. Lui-mme guiderait les renforts. Price, avec les larmes aux yeux; accepta cette heroi'que .proposition ; il ecrivit au -crayon, sur une feuille de son carnet, ies lignes snivantes :
Au commandant du fort Steele.
L'existence des survivants de la colonne d'expedition depend de la h&te avec laquelle vous expedierez ties renforts.
 PRICE.

A minuit, Rankin le quittait. A travers des perils sans nombre il reussit k atteindre Tentree du defile, k capturer -un cheval et a gagner la plaine. A mi- route, sa bonne etoile lui fit rencontrer one compagnie negre du 9R regiment de.cavalerie, commandee par le capitaine Dodge. Ce n'etait l&.qu'un renfort insuf- fisant, mais, mis au courant de la situa¬tion desesperee du lieutenant Price, le . capitaine Dodge n'hesita pas k se porter . & son secours el k tenter une diversion. Le cheval de Rankin etant epuise, il lui j&n fit donner un autre, qui, en arrivant .au fort Steele, tombait pour.ne plus se relever. En vingt-quatre heures 'Rankin avait franchi l80 kilometres 4 franc etrier. Le mme jour il remontait en selle, dirigeant une colonne de six com- .pagnies, commandee par le general Merritt.
Arriverait-on k tempse Le capitaine Dodge disposait d'un bien petit nombre d'hommes. Avait-il reussi k rejoindre les assieges et au prix de quels sacrifices e Je laisse ici la parole k mon interlocuteur qui faisait alors partie de la colonne du lieutenant Price.
Jfous etions, me dit-il, a bout de forces. Depuis trois jours cap.tifs dans ce defile nous ne savions pas si notre messager avait pu gagner au large. Tout k coup, le matin du quatri&me jour, a l'aube, nous entendons du bruit. Nous craignions une attaque des Indiens pour nous achever et nous cr&mes que c'etaient eux qui s'abattaient sur nous. Decides a vendre cherement notre vie et & mourir en soldats,, nous nous apprS- tions k faire une derniere dechaege et k en tuer le plus possible, quand nous entendtmes une voix qui nous criait en anglais :. Ne tirez pas  Celui-la Pa echappe belle, et vous pouvez me croire quand je vous dirai que nous .etions comme fous de joie en. reconnaissant notre. uniforme port£ par une vingtaine de ndgres. Comment, en entendant nos cris, eri nous voyant sautenhors de nos trous, les Indiens n'ont-ils ,pas tire sur nouse,Je n'y comprends rien,encore, car nous nous exposions k une mort immi- nente, tant nous avions perdu la t£te. Groiriez-vous que nous avons embrasse les brunettes (sobriquet donne par les troupes reguli&res aux troupes ngres), que nous les avons emmenes dans nos trous, que nous avons mange, dormi avec euxe Je ne dis pas bu, car nous manquipns. d'eaii, c'etait notre .grande misere. On ne pouvait s'en procurer que la nuit, en allant la chercher k un ruis- seau qui traverse le defile et en s'expo- sant vingt fois k etre tue. Eh bien, le lendemain de rarrivee des ngres, j'avais la fievre, ayant ete blesse deux jours auparavant au bras; la soif m'avaittenu eveilie toute la nuit et me tourmentait fort. Savez-vous ce que fit mon compa- gnon negree Il prit deux seaux et, en plein jour, s'en fut les reniplir. c II faut bien que quelqu'un y aille, disait ce t gaillard-la, aussi bien moi qu'un autre. Les Indiens lui tiraient dessus; ah bast II sautait k droite, k gauche, esquivant les balles et. grognant de ce que ces animaux d'Indiens lui avaient fait perdre une partie de son eau. 
Si les renforts amenes par le capitaine Dodge ne permettaient pas au lieutenant Price de tenter une sortie et de degager ses hommes, ils raffermissaient le moral des assieges. On savait enfin, a n'en plus douter, que Rankia avait reussi idans sa miraculeuse evasion; on ne doutait plus que la delivrance fAt proche. On TaUen- dait d'heure en heure, Poreille au guet.
Le surlendemain, en efiet, une fusillade terrible edatait a I'entree du defile, crepitait sur les crates. C'etait le general Merritt et ses troupes qui attaquaient les Indiens, les debusquaient des hauteurs et ,penetraient enfin dans ce catnpempoi- sonnfi par Todeur des cadavres et jonche de victimes.
 Je vois encore, ajoutait mon narra- teur, le general Merritt, p&le de fatigue et d'anxiete, vetu d'un grand manteau gris, s'avangant vers nous, son kepi a la main..II y avait des larmes sur ses joues bronzees et en s'approchant de Price il lui tendit les bras. Price Tembrassa, et aussi Rankin, et cela nous parut tout natqrel. Jusque-l& silencieux, nouspous- sAmes alors un formidable hourra qui retentit comme une decharge d'artillerie dans cet infernal defile que j'espere ne plus jamais revoir et dont le souvenir me hantera Iongtemps, 
CH.S DE VARIGNY.
LA VIE AUX.QUATREfCOINS DU GLOBE
LES
EMIGRANTS DE WOllbB MMf
PREMIERE PARTIE
L'AUBERGErQUI rMARCHE
CHAPCTRE VIII
LK PASSAGE nE LA LIGNE
Emploi de moyens touchants. - Un diner cuit & point vaut-il mieux qu'un roi ngree — Le budgetduroi de Dakar. — Lfimpetde la visite. — Le grana io3se de PAtlantique. —On dan- sera. — La region du Pot-au-Noir. — La ligne visible & la lorgnette. — 'Le 'bit ties . emi¬grants.	,
w
Devant Taplatissement comique de la pauvre Gertrude sur le dos, les riegrillons lui courant sus poussent des cris per- gants. Gracieusa prele Toreile/Elle a cru entendre le cri national basque, le 7Vtkis- saiy sorte de hennissement sauvage ne paraissant appartenir k aucun son humain. Elle se precipite au-devant des petits diables noirs, leur parle en eskuara. Ceux-ci s'arretent surpris, comprenant presquejes objurgations de la jeune fille. Ce n'est pas leur langue propre, mais quelque chose d'analogue. Des'Blagis et Roger ne leur laissent point le temps d'approfondir ce phenomne, constats par les voyageurs, au cas oju leur mince cervelle Petit pu. lis preferent employer les moyens touchants, beaucoiip plus topiques pour ces natures,primitives, et frappent & grands coups de leurs ombrelles repliees, Juries maigres echines des gamins. Gertrude ne/bbuge pas, fait la morte, 'debitant mentaement adtes de contrition et prieves variees. Quand ses sauveurs la rdevent, etle les regardc avec un ahurisfcement crainlif, s'-en rap- portant mal k ses yeux, se croyant encore k la merci des fils de Satan, qui detalent cependant au plus vite de leurs jambes, en se frottant les reins.
Lesiffiet d'une locomotive roulant des wagons entre Dakar et Saint-Louis, lui l. Voir les n 8l5 & 82l. 
<Page no>228</Pageno>  donne la perception d'un pays civilisS, echire ia trame de son reve infernal. Elle voit ses maitres, se rassure, mais se fdche interieurement de leur gaiety, sahs: oser le laisser voir. Heureusement, pour lpanchement de sa bile, elle per¬mit," & l'abri d'immenses baobabs, des vendeurs de viande, de Ugumes et de fruits, secoues par un fou rire, se tenant les cetes, montrant la double rangee de leurs dents blanches.
 Jesus Dieu s'ecrie-t-elle, ils trouvent cela drelel Ne dirait-on pas que c'est nous qui sommes les sauvages ... Feraient-ils pas mieux d'aller mettre une chemise ou de frotter leur peau avec du tripolil...
Elle s'anime &sa propre colore, debite invectives sur invectives, n'aboutissant qxik faire rire de plus belle les indigenes.
 Ma bonne Gertrude, lui dit douce- ment Rejane, k quoi bon t'echaufTer de la sorte contre des gens qui ne te com- prennent pasf
—	Que si bien, mamz'elle c'est des matois, y font semblant.
—	Soit ils te comprennent, conclut Prospei Beauvoisis, mais tu leur en as dit assez poiir qu'ils aient k reflechir pendant huit jours au moins. Notre temps est limite et Sa Majesty le roi nous attend.
—	Eh bien t qu'il attende done
—	Qhel mademoiselle Gertrude, est-ce ainsi que vous parlez quand les convives s attardent et que votre diner est cuit k point.
—	Non dame not'maitrel Mais un diner ca vaut mieux qu'un roi tout noir.
—	Allons, par le flanc droit, en avant, marche oil je te laisse ici jusqu'& notre retour pour mediter sur les inconvenients de l'attente. t
Subitement calmSe par cette menace, Gertrude embolte le pas de compagnie, secouant ses jupes pour en faire partir la poussi&re du chemin, qu'elle a malgre elle trop consciencieusement balaye. La, comme a Lisbonne, des Blagis sert de cicerone.	/
Alors, monsieur, interroge ThSodule, vous croyez que Sa Majesty nous recevra... comme cela, de but en blanc,... sans nous faire annoncer.
—	Je n'en doute aucunement, mon¬sieur Cancalon, k votre vue...
—	En effet, j'ai grand air, n'est-il pas vraie... Je n'aipas d'amour-propre, moi, monsieur, je ne coupe pas dansce travers-
ne peux nier cependant que le genie ait sa marque, et cette marque est Jortement imprimSe sur mon front... N'est-ce pas Leocadiee
—	Si elle i'est l mon axnil... justement Stanislas me le faisait remarquer...
—	Ce gar$on a quelquefois le coup d'ceil d'aigle de son p£re,...Heini entre nous, nionsieur des Blagis, en nous voyant, Prosper et moi, on ne dirait pas que nous sommes frerese
—	De fait vous ne Tfites qu'& moitie...
—	De fait estjoli... tr&s joli... oui, oui, de fait nous le sommes &moitie, mais en reality pas du tout... Oh mais pas du
tout... Est-ce que c'est loin encore voire roi
negree... Sapristi si je portais un'panier
d'oeufs sur la tete ils seraient durs par cette chaleur;
—	Dans quelques instants, monsieur,
nous aurons traverse toute la ville euro-

peenne. Le village nfcgre, au centra du- quel habite le roi de Dakar, se trouve immgdiatement apres.
—	C'est imposante...
—	Oh... quelques huttes de bambou et de terre, des paillottes rondes avec une seule ouyerture servant a la fois de porte et de fenelre.
—	II n-a done pas de budget sGrieux, le monarque, pour embellir sa capitalee
—	Je crois que le gouvernement fran- gais lui sert une rente d'une quaranlaine de francs par mois.
—	Vous ditese... quarante francs par mois... Monsieur des Blagis, je n'aimepas qu'on s'offre le plaisir de voir ma...
—	Je parle sSrieusement, monsieur... D'ailleurs nous voici arrives. Vous allez pouvoir juger par vous-meme de la ma-jesty d'un roi negre. 
La vue de la capitale n'annonce pas cette naajeste bien grandiose. La case du monarque africain n'offre rien de remar- quable. Pas de soldats qui veillent k l'entree. Pas de laquais en livre prets k introduire les nobles strangers. On penetre dans le palais royal comme sous le hangar d'une ferme de France. Le roi, petit vieux rabougri, fort laid, sale au deli du possible, l'air absolument g&teux, se souleve de son si&ge, ricane et glousse, en manure de bienvenue. Des Blagis, en vieille connaissance, lui tapote familiere- ment sur le ventre. La dignity du souve- rain n'en paralt pas le moins du monde ofFense.
 Hol& hoi vieux papa, lui dit-il, voila des personnes de marque que je t'amene. Polentats puissants dans le beau pays d'Europe, ils n'ont pas voulu toucher k Dakar sans rendre une visite It leur cou- noir.
 Fouil Foui clame le bonhomme, en branlant la tete et en se frottant les mains, bons camarades, eux genlils.., hi hi hi... 
Et la bedaine du monarque tressaute sous les eclats d'un rire stupide.
t C'est-y Qa un, roi s'exclame Ger¬trude desappointee... Pour stir que j'n'en voudrais point pournettoyer ma vaisselle. C'etait pas la peine, Seigneur Dieu, de m'faire encourir la malemort, par des £chappes d'enfer.
—	On se croirait dans une baraque de foire, remarque Rejane riant de tout son cceur.
—	Moins les deux sous d'entr£e, cons-tate Gracieusa.
—	Vous oubliez la sortie, riposte des Blagis.
—	Ohl dit Roger, aux foires on ne paie que si Ton est content.
—	C'est tout different k Dakar, conti-nue des Blagis. Qu'ils soient contents ou pas, le roi prel£ve toujours un tribut sur ses visiteurs.
—	Eh bien f je comprends cela, affirmc Prosper Beauvoisis. Quand on a des revenus aussi maigres... Acombien s'Slve rimpet, monsieur des Blagise
—	Cinquante centimes par tete. C'est le grand prix, monsieur.
—	Fi done Je donne un louis pour toute la societe...
—- Toujours du sentiment grommdle Theodule. Un louis de moins dans notre entreprise. 	
A la vue de la pidce d'or que Beau¬voisis lui met dans la main, le roi exprime- sa satisfaction par une pantomime des- plus comiques. II veut retenirdes visiteurs si genreux, mais doutant, non sans raison, des charmes'de sa personne et de sa conversation, ilfait venir ses femmes.
F.ilessont au nombrede trois, beaucoup mieux que leur royal dpoux.
 Tdtez et palpez, ce n'est pas Je la chair, c'est de l ebne crie Roger sur un ton de boniment. Voyez mesdames, voyez messieurs, je t4te, je palpe, et je vous defie de me dire si madame rougit Allons, ReRe, touche-moi Qa. 
Cette amusante saillie met toute la bande dans une gaiete folle. Avec la con¬viction de Mneurs de la foire aux pains d'epices ou de celle de Neuilly, chacun veut s'approcher pour juger par lui- mme de la quality de la marchandise exhibe. Leroi de Dakar ne s'Smeut pas plus de cette familiarity envers ses femmes que de celle de des Blagis a son egard. Mis en belle humeur lui aussi par la piece de 20 francs, il se Ieve sur ses jambes titubantes et veut passer la main sous le menton de Gertrude. La robuste campagnarde, toute suffoquGe par cette caresse intempestive et nullement de son gotit, brandit son parapluie d'un air menaant. L'une des reines, encourage par cette attitude, envoie un maltre coup de poing k Stanislas qui cherehait a luil prodiguer une caresse du meme genre. Le malheureux gargon, touche en pleine poitrine, tombe sur sonseant. Ramassant leurs jupes, Rejane et Gracieusa s'esqui- vent en riant aux eclats. Prosper Beau-voisis entraine Gertrude qui s'encol&re outre mesure, tandis que des Blagis, avec de grands saluts ceremonieux, couvre torn retraite des Cancalon...
La chaleur commence 4 de venir pnible. On repousse k Tunanimitg la proposition de des Blagis, tendant k aller visiter le Jardin botanique, de creation recente, mais fort beau d4ja. Chacun sponge le front, aspire au dejeuner et k la fralcheur relative du pont de YAbomey. On rit de Tentrevue avec le roi tout le long de la route, on en rit encore durantle dejeuner. Le paquebot commence k peine a faire sa provision de charbon. II ne peutrepren- dre route avant la soiree, et les passagers s'amusent a faire plonger des gres.
 Mossigt camarade, dix sous...
Cette gent negrillonne dedaigne le billon. II lui faut de la monnaie blanche;
Log pieces de 50 centimes tombent k I'eau comme s'il en pleuvait. Flic  Flac les gamins plongent, sembiables k des grenouilles. Le plus habile revient tenant la piece entre ses dents. Gertrude, nepou- vant arriver a faire comprendre k son maltrecombien il est choquant delaisser des jeunes Biles assister k ce spectacle, se retire dans sa cabine en maugreant contre l'impudicite du genre humain teinte en noir. L'Abomey cale 7 metres et mesure l2 metres de largeur. C'est un jeu pour les gamins de plonger par Iribord et de revenir merger par Mbord.
L'apr&s-midi se passe & con- templer ces jofttes. Vers six heures du soir YAbomey re- prend sa route pour franchir d'une seule traite le magistral fosse de l'Atlantique separant PAfrique de l'Amerique. Une cinquantaine d'heures de Bor¬deaux k Lisbonne, quatre ou cinq jours de Lisbonne k Da¬kar ; a peine se sent-on separe de la tern dans ces voyages d'escales. Maintenant c'est autre chose. Les beures et les jours vont s'ecouler, loin de toute terre habitue ou non, loin de tout secours en cas de danger. Le paquebot creuse sa route sur la nappe liquide et sans bornes. Un re- mous d'eau bleue frang£e d'ar- gent, indique pendant quelques instants le chemin parcouru. Puis la mer attenue ses spas- mes, ferme sa blessure, effect ses rides et le sillage disparait. Aucun vestige n'indique qu'un navire vient de passec, .char- riant dans sa raque fragile, bien qu'immense,des centaines de vies humaines </Article>  . (a suivre.) FREDERIC DILLATE.
PETITS TROUS 0UBLl£$
<Article>  COUNANI ET MAPA
I
Un journal & grand tirage a naguere rendu celebres, au moment des villegiatures, les petits trous pascher. On s'y est con vie, on s'y est porte, on s'y est noyS, et la fortune des petits trous a ete faite.
Si le petit bourgeois parisien a ses petits trous sur nos plages, PJ&tat frangais a aussi ses petits trous  dans son em¬pire d'outre-mer, empire si prodigieuse- ment accru depuis ces derni&res annees. Mais, k la difference des premiers, ces derniers petits trous sont encore aujour- d'hui oublies; personne ne nous y con vie, nul ne s'y porte, encore moins s'y pousse t-on, et leur fortune est loin de paraitre prochaine.
Ces pauvres recoins perdus, on ne les trouve point, Gvidemment, dans nos nouveaux domaines d'Afrique ou d'Asie. Tout ce qui est k, tout ce qui s'y passe, nous tient trop a coeur pour que des interets, mme secondaires, nous puissent echapper. On est, pour ces nouvelles devotions, dans tout Tenthousiasme du neophyte, d'ou il resulte, k l'endroit de nos possessions anciennes, de nos plus vieux intents exterieurs, un amour tou- jours correct, mais beaucoup plus caJme, un zele quelque peu attiedi.	R
Tel Mahomet triomphant deiaissait ia
vieille Kadoudja, qui l'avait honnete- ment en'tretenu, pour la jeune ATcha, qui passait pour le tromper.
Ce n'est done que dans nos. vieilles possessions que nous pouvons rencontrer ces bons vieux, bien humbles, pauvres petits trous dedaignes, que l eJournaldes Voyages ferait bien de mettre k la mode & leur tour.

 
J'en connais un, pour ma part, un de ces petits recoins oublies. II mesure 2e0,000 kilometres carres, la moitie de la France, neuf fois la Belgique, quinze fois la Nouvelle-Gaiedonie, quatre fois la Cochinchine.
II est situe a Pembouchure du plus grand fleuve de la terre, un fleuve raer- veilleux, dont le reseau navigable pre- sente aujourd'hui 80,000 kilometres, parcourus par la vapeur au milieu de populations eminemment civilisees.
C'est 500 kilometres de cetes dans la region mediane de la mer Atlantique. C'est l0,000 kilometres carres de splen- dides prairies naturelles. C'est la region oh Tor se ramasse, par milliers de kilo-grammes par an, dans la boue des ruis- seaux. Les jesuites du si£cle passe ont laisse, dans les 'deserts de la contree, de nombreuses plan¬tations de cacaoyers. L'arbre a caoutchouc y couvre d'im- menses Vendues. C'est le cli- matdela Sicile, c'est une terre priviiegiee, oft la vigne pousse & cete du coton et du riz et oCi le mais donne quatre recoltes par an.
Le pays voisin vient reqem- ment, ie 2 aoftt dernier, de si¬gner, avec une Compagnie na- tionale, un contrat pour Pin- troduction d'un million d'emi- grants europeens dyici dix ans.
 
 Soit, dira-t-on, mais quel¬ques millions de barbares ou mme de cannibales k qui ecou- fer nos marchandises ou m&me nos rossignols, voil& qui ferait
bien mieux notre affaire. La

region dont vous parlez, pour interessante qu'elle soit, ne pourrait etre qu'une colonic Sexploitation industrielle, une colo.ni'e de peuplement. Or, le Frangais n'emigre pas.
— Le Frangais n'emigre pas Je connais cela. II est trop riche Chez aous toutlemonde roule carrosse, ou, tout au moins, chacun a-t-il toujours de la terre et du travail & discretion. Les t faits divers qui racontent de temps a autre que tel ou telle sont morts de faim, ou de t besoin , sont autant d'inventions malicieuses de reporters facetieux. Chez nous, c'est comme dans la chanson de Bruant, tout le monde nage dans Pabondance
— La n'est pas la question. Coloniser, c'est ouvrir k coups d'expeditions mili- taires des debouches & notre commerce. C'est donner de l'aliment k notre marine marchande, dont Petat de marasme est veritablement bien fait pour affliger tout coeur quelque peu patriote. Mais o& trouverez-vous des Frangais pour aller demander aux terres vierges et plantu- reuses des pays neufs l'aisance que leur refuse un sol vieilli, fatigue, ingrate D'ailleurs, nous ne peuplons pas assez chez nous po nous en aller peupler au dehors. 
<Page no>230</Pageno>  Nous nmigrons pas encore beau- coup' cela est vrai. Miais il se trouve pourlaftt 280,000 Frangais en Alg£- rie et l50,000 k la PL&ta. Et dans ces' pays phis propices, la natality frangaise est double- ou triple de ce qu'elle est chez nous:.
La verity c'esi que, si nous avons peu SrriigrS jusqu'&'ce jour, nous Smigrons maintenant de plus en plus. La mis&re en est la cause, la misfcre agricole sur- totft Dans mon seul arrondissenient, un arrondissement jadis fort riche, de la region de la fine champagne plus de 800 agriculteurs sont partis depuis dix ans planter des vignes au Chili.
Et le cas est loin d'etre isole. Mbn Eminent ami, filise Rfeclus, me disait derni&rement que, dans sa seule petite ville de Sainte-Foy-la-Grande, plus de 4,500 d£ ses compalriotes, sur 4,000, ontf emigre vers Argentine depuis une vingtaine d'annSes.
Enfin, il faut bien remarquer que le' nombre de nos Emigrants, quitie fait que s'accroltre, dSpassait 30,000 en 488- rannee meme du Grand Gentenaire.
La maladie du pauprisme sgvit avW intensity sur FEurope' eptidre, elleea gagne notre France. Le petit travaiMeiiF marche partout de la gene & la ruinet
Les territoires de peuplement national- ne sont ddhc point absolum'ent k ddlti- gner; or. nous n'en avons point tant qli celai, de par le monde 
iia colonisation d'exploitationcommi dale est intSressante, saris doute, cW enfin, lorsque nous aurons fait notre' Scole, cette colonisation pourra devoir' pour le pays urie source crimp or tali ts revenus. Mais il n'y a pas que les cbnl~ mergants, il y a aussi la masse, toujour' grossissante, helas des proltaires, et' je sais certains pelits trous nous appar- tenant, qui conviendraieiit aussi bieii' a nos emigrants que PArgentin'e ou le Chili, et qui leur Conviendraient assure- ment mieux que le Vendzuela. II faut- prendre souci de nos emigrants; il vaut mieux qu'ils s'etablissent en terre fran- $aise que s'ils allaient se r&fugier entre Crespo et Palacio.
Done, dans notre empire d'outre-mer, s'il est quelques provinces oubliees pro- pres k Immigration nationale, il faut le redire bien haut et souvent, il faut le clamer k tous les echos.
Les petit trous oublids dont je parle, e'est le COUNANI et le MAPA I 

 
Le Counani et le Mapa, cela se touche, e'est comme la Brfetagne et la Normandie. C'est une contrde de TAmerique du Sud, entre la Guyane frangaise et le fleuve des Amazones. Gctte grande region, contests depuis bientet deux socles entre la France et le Bresil, reste toujours inat- tribuee; ses habitants ne sont citoyens ou sujets d'aucun pays, ilsont sanslois, sans police, sans justice, sans etat
civil, sans garantie sociale d'aucune sorte.
Ne riez pas trop en vous ressouvenant de la fameuse Republique Counanienne que feu Jules Gros fonda, rue du Louvre, en l887. L'homme estmort, mais, l&-bas, e'est toujours la terre des nombreuses mines d'or et des innombrables richesses agricoles. Le ridicule ne tue que les hommes, et encore en est-il beaucoup qui se portent trs bien avec cette ma- ladie-liiv
Le Counani et le Mapa peuvent Gtre utilises autrement qu'en RSpubliques de revues de fin d'ann£e et en ordres de'etie- valerie fantaisistes. Demandez pluteUaiM Bresiliens.
Elle est tout fait curieuse, lftistofe de cette bellfe region. Vous aviez-petL etre cru quee'lie riNHait'que grotesqueiila tentative'2 de Jliles' Grose Je vais" faire

d£filerr sbfis vosyeux tous les pters$ri- rifcgSs&qliU oifl m mtt&r k cfette" vieiile affaire;
V'isitons' ensemble'	galeriee et-
sui	
lPal0rdl d'esU pape Alexandre ' VI, Bftrgi lbf&mux-Borgiak e stirfh'fe-	mm	une
celfebvAlaridr W	le
veun'dfe- eritr'e le's EspagnOle les PotUgais:- lSeVEspagrtcl oBtirirrtUd-- riotVe- fiiture Gliy)arie e(t ce' fult 
PbnliicteieJri t ii s deTrisMe SiiUl dte ieibn dlil R&paVlai VTrUyfe fteriti2 hidMii dntre leur 5osv sibristUfe-ritft
Puis &m Filii qiii: dnirrid qii'diil liiii ittbrit'fe l'artic'le'd tfesttelieritf d'dkm / ihterdikant' UXWeriquee FrariaifeEtV aj lesuit€J5 d;e ce'HutaW sifla'ge diir roi-cHevaliei', ce furerif nDs- premieres etlUibiis offi'dlblles sur la cete dfe'Gtiyarie;
frisuite: ct/' eharles-Quiiitv qui pro¬test et qui, pour mieux afflrnler les drditde sa ct)uronrife; fait retablir,;dans la regfibri ou elle avait ete': primitivement elevee,- la; bbrne-li'niit'e' qiie nos marins avaient jetee a la mer.
Voici le marquis Pierre Eleonor de Ferolles, gouverneur de Cayenne et terre ferme, lieutenant-general pour S. M. Louis XIV des lies et terre ferme de TAmerique . II s'en va, en le97,. k la tete d'une expedition militaire, detruire les forts que lesPortugais avaient indtiment £tablis dans notre domaine, sur la rive gauche du fleuve des Amazones.
Puis, ces deux autres: le marquis Nico¬las d'Huxelles et le comte de Tarouca, repr£sentant, le premier, LouisXIV, etle second, le roi de Portugal, qui.signenfc & Utrecht, le ll avril l7l3, le traite qui fixe la limite des deux Guyanes a la ri¬viere de Vincent-Pingon.
Cette fine tete est celle du baron Mala uet,-plus tarti Constituant en l789, puis conseiller d'fii.at de Napoleon Ier, puis ministre de la Marine de LouisXVIII. Malouet fait etablir, en l777, le fort et la
colonie de Vincent-Pinion pour faire respecter nos droits sur le Sud du Mapa.
Vous reconnaissez le premier Consul Au traits de Madrid, le29 septembrel80l, Bonaparte obtint pour cette Guyane a laquelle il s'interessa toujours vivement, la limite du Carapanatuba qui nous don- nait 50 lieues de cetes sur le fleuve des Amazones.
Nous sommes eu l83e: e'est Thiers qui, pour faire respecter nos droits sur la cdte contests, fait rtablir, a Mapa, le fort construit par Malouet a Vincent- Pinion.
C'est Guizot qui, en l840, ordonne rabandon du poste.
Lfes4roupes frangaises vacuent le fort de; Mkpa, mais c'tait pour faciliter lnd§pendance d'action des commissaires dtoarcateurs franco-brsiliens  qui de- vaient se runir pour fixer Tamiable la lifiiite en etudiant ensemble la question sur'place.
G'est Napoleon III qui, voyant que la GoitPmission franco-brSsiliennededemar- catioii- n'avait nullement reunier caressis l'utopie de faire rsoudre le dif- f&rBeJd'par une Commission diplomatique fr&ti'ceo-bresilienne.
fe Commission delibera trois ans, de k l85e. On ne put s'entendre. On abandonnaiMe Counani, mais nous eMgibns aussi la plus grande partie du
EtUes diplomates se sparrent sans rien fait.
R en fin e'est M. Jules Ferry. En l883, liti ifiissionnaire scientifique frangais se {Jr'oriinait dans les parages du Counani eUd Mapa. Les habitants lui remirent
dtetitions. Les nSgociations reprirent uriHtMant entre M. Jules Ferry et M. le barori' d'ltajuba, ministre du BrSsil. On echangea quelques notes, puis tout rentra dans le calme de TindilTrence.
Enfin, voici Jules Gros..
Le bon romancier se met a penser in giiutoent qu'ii n'y a pas d'inconvnient k prendre pour soi tout seul cette pro- vliice que la France et le Brsil, depuis deux siecles, se disputent non sans voie& de fait, traites, conventions diplomati- ques, conferences, mouvementsdetroupes et pillagesj a main armee. Pauvre Jules Gros sa politique simplistesemble avoir ete entierement inspiree par le delicieux apologue de notre bon La Fontaine :. YAne et les deux larrons.
Mais Jules Gros n'etait pas de force a: lutter seul contre ses deux puissants rivaux, et maitre Aliboron  resta conteste comme devant, comme depuis deux siecles.
Et aujourd'hui, cst Tindiffrence, la paix.iapaixde Toubli, quicouvre comme d'un pesant voile les riches solitudes du, Counani et du Mapa.</Article>  
Du moins eii France.
4
(d suivre.)	HBNRI COUREAU.. 
<Page no>234</Pageno>  CUBIOSITtS DU GRAND CHE PR IN
<Article>  Les conrses d'oies i Chicago
L'Exposition de Chicago. doit ytrerun des clous deJTanne l893. Je ne doute pas quelle runisse aux merveilles de l'industrieditotrettraction'S'non moins eblouissantfesiTioute'fOist jeiserais curieux de s avoir si ises visiteurs auront la satis¬faction d'assisterr k un spectacle d'un ordre fort inferieur, mais qui ytait encore fort prisd eRi l874; je veux parler des courses d'oiess,
Les concurrents —il nes'agit plus des bites, mais des gens — s'ytaient revStus d5une chemise de laine, de couleurs diffe- rentes, comme la casaque de soie de nos jockeys. lis tenaient d'une main une longue baguette, souple et flexible, de l'autre un aviron tr£s court.
lis entraient, chacun, dans' unl baquet llottant sur le lac Michigan — le champ de course — et pourvu d'un attelage de six oies. Ghaque volatile portait au cou un collier de cuir que des cordes venaient rattacher au baquet.
Le signal-une fois donne, le jofrteur, accroupi dans son char grotesque, le manoeuvrait avec l'aviron que brandis- sait sa main gauche, et de la droite ai- guillonnait ses coursiers, k Taide de sa baguette.
ll s'agissait d'arriver bon premier, et sans baignaderau but;determine par les jugcs du concours.
Le tableau ytait-essentiellennt comi- que.
Les oies, agaeees $arr lfeur: collier,- exaperees par I'aiguilloiquil&ssstimulait, batlaient l'eau de leurs pattes et de leurs ailes : et le baquet de tourner avec la ra-pidity d'un tonton.
Leur conducteur s'epuisait' en efforts surhumains pour garder I'yquilibre. Par- foisun incident imprevu venaitcontrarier ses savantes combinaisons. Une des oies apercevait-elle un goujon passant a la porter de son bee, aussitetelleplongeait; et ce brusque mouvement suffisait pour imprimer a l'embarcation une inclinaison funeste. En vain, le jofiteur s'efforgait-il k maintenir son attelage en bon ordre: le soubresaut, trop violent, faisait cha- virer le baquet; et i'homme culbutait dans le lac. Mais, aussitdt, des canots se d£tachaient de la rive pour aller repScher le concurrent Evince.
.ll va sans dire queries spectatcurs en gageaient, en Ire euxdes parissurHel le o u teller chemise dee laine et lefc encoura- gaieakdeieuS' applaudissements ou les accablaient dyeu;Csinprecations, suivant les peripeties de la.course.
Aussitdt arrive au but, le vairiqueur Gtaif accueilli par une ovation enthou- siasle, enleve a bras d'homme et trans¬pose dans le bar le plus voisin, pour y ytre chaudement et solidement recon- forty. 	Paul d'Estrei.
COUTUWES ET SUPERSTITIONS POPULAIRES
L'AME VAMPIRE
De tout temps, levampire, cet ytre surnaturel et pantelant, visqueux em- bl.eme des passions homaines et des appe- tits demoniaques, afigure dans la tradi¬tion des faits merveHleux qui reinvent de la credulity publiquee/
Dans une grande partie del'Allemagne, en Hongrie, en Pologne,,sur toutle cours du Danube, et jusque ifort avant en Tur- quie, le peuple croitauxrvampires, e'est- &-dire aux mortsqui, lavnuit venue, sortent de leurrtombe pour tourment'er les vivants soittenies su$antlaucou, soit en leur serrant laorge &'iys etouffer.
Bien plus, on est persuade, dans ces coritr£es, que les infortunes qui ont re$u la triste visite de ces Ames malfaisantes, deviennent'vampires leur tour, aprds leur mort, et continuentla funebre beso- gne de leurs bourreaux.
Aussi'la coutume s'est-elle ytablie, partout oit l'en croit aux vampires, de deterrer les cadavres soupgonnSsde cette; fatale influence, pour les exorciser'sad- vant un mode special, qui, de pays a pays, ne varie que par la forme des details, mais, dans le fond, reste immuable.
Dom Calmet, qui vivait au xvme siecle, raconty, dans son TraitS sur les appari-tions des esprits et sur les vampiresqu'un certain heiduque de Medrelga, du nom d'Arnold, fayant yty ycrasy par la chute d'une voiture de foin, quatre personnes moururent subitement, trentejours apres sa mort, et de la maniere qua meurent, suivant la, tradition du pays ceux qui sont molests par les vampires.
c On se souvint alors, continue l'au- teur de cette curieuse ytude, que cet Arnold avait' souvent raconty qu'aux environs de Cassova et sur la frontiere de la Serbie turque, il avait eie en proie a d'insupportables tourments, aussi mys- trieux que frequents, mais qu'il avait trouvy moyen de se gurir, en mangeant de la terre du spulcre du vampire et en se frottant de son sang, precaution qui ne remp£cha pas cependant de le devenir apres sa mort, puisqu'il fut exhume qua- rante jours apr&s son enterrement et qu'on trouva sur son cadavre toutes les marques d'un archi-vampire. Son corps ytait vermeil, ses cheveux, ses ongles et sa barbe s'ytaient renouveles, et ses veines etaient toutes remplies d'un sang fluide et coulant del toufcesft les parties de son corps sur le linceul dont il etait envi- ronny.
 Le hadnagi, e'est-ft-dire le bailli, en presence de qui sefit l'exhumation, et qui ytait un homme expert dans le vam- pirisme, fit enfoncer, selon la coutume, dans le coeur du dyfunt un pieu fort aigu, dont on lui traversa le coeur de part en part, ce qui le fit, dit-on, jeter un cri l effroyable, comme sfil ytait en vie. 
Puis, on lui coupa latyte-et on brftla le tout. Mais la ne-se-borna pas l'exyctt- tion populaire. La	operation"fui
rypytye sur les quatre victimes su-ppo sees du contagieux Arnold, de crainte
qu'elles en fissentYd'autres denr tour; cc qui n;empycha'pasdix-sept personnes mourir de vampirisme dans Tespace (te trois mois, sans compter un by tail consi- dyrable; car les vampires s'attaqueat paraltril,'aux animaux aussi bien qu'aux ytres humains. 
- A part rau'todafy, que proscrivent lea reglements modernes, la cyremonie de Texorcisme vampirien est demeurye telle qu'elle ytait au temps de Dom CalmeL En Roumaniersurtont,,elle se renouvelSe frequemment; Au:moindre soup.gon d'in-fluence- n-yfasty, less amise du dyfunt rendent' aul icime-tiere- parun b'eaaocl-air de lune — condition essentielle & la bonne ryussite de leur enterprise —, etli mettant a decouvert le cadavreincrimindy ce qui lenr est facile ; , attendu t que les Roumains n'eiiterrent leurs. morts. qu'i . deux'.pieds de profondeur, ils. le. percent de i'epieu traditionnel, et,.par surcro, le cribient de coups de fusil.. r
Leur besogne faite, ils retomnent a logis, satisfaits d'avoir revu leur. ami dont. ils n'auront dorynavant plus irieai k craindrer
Edmond NeULvOMM. .
SUB TEBRE ET SUR WER'
UN EXPLORATEUR DU XIVe SIECLE
Le chevalier anglais Jean de-Maude- ville — qui alia combattre en lSsous l'etendard du Croissant, contrairement aux lois de la chevalerie — parcourut l'Asie etycrivit, Asonretour, aLiyge,une relation de ses voyages, ou sont myiysii quelques observations vraies des traits empruntes a des romans et a de vieiilefr chroniques.	
A cety de passages copies textuella ment dans le voyage d'Oderic et dans geographie d'Hayton, on trouveles asser-tions "les plus fantaisistes et les plus incroyables : lies habitees par des geants de quinze metres de haut; montagne surmonteesdeitStesde diables vomissaafc feu et flamme, etc.
Nous citons textuellement .: Dans un pays appele Chadissa v crolt une espyce de fruit semblable aur caroubes, mais beaucoup plus gros: lorsqu'il est m(ir, il s'entr'ouvre par fe milieu, et on trouve. dans Tinterieur uo& petite bMe; avec de la chair, des os efe du sang, elle ressemble kn petit agneaa sans laine ; on la mange-avec lei-fruit. Ce fameux. agneau de TOtarie engendry par un melon, est une des pta joyeuses inventions des voyageurs an- ciens, dont on pouvait dire alors avec raison : A beau mentir qui vient
loin  	X. Passim. 
USAGES CONIMERCIAUX
XES POIDS EN AFRIQUE
Dans les pays les moins civilises, en Afrique surtout, on se trouve oblige de
mensions tr£s variables et n'ont rien de fixe. lis sont remarquables souvent par
retribution. Dans la plus grandepartiedu Soudan, l'unitede poids est le barifiri,qui repr£sente 40,000 cauris;, le barifiri vaut 

  
-recottrir k l'emploi de poids dans presque
*	toutes lesoperations commercialese Par- tout ailleurs, il n'y a lieu de se servir de
-poids dans une vente, qu'autant qu'elle pour objet une chose qui, par sa na-
*	lure, se vend au poids. Mais en Afrique, il faut aussi peserla mattere pr£cieuse -jni, la plupart du temps, tient lieu de monnaie: la poudre d'or. L'usage de
r poids y est done tres frequent dans les
*	transactions par suite. de l'absence de monnaies d'un poids et d'une valeur
-uniformes.
Outre la poudre d'or, les indigenes -emploient aussi comme monnaies, de
leur forme et par les sujets qu'ils repr& sentent.
Chaque individu possesseur d'une ba
quatre mitkal, etlemitkal p£se en general quatre grammes forts. D'aprs le capi- taine Binger, le barifiri est d'un poids variable dans l'esprit des negres, et il rapporte qu'il en a vu lui-m£me de <Image></Image>  l7 k l8 grammes. D'apresM. Roland de <Image></Image>   Bus- sy, le mitkal est une mesurearabe pour les essences, les pierres fines, les metaux prcieux, dont la valeur est de 4 gram- mesee9, cequi porterait lebarifiri, e'est- 4-dire quatre mitkal,a l8 grammes e7e. II est probable que le barifiri pe.cait k l'origine exactement ce poids, mais que, faute de poids exacts, il a peu k peu <Image></Image>   

  
<Image></Image>  petites coquilles du genre porcelaine, que Ton appelle cauris, et qui provien- : nent des lies Laquedives et Maldives, ainsi que de Zanzibar. Un mille de ces coquilles vaut, selon les regions, de .e0 centimes k deux francs; ellesontcours surtout dans les pays ou Tor n'est pas abondant. On comprend qu'une telle tnonnaie ne puisse convenir que pour les -affaires ie minime importance. L'emploi Aq la poudre d'or suppose au contraire une valeur plus elevee de J'objet vendu; ce seraient par exemple des bestiaux ou des captifs. Cette monnaie oflfre l'avan- Hage incontestable d'etre essentiellement
lance a ses poids propres, que lui seul connalt et dont il sait la valeur par rap-
perdu de sa valeur, et est tombe ainsi k I l8 grammes et au-dessous. Le mitkal se , subdivise lui-m£me en 27 banans; le l banan est une graine de bombax ou fro- mager. En prenant la valeur de Tor en Europe k 3 francs le gramme, le barifiri reprsenterait environ 54 francs d'or et le mitkal l3 fr. 50. On a le soin gen£rale- ment, avant de peser Tor, de passer un aimant au-dessus pour retirer les par- celles de fer qui pourraient y etre me¬langes. -
divisil.le, mais elle pr£sente un inconve- j port k l'unite admise dans le pays. Si tu&i, a des types uniformement adoptes.
I'on ne poss&le pas soi-meme une balance i Les poids, leplussouvent en cuivre fondu, et des poids, on s'adresse a un peseur k represented les sujets les plus divers, qui L'on donne quelques cauris comme ( d'apr&s la faniaisia de l'artiste qui les
jiient, e'est qn'il faut la peser, ce qui est xine ne considerable. Les poids usites 4 cet effet par les indigenes jont de di
(Juant a la form.e de ces poids, elle est eiremement variable, et ne se rapporte nullement, comme nous y sommes habi- 
a fabriques. II en est qui sont de veritables objets d'art, d'un style primilif mais ne manquant pas d'originalite. Onpeuts'en convaincre en examinant la serie que nous repro- ciuisons ici. Ce sont des personnages plus ou moins grotesques, des animaux,desobjetsusuels, et rien ne ferait prendre ces petites figurines pour des poids. L'indigerie sait que sa girafe pese un ou deux mitkal d'or, que telle autre statuette pese un demi-mitkal d'or, etainside suite. Telestcesystmedepoids.<Image></Image>  
Tous les indigenes n'ont pas dailleurs des poids aussi elegants. N'importe quel
- objet peut leur en tenir lieu, charnieres en cuivre, vieux cachets k cire, entries de serrure, dents de boeufs, graines, balles, etc. C'est tout un bric-&-brac. Les poids en forme d'animaux etaient repandus chez les peuples de Tantiquite et Pusage s'en est conserve dans le Nord de la Scandinavie jusqu'& une epoque assez moderne. Dans des scenes de pesage representees par les Egyptiens,on voit, sur <Image></Image>  
le plateau de la ba¬lance et <Image></Image>  
eel£derins- tr.u men t, des poids ayant la for¬me d l a - nimau x b ce u f s, veaux, lions,
hippopotames; d'autres figurent la tHe  et I'avant-corps des m&mes animaux.
ChezlespeuplesdelaChal- dee et de I'Assyrie, donl le systeme ponderal a ete reveie par les remarqua- bles travaux de Norris, Mommsen, Brandis et Op- pert, ily avait deux series de poids, dans Tune des- quelles les unites etaient exactement le double de cellesde l'autre; lesetalons
de la premiere serieetaient
cn bronze et avaient la forme de lions, ceux de la seconde etaient <Image></Image>   
AVENTURU DE TERRE ET DE HER
<Page no>234</Pageno>  PERDUS SPR L'OCfiAN
LIVRE PREMIER
LE ROI DE LA MOB3T
TROISl&ME PARTIE
LES TRAITRlSES D'UNE ESCftLE
CHAPITRE V
Maniere d'apprendne; ce qu'est la politesse. — Plaisanterie macabue. — Traite en prisonnier d'fitat. — fiquipage- d'elite; hommes d'hon- nour et de devoir. — Bons. cojaseils. — Un solicitor dans Texereice de ses, fonetions.
m
Les compagrions de:ce laustic de bord, aans lequel nos lecfceurson4dyj& reconnu l'ann]gbffmc,ne pucent retenir un formi-dable 4elat de rire,, a ce; deluge de plai- . santerie&du gaillard d'avtanfc.,
 Passez, votre chemdn,, polissons, j.vrognes, jewdit Lanjallais,Mgnant la colere; es.tvc.ef-e le raiment, de. demander The u re a dfbonjnytesj. citoywsv qui pren- nent le frais- auref whrf e
—	Je vous en, p{d LanjaHaiSj. ne- par- lez pas comme c.ela k cesmessieurs, qai ont ete tres p.alavec. nous.
—	Polis, ces especes de; rMeurs.
—	Ah I c-'est comme ga que vous nous insultez,. s'ecria Tun des camarades de Pornic, dont il etait facile de reconnaitre i'origine, k son petit ascent meridional. Ah l-ben, vous allez-voir un pen de quel  bisftqeze m&sawffe, pycai're-l Zo.u en-
lejvw&asrLesp,Qiw leur z'y apprendre est-ce q;UA7est qu€f la politesse,  , Q)aRAre in4ividus se preeipityrent avec ' Ivitease de Feciair sur Lanjallais, les . amtresi&urrGrdlard et ficelerent ce dernier ;ceuaina; un saucisson ; ils lui mirent un .Milloak. pour pfesvde sCire,un ban- d&awmin yeuxL.,
Instate der dire que cektedeuniere ope- E0iifa4tef,,le Parisienf.qufoisuit.con-' teait&i dee couch p&nr terree-. reletvaea-e seeteminMes;. c.etese,tfuK oMig£; dee sj.en- fljir.r I'aiuitref cMej.dU; whsbf :pfo,ur: rfcer Xoais..
' Ufosu gaillafldssenletverentj alc.Ks lespoli- cierir l-emostyreM co.neM'- sur IterSh . Jtansfeiten; ils set aepvajit ;(en- gijiise civmeJSte	qui avait;
jidjBefree m;c.uaunle paiuvre diabM der pr; se mifc. a,eat0(; ene sourdine une
ctteur am vjHIa. . fasBGe esfeettefc pcee' dem-anfe.
dicje&uisees
lroK.d-'onwance, les- pme..ceest,p,our" lfefcum monsietUEra p,articuiiereiBent d&veMpefc. J -
Si Je malheureux policier n'etit pas en ce moment perdu toute notion de ce qui l. Voir lse n° l93 k 82l
m
se passait, il eftt compris qu'il etait le jouet d'une farce atroce, et que, si on l'enlevait ponr-un .motif qu'il n'eftt certes pas devine, du moinson n'en voulaitpas &ses jours.
ArrLvyssnHeeIeett, ies;porteurs-desce.n- dirent leur pmonnier danssunecespAcefde' cabine prepareepour lui dans lcalM que les-bruits du pont et du deters n'arri- vassentl pas jusqu'& lui, et, vo.yrant qu'il ytait evanoui, le dyiivrerent; de; ses liens, et de son bandeau , et le coucherent sur un matelas, seul meuble du lieu, et se retirerent apres lui avoir laisse un pain - et une cruche d'eau comme aux anciens prisonniers d'ltat.
Lanjallais et Pornic se rendirent alors dans les appartements de Barthes pour lui annoncer que le coup avait reussi au del& de toutes. provisions et qu'ils n'avaient rencontre personne en route qui pftt temoigner contre eux de cet enlevement.
 Tr£s bien, mes amis, leur reponditle jeune commandant du Few, je vous recompenserai en temps et lieu comme vous le m£ritez. 
Le lendemain matin, le capitaine pro-
vtsoire du cuirassevint. annoncer a
 
Barthes que son Equipage, ses officiers et lui, qui du reste vivaient a terre depuis leurarrivyeSan-Francisco, le relevaient de obligation de~ les conduire dans l'Or£gon, preferant se rendre chez aux- par le chemin de. fer.'
Et il ajouta :
 Nous sommes un peu au courant des ennuis qu'on cherche k vous faire, mais soyez persuade qu'on ne saura rien de nous en ce qui vous-- concerne et sur votre Evasion de la Galdonie; nous sommes desgens d'honneur, et tout mon Equipage a faitie serment de se:taire, vous pouvez dtre certain qu'il tiendra sa parole; 
Barthes, eaeteanty de cete demarche,., fit.compter inarmediatement.k tputrequi pLga trois- naMis. de salde.let double aur:- . officie.KSv etj'a-nneef eMlref aw- capitaine,r, bien qil; ne l w dt; absoLum-ent; rien d'apresfclertraityt avecdeur'co.mipa-
r De cetetef favour ii-gef-fit, d'eux deae amis touter.ytptnelUve/. II e&i suffie-nr effel qu'un seul. d'enner-e les eussedyaoncy, pour q;u.'a mmedtatewatj. enr vej5tus .des traiMse d-rexiraititaat en.tre&fo France et; l-Awisit lefccanuii.gynitotl de Frances etj ryJaiayf.Ba4:thes et ses cinq compa- gfions- coQaBae" desj forats yvads d'un  gy&Atoeiyig.:-.
II ' faut i dither qe lfee j e une/- ho.mtme . en, | faisatn njawguer- sur- San'-Ierancisco; nr'avalt; em d'autrer mobile qeo ceJui
d';essayeri desauve: son, vieil: auaiysasv

penser aauitrefchos. na-aissjanataisl'iidyee roe,lm .etaitivTOuequtoseuAd dl'equipage amaricainn pM co.ascnrtinai se soualler d'une dynonciation.
II n'avait meme jamais yte question de cela entre eux, et k aucun moment il n'avait essaye des'assurer de leur discry- tion. Les directeurs des chaniiers de l'Orgon, avaient dit a Li-Hung et a Tfehi Wang qpa'Ils leur- donnaient un yqui- page dyJite, et cela avait: suffi pour tranq.udirtseF Bartbys: om ne pent faire un- y.qjudpug/- d'yiite qu'avec des- hommes- d'on-neur et de devoir.;
Au moment ou le' capitaine allait quitter son cabinet, le-jeune commandant du Yen crut devoir lui dire apres l'avoir remerciy:
J.vais avoir besoin de compiyter mon yquipage, je vous prie done d'aver- tir vos officiersetvos hommesque j'accep- terai to us ceux d'entre eux qui, libres de tout engagement, consentiraient a reve- nir sur le Yen. Je confirmerais tous les grades, et de plus je doublerais les- appointements et la solde.
—	Mon cher camarade, repondit le- capitaine Walter-Digby, c'est l'usage en- Amerique de ne s'engager que pour- une campagne, nous sommes done tous libres, et dans les conditions que vous faites je puis vous predire que vous verrezrevenir les trois.quarts- au. moins de vos holmes..
—	Tarcl mieux, il y a de la place pour tous.
—	Myme- pour moie
—	Sartout pour vous.
—	Et quelle situation pourrie-z-vous- me donner k borde
—	Le triple des appointernents que- vousdonnait laGompagnie des chantiers- etle grade de capitaine de vaisseau sur le Yen. Yous seriez mon second, mais- tenez, faisons mieux, les- representwte de la puissante saciety qui a dans sa nfeaR toute la navigation de ['Empire, Lir-IIan. et Tchi-Wang, avant leur depart dc TOregon sur le Yen, ,o.nt commandy & votre compagnie un navire; exacAemb semblable h celui-ci, maisr plus quatre-vingtsrntresenvironj iI
ytre livry l'annye prochaine. Vouezwe.u en surveiller rachevftnaent et mm i'Ur naieneu en Chine; awe£;;. un: yqai$ag£fc der votrec- .Ghoix.e- Ger Kea cwassi sf- pellieraale, Pha, en soufvendr dcerptri viei aQA.:. Ifekei intentiAnr; esk dee	k
l'emig.eReWi ,et jemeedteter pasv ceMer eirc.ojiunce'vo.us n.er soezvmuoitafe' ; tena/ k las tytee- de ce- vaissGouii wee, fe gralerde cotatreram iral.
— ¥au-ss njjes co mblez-, c;est'.vo.us. dke-
--Bien/.reivenez, ce soir, ;jp: voue d&n ; nerivnaiesfciti'sfcructions et lesfondsneces .. 8aiBes.
—	Je seraiiexact. Maintenanit; un bom ;. coneil ne-restz pastrop longlemps ick
jotser' ujsoJJicito du n,oa: dei Wasptongiuieeti jee ne( sais ce -quiser . tram.eecon;tre vo.us,. maissil lsest van,te.d,ej; ner: vomjS lchecr qjjirec lr.sq.iuil', auait
 —Merci parr vojkre aivertissMinjti mais- tout; cela, serydfedtjj aun-proeeseij simple police, pour un nez qui Pornic, le meilleur de mes hommes, a donne d'un coup de poingla forme d'une poire tapee 
Gependant, si vous aviez vent'd'une chose plus grave, vous me feriez plaisir de mavertir.
—	J'aientendu parler vaguement d'une- saisie, et de garnisaires, destines & vous- empcher de partir, avant que messieurs les juges, greffiers, solicitors, avocats sans compter les clercs de ces messieurs ne vous aient arrache la peau et devore jusqueaux os. En.Amerique, quand deux malheureux ont un proems, its feraient mieux de mettre le feu k leur maison et de se sauver loin, bien loin, jusqu'a ce- qu'ils soient hors d'atteinte de leurs ennemis... pardon, de la justice. D'apres le petit drame de votre immortel fabu- liste, les juges chez vous, apr&s avoir hume Phuitre, rendent les ecailles aux plaideurs; chez nous, non seulement ils mangent Thuitre, mais ils gardent encore les ecailles.
—	Done, vous me conseillez...
—	De payer tout ce qu'on vous de- mande plutet que d'aller devant les trU Wnaux. i
Acetinstantdela conversation, master Wasp tongue fit demander k etre intro duit aupr3du commandant.
 Voil k que ga commence, fit Walter.
Le sollicitor fitson apparition assistede son clerc Tesoah Paddy et de quatre individus k mines patibulaires toutes souriarites, que Pon designe en France sous Tenergique expression de ci Tete a se faire casser lesreins.
Josoah Paddy ava.it fini par faire accor- der dans la nuit le gin et le wisky a l'aide d'abondantes restitutions, .dans lesquelles les deuX'liquetiirs etaient fraternellement melees; et commit il n'avait pas encore recommence k discourir verreen main sur leurs mutuels merites, il se trouvait done &jeun.
Quant k son illustre patron, il etait dans son etat normal, c'est-&-dire que master Wasptongue,en veritable lawyer, homme de loi americain, il n'avait jamais pu connaitre la quantity de. liquide necessaire pour le griser.
a Monsieur le commandant du Yen gentleman please fit-il en avangant la jambe et effagant le haut du corps comme un maitre a danser.
—	C'estmoi,monsieur ,repondit Barthes en se levant, que me voulez-vouse
—	Monsieur le commandant, e'est moi qui ai eu Phonneur hier de vous envoyer airisi qu'& uri de vos marins une assigna-tion & comparaitre devant la cour de police de San-Francisco...
—	Ah' enchante, monsieur le sollici¬tor, de faire votre vilaine connaissance.
—	Trop aimablb, vraiment, trop aima- ble, les marins sont brusques, e'est leur metier; moi, je suis tout'miel ettout sucre, e'est le mien...
—	Monsieur, tr£ve de toutes ces bana-lizes; je suis pr£t k payerl tout ceJ que reclame votre honors client, et vous- tiime pour vc'. frais, k condition que je n'entende plu£ parler de vous.
—	Tres honore, monsieur le comman-dant, honors et mme charmedes propo-sition que vous daignez me faire, mais il y a autre chose.
—	Autre chose l Qu'estrce qpe; cette nouvelle plaisanteriee
—	Une saisie que je viens pratiquer sur le Yen, pours&rete et garantie d'une somme de deux cent mille dollars, pr£tee kM. Fho,icipresent, 4retatdedecide, par mon client,M.le marquis de Saint-Furcy. -
(d suivre.)	Lours JACOLLIOT.
LES MISSIONS FRANCISES l
VOYAGE DO DOCTEUR CREYAUX
NORD-AMAZONE
•	Grevaux precise ses projets. — Le protonotaire
apostolique de la Guyane. — Concours du colonel Lonb&re-et da P. Kroenner. —Le dfrvisde rexpedition.— Premieres recherches et premiers envois. — Comme quoi M. Littre aurait dii connaitre la langue galibi'.
Lorsque Grevaux avait pris une reso-lution, elle etait definitive. II voulait tra-verser les Tumuc-Humac, il fallait qu'il les travers&t avec ou sans mission. On
•	ne s'etonnera done pas qu'il ait quitte Paris le 3 decembre l87e, sans avoir une decision ministerielle. ll partait munide recommandations officieuses, et d£s le 3 janvier l877 il se felicitait des resultats. qu'elies avaient-amenes dans les termes suivants :
 Les recommandations que j'ai regues pour les Peres ont produit le meilleur efl'et. Plusieurs d'entre eux sont . des voyageurs- intrepides. Mgr Emonet, protonotaire, prefet apostolique de la Guyane frangaise, se decide a venir visiter avec moi ses paroissiens du Haut- Maroni et des Tumuc-Humac. C'est le meilleur compagnon de voyage que je puisserencontrer. Monseigneur est vigou- reux, energique, necraint pas plus la fievre et les fleches de ses fideles-que le diable lui-meme.
 Un aide-medecin de la marine, qui est dans la colonie depuis cinq, ans, veut prolonger son exil pour venir faire une. derniere tournee dans les grands bois.
 Nouspensons partir vers le commen-cement de mai. D'aprs les anciens du pays, cette saison est moins pernicieuse que le commencement de la saison sche..
 Je serais done content de recevoirde Pargent au plus vite, car, si je manque la saison.possible, je risque de perdre une annee.
c Jesuis.decide k fairele grand.voyage,, tel que je Pai projete, c'esUdire, au remonter le Maroni,' explorer les mon- tagnes du Tumuc-Humac et revenir par le fleuve des Amazones. Monseigneur adopte completement mon plan.
1.	Reproduction interdite aux journau qui n'ont pas de traitg avec la Societe des Gens de Lettres.
2.	Voir le 82l.
t Sur la somme qui doiM ekerallaueei ce voyage, il Iseraittdesirable quicPon m'expediat, sans delai, une bonneiquan tite de papien nont coMete pourr faire. un herbier. Si je nef-recueiMe pas ibeaucoupe de plantes dans le cours de,naoBvayagei je pourrai en recolter pendaimtmonseij.our dans les postes. Je serais heureusi l'on pouvait m'envoyer quel4ues vieillesi defroques de the at rev Les negres Bonis;, qui sontappeles k nous rendre de grands services ont la passion des Iiabit&doiFesx II me faudrait en outradeux cents metres d'etoffe connue sous.ler nom d'indienne. choisir les couleurs les plus riches-; il- faut que ce soit;tresileger
 Ajouter des aiguilles en qu-antite J'ai deja pour 500' francs- d'objets- d'echangdt que me suis procures a Paris; 
Et dans cette lettreiaiveet charmante, qui trace dejcertains traitsde Phommei avec lequel nous ailons- vivre peadant quelque temps Grevaux; en.teraainant recommandait it ses coirrespondants.dei faire remercier. le colonel Loubere gou verneur dela.Guy&ne duibon iconcours-: qu'il luidonnait, ainsi que;Mgr Emonet, l'un des directeursrdu-.GOlLegei de la Mar¬tinique.	 v
Le colonel Loubue, en- eflet, n'etait pas seulement unmilitaire. II savai.t ,sJat-, tacheritout ce qiai'constitue l'instruction et it aidait avec passion a la developper.
AussiiavaiUil prist.Grevaux sous: sa protection, l'avait-ik' cons'eiile. II ne; s'etait pas iborne k lui offrir un concours" moral., Sur le budget'de la colonie, il ava-itpreieve 5,000 fraincs.pour les frais. de la mission.
Ges tem oign ages, confirmaient: Gre vau x dans ses resolutions.- Loin id'etraebranle par les difficultes-qu'on sc :plaisaiti lui- objecter, sa confiance se rafTermissait au fur et it mesure qu'on seijrapprochait de Pepoqtie. du depart. De leur cete, Mgr Emonet, qui s'etait deji avancei trs loin chez; les sauvages de POyapock,; et le Pere Eroenner qui;avait .des. rela tionsi avec.les tribus du Maroni persis- talent ,de: plus en plus dans- leur dessein d'accompagner notre brave explorateur.
Le. plan. de; l'expeditioni se precisait chaque'jouridavantage; e'etait.lachaine: des TumuCrHumac qu'il fallait surtout atteindre et etudier. Quant au retour, il s'efTectuerait, soit par l'iOyapock, comme nous le savons, soit par Pun des affluents des-Amazones, la rivieresYari; qui prend sa source dans ces mont&gness.
En mme temp&y Grevaux. supputait d'une maniere, plus netted les frais de l'expedition. lls.etaientplus:considerables qu'il ne Pavait d'abord suppose. Cette plus-value tenaitau. developpement de- Pexploitation aurifereiqui produisait une hausse sensible dans les prix. demanded par les canotiers.
Pour l'expedition, il fallait engager/ quinze pagayeurs k 5 francs par jour, cequi donnait, pour cinq mois de voyage, un total de ll,250 francs, auquelon devait additionner le prix d'achaf de 
<Page no>236</Pageno>  trois pirogues, une provision raisonnable J de conserves, des objets de campement,
df£change.
Au bout du compte, on se trouvait rfieilement en face d'un minimum de
l5,000 francs,
UningSnieurdesmines, M. Labouglize, qui avait fait plusieurs voyages dans Finterieur, k la recherche de Tor, avait donne comme chiffre minimum Ja somme de 20,000 francs. Mais Grevaux, comptant sur le concours de Mgr Emonet, sur sa grande habitude des choses du pays, avait reduit ce minimum
d'un quart.
En attendant le moment du depart vers les Tumuc-Humac, Grevaux ne per- dait pas son temps. [l l'employait k dresser des cartes d'aprfcs les travaux anciens et modernes que le gouverneur mettait k sa disposition. Aux alentours de Cayenne, il recueillait des echantillons de botanique et de mineralogie et s'etait procure un certain nombre de plantes toxiques qu'il se proposait de faire expe¬rimenter par les professeurs de la Faculte de medecine de Paris.
D'autre part, Mgr Emonet avait reuni un certain nombre d'animaux qui seraient expedi£s au Museum, des que la quarantaine provoquee par une epidemie- de fievre jaune serait levee.
Cecin'empechaitpasd'ailleurs Crevaux d'envoyer au ministere de l'lnstruction publique, k la date du 2 fevrier l877, des specimens de gomme-gutte et de jalap destines au laboratoire du profes- seur Gubler. A cet envoi etaient jointes des photographies d'Indiens de l'Oya- ock, amorce d'une collection projetee ie tous les types de sauvages existant en Guyane et complement inconnus en Europe.
II faut se h&ter d'etudier ces races, Scrivait Grevaux, parce qu'elies ne tarde- ront pas k disparattre complement. II etait frappe de l'attrait qu'offrait l'etude de leurs differents langages et il affirmait plaisammentque,si Littre avait connule langage galibi, il n'etit pas fait deriver le mot hamac du substantif allemand hangenmatte (hangen, suspend re, matte, natte). Car en l877, comme du temps du P£re Biet — voyage de la France Equi- noxiale en le52 — les Galibis appelaient hamac le lit dont se servent les ma- telots.

D'apres Crevaux, il y a un grand nombre de mots legues k la langue frangaise par le galibi. Tels sont, par exemple, caiman, pirogue, ara, tapir, colibri, macaque, toucan, ananas, caret, hocco, etc., etc. Cela dit, Crevaux par- tait pour les lies duSalut, ou il attendrait, en faisant son service medical, l'avis officiel de sa mission, ou tout au moins repoque favorable & son depart. II s'y trouvait le 3 mars.
RAOUL JOLLY,
	 			nrirun-L-uTjyuutf
LES DRAMES DE IA IHIER
LA FILLE OU MARIN
(Ballade anglaise, d'apres Longfellow.)
La goelette VHespSrus etait partie de Gloucester pour la peche, et le capitaine avait garde k bord sa petite fille pour lui tenir compagnie.
L'enfant avait les yeux bleus comme la fleur du lin des fees ; ses joues etaient fralches comme l'aurore et la blancheur rosee de son cou rappelait celle d'un bourgeon d'aubepine que le mois de mai vient d'entr'ouvrir.
Le capitaine, la pipe & la bouche, s'etait instalie aupres du gouvernail, et reconnaissait la direction du vent, sui- vant que la fumee volait k l'Ouest ou au Sud.
Soudain un vieux marin qui avait navigue dans les mers hispano-ameri- caines s.'approcha de lui.
t Je vous en conjure, capitaine, dit-ll, reMchons dans ce port, la-bas Gar je
redoute une tempete. La nuit dernire, la lune etait entouree d'un anneau d'or, et cette nuit est sans lune. 
Le capitaine tira une bouffee de sa pipe, et sourit dedaigneusement,
Le vent souffle, plus froid et plus vif, du Nord-Est: la neige tombe en sifflant sur l'onde amfcre, et les vagues ecument comme de la levurede bi£re.
L'orage descend des nues et vient se briser contre le navire, qui frissonne et palpite, comme un coursier epouvante, puis file a toute vitesse, parcourant en quelques instants la distance d'une enc&- blure.
t Viens ici Viens ici ma chere enfant, s'ecrie le p£re, et ne tremble plus ainsi. Je puis resister k tous les vents, si furieux qu'ils se dechatnent. 
Et il va couper un bout de cordage a | des espars et attache l'enfant au grand mkt. II jette ensuite sur ses epaules, pour la rechaufler, son caban de marin.
c Mon pere, j'entends tinter les cloches d'une eglise; dis-moi ce que cela peut etre I
— C'est la cloche d'alarme, annongant la brume, ou la cloche du flotteur qui signale un recif. 
Et il incline le gouvernail pourgagner la pleine mer.
t Mon pere, j'entends le bruit du canon; dis-moi ce que cela peut etre. Mais le pere ne repond pas un mot : il est mort de froid. Sa main crispee serre encore le gouvernail; son visage est tourne vers le ciel.
La lueur de la lanterne traverse les flocons de neige et vient eclairer ses yeux fixes et vitreux.
Alors l'enfant joint ses petites mains et demande k Dieu de la sauver, et elle
i. Henry Wadsworth LONGFELLOW, poHe ame-ricain, ne & Portland en l809, mort en l882.
pense au Christ apaisant les eaux du 'ac de Galilee.
Le navire continue sa course fccheveiee au milieu des tenebres de la nuit, pen¬dant que le gresil et la neige le couvrent d'un linceul glace, et il est emporte vers le recif de Norman.
Les coups de vent se succedent de plus en plus furieux; un bruit sourd vient de la terre, c'est le ressac qui heurte les rochers et les bancs de sable.
La pointede l'ecueil a penetre sous la proue. Le vaisseau disloque va k la derive, et les vagues hurlantes balaient l'equipage comme s'il s'agissait de petits glagons dissemines sur le pont. II suit l'impulsion des vagues qui moutonnent et se couvrent d'une blanche ecume, et, semblables aux cornes d'un taureau en fureur, les rochers s'enfoncent dans ses flancs.
Les haubans, charges de glace, font entendre des craquements sinistres; les m&ts se brisent au ras du pont.
Comme une embarcation de verre, YHespe'rus s'efTrite en mille pieces et disparalt dans le goulfre rugissant.
A i'aube, sur le rivage de la mer pdle, un'pecheur reste frappe d'effroi en voyant le cadavre d'une gracieuse enfant, encore attache k un trongon de mkl flottant k la derive.
Sa poitrine etait couverte de glagons; des larmes perlaientau bord de ses yeux; sa longue chevelure, pareille a une algue marine, ondoyait sur les vagues trem- blotantes.
II etait minuit et il neigeait, quand l 'Hesperus fut englouti. Dieu nous pre¬serve d'un pareil naufrage sur le recif de Norman..,
V.-F. M.
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANCAIS AU POLE NORD
THOISIEMB PARTIE
L'ENFER DE GLACB
CHAPITRE IX
(Suite.)
L'eau sur laquelle flotte le bateau est d'une salure atroce. Bien a pris k Dumas de remplir k tout hasard de neige le digesteur lorsde l'appareillage. C'est une trentaine de litres d'eau douce, & peine suffisante pour deux jours aux besoins des hommes et des chiens.
Une glace flottante, grosse comme une barrique, passe k portee.
Elle est happee avec un croc et degas- tee sans retard. Chose encore plus eton- nante que toutes les contradictions aux- quelles on se heurte depuis deux jours, cette glace est absolument douce.
4; Voir les n° 7e8 et 82l. 
<Page no>237</Pageno>  La glace douce etant toujours fournie par les glaciers, il y aurait done k proxi¬mity un glacier, c'est-&-dire une terre... k moins que ce morceau perdu au milieu des floebergs, ou glaces de mer, salves par consequent, n'erre depuis de longs
mois.„

Dumas, k coups de pic, en casse quel- ques volumineux morceaux, en provision de la soif et des futurs besoins culi- naires.
La profondeur est toujours identique, k quelques brasses pr&s.
A midi, le petit Equipage reprend vail- lamment sa nage en depit des am¬poules qui font saigner les mains copieusementfrot- tees de graisse de phoque, un re¬made souverain, parait-il.
Tout k coup, le capitaine, auquel ses fonctions de timonier donnent quelques loisirs, laisse tomber en¬core une fois son plomb de sonde et commande de stopper.
a Sa crebleu l voi& qui est strange,  dit-il etonn£.
La sonde des¬cend toujours...
 Matelots na¬ge un peu a cu- ler la ligne a du biais et s'erigage 
Arrives k pic, les marins, non moins surpris que leur chef, voient la li¬gne se derouler encore, presqne indefiniment...
A tel point que la longueur totale disparalt, e'est-a-
dire deux cenis metres, et le fond n'est pas encore atteint.
Force est kTofficier deremonter Ten- gin, sans pouvoir approfondir, du moins pour Tinstant, cette singuli&re et nou- velle contradiction.
La ligne remonte estenroulSe, lecapi- taine commande:
 Nage partout 
A vingt metres k peine de Tendroit qu'il vient de sonder, il trouve le fond par trente metres l
De plus en plus stup£faits, les deux Basques £changent un regard ef¥ar£ comme s'il y avail Ik quelque male- fice.
Heureusement que Plume-au-Vent et Dumas, deux fortes t&tes, les rassurent par leur aspect imperturbable.
t C'est le trou par ou passe l'axe de. la terre, s'ecrie le Parisien.
—	T'es bete I observe Dumas.
 Si nous etions au pele, je ne dis pas.
Alors, c'est un faux coup de tari&re, ou bien un des Events du grand puits artesien par ousque les ingSnieurs du commencement du tnonde ont pousse leurs travaux.
—	Moi, dit enfin Michel Elimberri, le baleinier, rasserene par les plaisanteries de sescopains, il me vient une autre idee, mais je ne la dirai que ce soir, parce <Image></Image>  
qu'il faut que je la medite afin de ne pas me faire moquer de moi.
— Dis tout de m£me, mon brave Michel, interrompt la. capitaine de sa voix chaude et sympathique.
 Tu es baleinier depuis longtemps, tu connais bien les glaces, tu es enfin homme d'experience, parle, mon ami, et sois certain que nul ne se moquera de toi.
—Yous Stes bienbon, capitaine, et voici done la chose telle qu'elle mapparait comme $a, en vrail
 D'abord, y a une chose pas naturelle, c'est de n'apercevoir aucun poisson, gros ou petit, ni aucun autre habitant des eaux ou des airs.
 Done, pas d'animaux marins, et pas d'oiseaux pour les manger.
 Done, en fin finale de mani&re de dire, y a l ky je reit&re, une chose pas naturelie et que la mer ousque nous bourlinguons n'est pas la vieille amie du matelot, celle qurest un monde plus grand, plus beau, plus varie, plus peuple que n'importe pas quel monde de dessus la terre.
t Comprenez, c'pas, capitainee — Parfaitement, Michel, et ce que ta dis m'a deja beaucoup frapp£,
c Continue. — Or done, capitaine, voici Topinion que je me fais depuis que les camarades
ont parte, apres votre coup de sonde extraordi¬naire.
 C'est que la mer ousque flotte le canot n'est pas une mer, mais une espece d'eau salge qu'a un double fond.
—	Bravo Mi¬chel... . Je crois, mon ami, que tu as dcouvert du premier coup le mystere.
—	Or done, re¬prend avec son expression favo¬rite le matelot en¬courage par Tap- probation de son chef, voici la chose qui me fait penser 4 un double fond.
 Toute mon- tagne de glace dottante cache sous les eaux deux fois hauteur qu elle laisse aper- cevoir au-dessus.
 De telle sorte qu'un iceberg qui sort de vingt me¬tres senfonce de quarante... Y a pas un mousse
de baleinier pour ignorer $a.
—	C'est parfaitement juste.
—	Or-donc, la banquise que nous venons de quitter nous a offert a franchir des versants, notamment le dernier, qui s'Slevait d'au moins cent metres au-dessus du niveau de la mer.
t Par consequent, ce tiers de glace escalade par nous se prolonge de deux cents metres dans l'eau.
—	Tres bien l
.— Je n'apprendrai rien de neuf aux camarades en leur disant que les ban quises, surtout celles d'un pareil calibre, se prolongent non seulement 4 pic, de haul en bas, mais encore et surtout horizontalement ,
t Eh f-bien, je veux perdre m part d haute paye, si cette portion de mer 
<Page no>238</Pageno>  deserte n'est pas une espfece de lac enferme au milieu des glaces, et resultant soit de la fonte parlielle des vieilles .glaces, soit de leur afTaissement egale- ment partiel.
t Voilfc pourquoi, k mon avis, le capitaine trouvait le fond entre vingt- cinq et trente brasses.
-r Mais, objecte Plume-au-Vent, tu oublies le coup de sonde de cent quarante brasses.
—	Au contraire
 L'endroit par ou est pass£e la sonde qui s'est brusquement enfoncGe de deux cents metres communique directement avec la mer, la vraie, celle-li, et qui alimente notre lac.
—	Je yeux bien I mais, qui l'a creusee
—	C'est peut-etre un ancien trou k phoque elargi au.contact d'eaux plu3 jhaudes qui en ont ronge les bords...
 Peut-etre un eclatement du banc de glace sur une roche de fond... je ne sais pas au juste.
 Le malheur est que nous nlayonspas une vraie sonde avec settlement cinq cents'brasses de ligne...
 Alors on verrait voirl le -veritaMe fond et trefond de cette vieilletAli'nede mer qui nous monte4le rcaup, avec oe fifrelin d'ocean qui se donne esteirse baie d'Arcachon
 C'est tout I... sauf vot'respiect, -tHe devoir de vous obeir, capitaine.
—	Bien parie, Mifchel
 Je crois que tuas defpMsen pkis raison.
 Reste k savoir si ce lacdansgkces va se prolonger Iongtemps.
 L'horizon est si bornepgr4cem'etre faible elevation, queous n'empouvons rien voir. 
 
... On avait recommence. soiwftfer dur, malgre la fatigue.
Mais l le capitaine ayant doable la. ration de vieux rhum, avait'par-'cemoyen augments le rendemenenvcaloricfudes machines'huhaaines.
A six heures neanmoins il 'fallut stopper, sans avoir pu maintenir au ' biiteau la vitesse considerable conservee pendant la journee.
Le cHiffre de kilometres parcourus s'eieVk rianmoins k quarante, ce qui, avec les.cifrquante et un enleves le matin, donne le toUdtiequatre-vingt-onze  ' L'eicpeditibn fr&hgaise' n'est plus qu'a 'evingt kilometres du pee Nord I 
Le capitaine fait prendre sans plus ' tarder les dispositions pour la nuit. Les chiens, ankyloses par un repos de douze heutes, sont debarqus ainsi que 'tfois h'orrimes sur un glagon flottant, ou ils peuvent s'ebattre, cabrioler et se livrer aux exercices familiers aux toutous -apr£s inclusion. Puis chacun reintegre le bord.
Les deux grappins' sont facilement 'moui'lles sur le fond que chacun, depuis la-demonstration du Basque, pen'se etre de la glace. Puis, le bateau immobilise, 4a Cuisine Jde'Dumas absorbee, le grog au
rhum d£guste bouillant, quatre sur cinq des membres de l'expedition se glissent dan_ leurs sacs et s'endorment k poings fermes, pendant que le cinquieme veille k la security de l'esquif, eventueilement menace par la rencontre des glagons flottants.
Tout va bien; la sentinelle relevee -d'heure en heure ne constate rien d'anor- mal. Reveil general a quatre heures... du matin pourne pas oublier que le jour se compose de deux fois douze heures.
Cependant, le capitaine, qui pendant son heure de veille avait pris sa latitude et calcuie minulieusement son observa-tion, semble tout inquiet.
Rieh d'anormal,pourtant.
Rien... du moinspour les matelots qui ne counaissntipoi'nt l'usage des instru-ments nau tiq ues, d'Snt Ha cprecision les etonne toujours.
Cette precision Vvierit de ;MvMer au capitaine que, ipenViant -ce cotfrt-espace de temps ecoule-ehtrelesdeux derriie'res observations aslntoomlques, t'les ('ro'on- tagnes de glaces Ventrevtiesau Mirdi/ le. bateau,la mer 'eile-memevont'vyerive de tr'ei sVnft i'riu te s vters l-Es t.


i
De tousleslacs'fMtogais, c'estvceMi d'Annecy qui a le mieux e&lc plus sou vent j tepire les pontes etiesirfnara&iers. | .	. navigateurs'du lacsavm-
slen nei pmcentpas de iaUyre ou dela igMtare; MM. :Delebecque 'eULegay,entre jaetres, ne jouent que de lasonde. iWvecUe concours d.eMM: GarCn con-
diaeteur iadjMAt, etMagriin, comis des: -pontset chausees,- ils ontnne, en-l890, 3 coupS"de-scHi:de, -soitU23i par kilo- met re carre, ce qui temoigne dune jolie patience et d'une rude eiyi$ de connaitre le lac a forid.
Voiciles rSsultats p'rincipaux auxquels ces messieurs sont.parvenus.
Le lac d'Artnecy (superficie, 27 kilo-metres carres, altitude, 447 metres envi-ron) se. compose de deux bassins separs par une barre exlremement aplatie. Le bassin du No'rd a une longueur de l0 kilo-metres, une largeur maxima de 3 kil. 5 et une profondeur de e4m,70; celui du Sud a une longueur de 4 kilometres, une lar¬geur maxima de l kil. 5 et une profon¬deur de 55m,20. Sur la barre, la profon¬deur est de 49m,30. Cette barre occupe une position remarquable.
L'inspection de la carte d'etat-major ou de la carte sarde montre que la mon- tagne'de Duingt se prolonge dans ie lac en y formant un promontoire tres sail- lant. Ce promontoire plonge jusqu'a une reftfndeur de l7 metres et se .relive
ensuitek 200 metres de la rive pour for-mer le haut fond du Roselet.
L'inclinaison des talus du lac e&tjen general de l5° k 25°, sensiblement egd:le it celle des montagnes qui Penvironent. Sur le versant Est du promontoire de Duingt, le rocher plonge sur une pente de e0°. Au pied du roc de Chftre, le'talus est a peu pres vertical; a S metres du bord, la courbe accuse 42 metres de pro¬fondeur. C'est un des plus magnifiques escarperaents qu'il soit possible de ren- contrer. Le fond du lac d'Annecy est remarquablement plat. Les seuls acci-dents sont dans le bassin Nord :
l° Deux hautsfonds en face de Levrier.

Le premier, dit crete de Chtillon, se trouve-L 900 m. de la rive; la profondeur y est de 3m,30, les fonds voisins etant de 40 m. Sur lesecond, qui est a efMm. du bord, la profondeur est de 8me,e0,
les fonds vdisins'tant de 25 a 30 m.
i
2° 'Un trou, dit le Boubio, situe k ~800 m. dAnnecy et k 200 m. de la rive Ouesti-Ce trou, "qui s'ouvre par desl fonds de:'2530 m..tVdont Torifice forme une l;llpse.'de0to.' sur 250, une - profon- vterMe|pisde80 m. Le fond est-ro- veileto. abnee ile vase' et' l'uniformite cVle la temperature dans toute l'etendue Mu trou, ontV-fait-'sajpposer qu ll y avaitU 4unl couleBaerit de l'eau du lac.
lEtM4tisiVleMau jlac se perd dans les / afiWes/'em'ortant dans4la- nnit et dans rignarMous'les so pirs et tonsl les chants eo'nlegsa viagu'eHegere.
G. VIAL.
Cltift0SlT£S
tES JQMBfflES QUI FUMENT
Si les erases fument beaucoup aujour- d'teiz-eWes ipeuvent plaider comme cir- vesfcance-attenuante que l'exemple vient edhatAIi'ieBperatric.e d'Autriche fume del trente'a quarante cigarettes turques par jour. II y a toujours sur sa table une boite d'argent cisele remplie de ciga¬rettes et un cendrier d'or.
La czarine a aussi -du goAt pour la nicotine, mais elle ne fume que dans son boudoir, qui est orne. de superbes pal- miers et rappelle en miniature une des plus belles salles de l'Alhambra.
La reine Marguerite fume et meme beaucoup, mais dans la solitude seule- ment.
La reine regente d'Espagne consomme des cigarettes egyptiennes en grande quantite; la reine Nathalie de Serbie afl'ectionne les dilferentes sortes de ciga¬rettes dont elle a toujours une, grande collection en reserve, tout comme la reine de Roumanie.
La comtesse de Paris n'apprecie que le tabac de la Havane,et sa fille, la reine du Portugal, recoil ses cigarettes de Dresde.
X. NEMO. 
dHRONIQUE DES VOIAGES
ET DE LA e£0eRAPHIE
SOClfiTE DE GEOGRAPHIE OOMMERCIALE
.
Stance ggntoale.
Un nombreux public se pressait dans la salle de la Society de Geographie. pour -entendre le recit qu'a fait le commandant jflonteil'de son beau voyage du Senegal &la Trlpolitaine par Sokoto et le Bornou. La parole simple et energique de -l'intrepide voyageur a frquemment soulev les applau- dissements.
ln section. — M. Garand a traverse recemment File de Madagascar de l'Est k 'I'Ouest. De Tamatave, il est alie & Tanana- rive, et s'est rendu ensuite k iMozanga; ayant ainsi compare les deux routes qui -conduisent de la mer k la capitale, il vient exposer le resultat de ses observations.
Tamatave est actuellement la viJIe la plus limportante de Madagascar ,au point de vue commercial et maritime. Des Europeens, ainsi que des Creoles de la Reunion et de Maurice, y ont installs des maisons de commerce. Le detail est entre Vies mains des Ilovas et des Indiens M'ailabas.
La route de Tamat'&ve & il&iraen'ari ve a

en vir o n 8e0 kilo mfefcres; 4ll'e Upavers e lft province de Betsimisarates gui Vest assez peupiee et est parcourue p:ar de 'nombreux convois de marchandises. iisestransports-sty fpnt avec securite,.mak; sajtffefc beWGtup de difficulte : le sentiex idferife, mtifo paT beau coup de mtercais €e't itte ivMres, ee§t surtout mauvais dean's tes nestfrontfeiess. Le trajet s'effectue en sk tjoucs ipour tes voyageurs, en dotize o&u	fpour llfes
marchandises. Les .urns .Jles fautrtes £ont portes k dos d'horumtes.
La route de Mo&iijga. jjplus Uangue- -500 kilometres environ. — En quittant Tananarive, on marche en pays 'hova dans une plaine qui s'ribaisse 'insensiBlement, puis on entre dans le territoire sakdlave. ;Les villages sont espaces et gen'eralement fortifies k cause desbrigtinU's —esffdhavalo — qui. infestent le vvers'arit 'occidental. A fpartir de Macvatanana on descend Tlkopa en pirogue jusqu'k Mozanga. Cette ville n'a aujourd'bji qu'un' mouvement commercial restreint, .mais corarae elle possede une Tade;plus s&re que celles de la cdte Est, elle supplanterait Tamatave si une route com¬mode la mettait'en communication avec l'intrieur. Le relief du terrain permettrait de lretablir facilement; de plus, le pays nourrit beaucoup de tbceufs qu'on. pourrait dresser k porter les fardeaux. La route de l'Ouest .-serait 'done £conomiquement pr£fe- irable k celle xju'on vsuit habituellement.
— M. Gaston DesGhamps, ancien eleve de Tecole d'Athenes, iparle ensuite de Tile de Ohio. Du Pire, les paquebqts du Lloyd vont en une jouBnee- ia capitale de Tile dot-ie, port etoit, m&is joli, est domine ,par una citadelle g(moiseoil flotte de-drapei rPMft- man. La: ville -vest semirjopjentaie,: serai- eurdpeenne;j& c&fe des mpsquees du .quar¬tier t u r c, sj'elevent, dans l equartier .grec, les egliseset iescojes de puissanj:esQom- munautes.	' .
L'lle se divise en deux parlies : les mon- -tagnes du Nord sont babitees par des p&tres; dans le Sud sont des plaines et des collines basses d'une grande fertilite. La regioji la plus pittor-esgue est celle ouTon rcolte le
mastic, resine distillee par des lentkques qui ne poussent que dans la partie meridio- nale de Tile
Les Levantins ont ete dpeints avec des traits caracteristiques dans cette charmante causerie dont la forme a ete aussi vivement appreciee que le fond.
GEORGES FODCART.
LES LAURATS
DE LA -SOCIETY DE GfiOGRAPHIE COfflERCME
Dans la stance solennelle du 2l mars, la Societ'e de 'geo'graphie commerciale de Paris a'decerne' la m'edaille 'Berge au commandant Monteil; la medaille 'd'Europe M. Letas- seur, de I'lnstitut; la m'edailTe Caille au lieutenant de lvaisseau Mizon; la medaille Laperouse k M. de Varigny pour son remar- quable ouvrage : La Nouvetle Geographic moderne; la medaille Dupleix M. Guillaume Capus; la medaille Leon Dewez (directeur du Journal des Voyages), au prince Henri d'OrleanSj pour son voyage de Hanoi A Bangkok par le Laos; une medaille de la  Socieiea ftL.'Dybowski, pour son voyage a l -la recbeFehe de Cram pel; et les -medaiiles  -speciales 'des. negociants cominissionnaires l et e-xportateurs AlVlM. Jl3urdeau et 'Bon- nassem.
'La bourse Fournrer -te acc'op'd'e'e M. xPardisse, qui t parti Ipour les f rivieres du "Sud. .	
  
 V
 
fGOLPEDENm. — Si. Vailly, -iiUteiiarit i'dUnfaiiterfe idmrine, :auccbnibe, iGo'Uo 0abemy), "auat Suites d'unetevreibilifeusla, tgenpal iDocltis Vcrpit iuie Jk de 'Ia' question tcla'homveenne ne -sera (iflm- : ttivetquiapRslljaPue'ideU0ueme,- e'est-Ard i re j auradis d'ofitdbrV. tpo.uciia alors reduire ; l e£fedtfftepBtislBipoUque occupation tmilitaire 'ne depasse ipas .'cinq millions.
La situation sanitaire ine .prsente aucun ' icaracrellegravitt; elle etau coritaire, j aussi satisfaisante que possible.
" Aucune reclamation ne s'est levee contre les expulsions des agentsdes maisons etran- gefes convaincues davoir vendu des 'armfel aux Dahomeens.
Quelques etablissements commercmux-ont- ete fermes provisoiremerit, en attendanVlfe. resdltals d'une enquTSte qui se pouHi-fc Paris.	.
INDO-CHINE; —'Le contrat-de la Compagriiel des Messageries maritinies, pour 'le servicel local de Tlndo-jChine, vient d'etre renouvele.: La ligne de'Saigon 4ilanille est supprimee: celles de Saigon-Singapour et de Saigon- Haiphong sont maintenues.
sfeNiiGAt. —Omar-Saloum, roi desTrarzas, est arrive k Saint-Louis, accompagn du . fils de 'Bakar, notre vieil adversaire.
II demande k dtre retabli daps ses Etats, : ou il exige une somme pour Teiitretien de son armee, si le gouverneur veut quil con¬tinue la guerfe'etitftre Amet-Saloum.
" 4 
USSIO'NS 'ET EXPLORATIONS
' 
— "L'explorateur( MEex; apres avoir ren- voye ses C humbaa Am-Hacljaclj, s'est cou- rageusement avance au deia avec M. /GUIL- LOUX et cinq indigenes, et apres avoir POUSSE une pointe jusqu'au lac de Mengkouk, i 250 kilometres au Sud-Est de Temassinin, d est revenu dans cette ville. II b pu entrer en relation avec des chefs azdjer. Depuis Flatters, aucun explorateur, parti d'Algerie, n'avait pousse aussi loin dans le Sahara central.
— M. William ASTOH CHANLER, qui avait quitte Lama en septembre dernier pour se diriger vers le Kilima-N'djaro, a pu, la tete del80hommes, traverser sans encorabre le pays des Massal, oil Stanley avait affirme que ce serait folie de s'aventurer sans une force de plus de l,000 jfusils ..
Le jeune explorateur americaan tse pro-, pose de gravir la plus haute cime des Alpes africaines  k plus de -.e,0.00 .metres d'alti-tude, de pousser ensuite vers le Nord .pour visiter les lacs Rodolphe et Stephanie, et, aprs avoir franchi l0,-000 kilometres de regions inconnues, atteindre le fleuve Juba qu'il cetoierait jusqu'i son embouchure.
Ce voyage demandera au moins deux ans.
—-Le docteur OSCAR BAUMAN, explora- neur &utriehfeen, "dit avoir, au cours de son woyae d'expilora'tion Vdu- lac Victoria au lac (PaVgarryi'ka, decouvert -sur la fro n tie re du ttirmtoire d'evRujezie source du Kagera, qui doitetrielle du flNittiri&me. Les Warun- disU a Hi e n n enit-e n grandfe vnerati on. Si cela Vest -vrai, les previsions-de Ptolemee se tou-
Wer aient 'reaHs'ees.
Be Wqgeur ;ia cidWect le lac Eiassi, kc	Utextremite meri-
V.-F. M.
.ET HISTORilQUES
A quelle epoque -feft ipar quelle -assis¬tance les premiers Turcs qui ont envahi
l'Europe y sont-ils arrives e 
  
 
JEUX ET PROBLFIMES. — N ; - Jeu des fs-ijrefeptures. .
. iEnvoi de M. LANEAU, Ji'BoisGolombes.

. TrouVer 8 ripms -;de sous-pectures gituees dans 8 aeparteriibibts Mifforeats et bbmposes chactin ede letres, de faQonqu-'les Iquafcrimes letfrresv de baut eli'i sc, idQn:epjt qi dlun vpya- geur fcaiis a ,notaminant explore lefplateau du Thibet
i 
" ' . : EDMOND NEOKOMM.
. h
Pour avoir ledroit de concoiirir, les rponses devront parvenir,a M. Neukomm, aux bureaux du Journdl Aes 'Voyages, au plus- tard.le jeudi 43 avril. — Les noms des dev.toiears aeront publics dans un supplement'qui paraUcaravec le n° 8ie du 7-mai. ,
Les conditiohs du ''Concours etktWSte des recompenses ont publiees dans q no 803 du Janvier l89 Envoi .contpe centimes en timbres-poste. 

- 
. 
Les ehasses en Autriche. —
Pour etre moins classiquement tenuea qu'en Angleterre, les chasses n'en sont pas moins brillantes en Autriche. D'apr&s un relevG statistique officiel, il y avait en Autriche, k la fin de l'annee 4890,l9,l25 territoires de chasse sur lesquels on a abattu : ll,470 cerfs, 2,7e4 daims, e5,303 chevreuils, 7,038 chamois, 2,e40 sangliers, l,345,838 litres, 83,e87 la- pins et 52e marmottes; plus 4,950 coqs d bruyere, l0,2l8 tetras, ll,4l7 geli- nolles, l,9e0 perdrix de neige, l52,79e faisans, l,l05,579 perdrix communes, H,le7 cailles, 25,850 becasses, le,e00 becassines, l,939 oies sauvageset 49,590 canards sau- vages.
L'inverse de la tour de 300 me-tres. — II est question de creuser, k Londres, un puits tres pro- loud qui ser- virait a des recher c h e s scien tifiques el a Hnstruc- lion du public, qui y serait ndmis. Au ni¬veau des dif- 'erentes cou-ches geologi- tjues, on ins- lallerait des vitrines ren¬ter man t des echan tillons des fossiles et des roches qa- ract£ristiq ufe s deses couches avec des notes etdestableaux indicateurs.
L'lled'An¬jouan. — La
population actuelle d'Anjouan, lie de Tarchipel des Comores, est d'environ 25 k 30,000 Ames, principalement composee de negres makouas, de mtis d'Arabes et deMakouas; les Arabes, decourages par noire occupation, tendent k abandonner le pays; on n'en compte plus guere que 50 a Mossamoudcu. Les rades sorit foraines et on trouve un mouillage au Not d, k l'Ouest de la capitale Mossamou- dou, et un autre a l'Ouest pr£s deBem- bao. Le climat est fievreux.
<Article>  VARIETES
La capitale est peu salubre, etant cons- truite sur un banc de corail. , La vie matrielle est fort bon march£ a Anjouan; e boeuf qu'on y apporte de Madagascar, par boutres, ne collte que 0 fr. 50 les 2,500; on a 40 ceufs pour la meme somme et l2 poulets reviennent k 2 roupies, soil environ 3 fr. e0. La terre y est plusprofonde et mieux arrosee qu'a la grande Gomore; aussi est-il regrettable que M. Humblot ne s'y soit pas fixe, au heu d'£ tablir sur cette derniere d'immenses plantations de cacao et de cafe qui auraient beafppn mieux r£ussi dans les terres d'Anjouan, 
En r£sume, Anjouan, biendirigSe, peut de venih une excellente colonie ; pour cela il faudrait mettre de cote nos idees actuelles de protection k outrance et declarer ses mouillages ports francs comme les Anglais viennent de le faire k Zanzibar. Anjouan a sur Bourbon l'avantage prScieuxde possederdes terres vierges et une main-d'ceuvre abondante et k bon march£.
La pdche & la tortue sur les cdtes de Madagascar. — C'est du
mois de dScembre au mois de juin qu'on pGche les tortues de mer, tr£s abondantes dans les parages de Madagascar. On les prend soit & terre, lorsqu'elles viennent cteposer leurs ceufs, soit en mer par le moyen des pirogues, avec un simple clou
carre emmanche dans un long b&ton et -attache & une ligne.
Les pirogues employees pour la peche k la ligne de la tortue de mer, sont g£ne- ralement montees par quatre hommes. Lepigueur se tient debout sur le tillac. Quand il apergoit une tortue, il fait signe. au patron de la pirogue. Gelui-ci dirige son embarcation sur I'endroit indique. Le piqueur lance alors son b&ton et atteint la tortue, ordinairement sur le dos. Une fois la tortue piqu£e, le clou se dytache du baton el la tortue part comme une fleche, entrainant la pirogue avec une vitesse d'aumoins 5 noeuds. Au bout de dix ou quinze minutes, la tortue se fatigue et on peut la tirer le long de la pirogue et l'embarquer.
La peche de la tortue caret est un peu plus difficile, Cette tortue vaut de 75 a l00 francs la pi&ce, et pour la prendre, on a recours k mille precautions. Le clou est un veritable petit harpon. Une fois piquee, la tortue ne $'echappe plus. Elle donne de 2 k 2 livres d'Scaille, mais sa chair n'est pas ccpmestible. C'est ce qui la distingue de la tortue ordinaire.
Chemins de fer de l'Est. — l° Relations directes de la Compagnie de VEst. (Services permanents.)
a.	Avec I'Autriche-Hongrie, laRouma- nie, la Serbie, laBulgarie et la Turquie :
l° Vid Avricourt-Strasbourg (Train d'Orient).
2 Vid Belfort-B&le, la Suisse orientale et TArlbeig (Trains rapides).
b.	Avec la Suisse et l'ltaiie, trid Belfort- Bale (Trains rapides).
c.	AvecMayence, Wiesbaden et Franc- fort-sur-Mein , vid Metz-Sarrebruck (Trains express).
d.	Avec Luxembourg (charmante ville dans une situation fort pittores que, teid Longuyon, Longwy et Ho- dange (Trains directs).
Lesmous- tiquesdans le Yuca¬tan. — Les plus g r o s moustiau es du monde se trouvent dans le Yucatan. II y a quelques ann£es, ils ytaient incon- nus dans le Mexique. Ils y ont et£ intro- duits par un navire venant des Etats-Unis ef, dans leur pays d'adop- tion, ils ont acquis un d£- veloppement et une taille qu'ils'sont ioin d'avoir dans les autres pays. Toutes les basses ter¬ras du Yucatan fo urmilleni aujourd'hui demoustiquea dont les mor- sui ea sont aus¬si douloureuses que celles des abeilles. II n'est pas possible d'avoir des troupeaux dans le voisinage des marecages pendant la saison des pluies. Les habitants por¬tent des esp&ces de moustiquaires sur la faceet sur lecou, pour lesprotegercontre les piqftres de ces insectes.
Le plus grand navire & voile.
Le Dirtcteur-Gerant : LEON DEWKZ.
SCMUX. - Imp Chu-TIR t
— Le plus grand navire k voiles qui existe jusqu'ici, est le Mario-Richmers, qui a ete mis a l'eau, dans les chantier Russeil, k Port-Glascow (Ecosse), pour le compte de la grande maison d'armement Rick- mers, de Breme; Sa coque est en acier et mesure ll4m,40 de longueur totale, l4m,e4 de large et 8m,ee de creux, Le tonnage brut est de 3,8l3 tonneaux, et sa capacity de chargement de e,000 ton¬neaux. II'porte cinq aiftts et une enorme surface de voilure. 
Journal d ei
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
N° 823. Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOBADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINK, 8 FR. — DEPARTEMENTS, TO FR. — ETRANGBR, IS FR. .— Dimanche le Avril l893

TEXTE- — L. SEVIN-DJSSPLACES : La Mission Dybowski. — J. DYBOWSKI : A la Recherche de Crampel. — L. JACOLUOT : Perdus sur l'Ocan. — F; MOHANS : Un episode de la vie de Bougainville. —R. JOLKY : Les Missions Franaises. — F. DILLAYE ; Les Emigrants de l'Hirondelle Rouge. —H. COUDRKAO : Gounani et Mapa. — G, DTEsrm$E : L'Enterrement des pauvres. — V-F, M. : M Cholet. — L. BOUSSEWARD; Les Francais auPole Nora. — W. DSFONVIBLLK : Le profes- seur de gorilles. —Chronique des Voyages et de la Geographic. — Variets.	I
ILLUSTRATIONS- —Ala Recherche de Crampel : M. Nebout nous oon- flrma la mort de Crampel; Coiffes et vdtus d'herbes, les M'fans se livrent a une danse effrene; Carte. — Perdus sur l'Ocean : Tu ne m reeonnais doners, Gastone — Les Frangais auPole Nord:Vive la France I J orient a pleiiie voix. les matelots.




M. Nebout nous confirma la mort de Crampe (iage 243, col. 3)
823
A LA RECHERCHE DE CRAMPEL
PAR JEAN. DYBOWSKI <Image></Image>   
<Page no>242</Pageno>  AViS AUX IECTEURS
Les abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du l" de chaque mois.
Les abonnesreeoivent gratuitement, avec le dernier numero de chaque se- mestre, &titrede prime, les titres, tables etcouverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et cou- verture est de 20 cent, franco pour les personnes qui ne s'abonnent pas directement k administration du JOURNAL DES VOYAGES, 8, rue Saint-Jpseph, k Paris.
On peut toujours se procurer les diffe- rents numeros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermediaire des libraires, au prix de l5 centimes le numero.
A la fin de chaque semestre, il est tenu k la disposition du public, au prix de 4 francs, des volumes broches con- tenant la collection des 2e numeros semestriels. - — Les trente et un pre¬miers volumes sont actuellement en
 a	 	
vente.
Ajouter 85 centimes, quand renvoi peut £tre fait par colls postal de 3 kilog. contenant deux volumes, ou l fr. 05 par colis de 5 kilog. contenant quatre vo-lumes.
Aj outer l fr. 20 par volume, quand Tenvoi ne peut Stre fait que par la poste.
L'administration se charge de faire livrer immediatement les 3l volumes parus contre paiement de 5 francs par mois.
LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
LA MISSION DYBOWSKI
Le Journal des Voyages a, deja pre¬sents M. Jean Dybowski k ses Jecteurs, une premiere fois en leur faisant con¬nate, par une .breve analyse, exposition organisee au Museum, de toutes les col¬lections rapportees par ce voyageurl; une autre fois en leur rendant compte de la belle reception qui lui a ete faite a la Sorbonnef. Aujourd'hui, c'est M.Jean Dybowski qui va lui-meme nous raconter son exploration. Mais, avant de lui ceder la place, et en maniere de rappel k Inattention de tous ceux qui suivent avec intent les progres de Ja France en Afrique, nous dirons quelques mots encore sur l'entreprise dont Cram- pel fut l'initiateur, sur l'interpretation que M. Dybowski sut donner a une ceuvre interrompue et sur les resultats que, desormais, notre honneur national nous fait un devoir de poursuivre.
La marche en avant commencee en l890, de i'Oubanghi au Tchad, s'est tout d'abord presentee comme une resolution h&tive k objectif preventif, et rien de plus. ll s'agissait de demontrer. que de
1.	NR 80l du l3 novembre l892.
2,	N 807 du 25 decembre l892.
nos possessions du Congo nous pouvions aller ap Soudan Central et prendre celui-ci pour etape entre TOubanghi et . notre Afrique du Nord. M. Dybowski, tout en s'inspirant de ce projet, sest borne k une reconnaissance prealable des echelons k parcourir et c'est cette reconnaissance qui continue, accentuee, soutenue, au centre, a TEst elk l'Ouest, par les missions Maistre, Liotard, de Brazza et Mizon. Nous parlerons de celles-ci plus tard avec Tespoir que ceux qui les dirigent sauront comprendre qu'ils ont k resoudre un probleme parti- culierement redoutable. La zone ou' s'exercent leurs efforts est, en effet, Tan. tithese de celie qu'ils cherchent k rejoindre. Elle est le foyer d'un paga- nisme qui resiste depuis cent ans k l'isla- misme du Soudan Central; et c'est I'al- liance de ces deux oppositions qu'il s'agit pour nous de realiser sans en etrevictimes D'ores et dejik, une prise de possession relative de l'Afrique centrale par la France est un fait acquis. Le Chari et la Kemo sont deux jalons choisis, etudies, reserves par M. Dybowski et ses conti- nuateurs pour atteindre le bassin du Tchad, autrement dit les territoires rive¬rains de ce grand lac, qui sont eux-memes des correlates du bassin mediterraneen. La mission Monteil aura, d'ailleurs, pour consequence, de ramener a l'unification economique les susdits territoires et ceux de notre Afrique du Nord. On voit done l'importance absolue de la mission Dybowski, tellement elle est considerable et tellement elle impose d'obligations 4 la France, a la fois parce qu'elle favo- rise tous les efforts que nous avons com¬mences du cete du Nord et parce qu'elle a brise d'avance tous ceux que nos con¬currents vont faire du cete de l'Est et du cete de POuest africains, dans la zone appelee Soudan.
L. SEVIN-DESPLACES.

A LA RECHERCHE DE CRAMPEL
I
Arrivee k Brazzaville. — La ffite du l4 juillet.
—	La danse des noirs. — Lafatale nouvelle.
—	Crampel assassine.
m 
II y avait deux semaines deja qu'apres une longue et penible ttraversee des six cents kilometres qui separent le Loango de Brazzaville, j'etaisreduit k une inaction relative, attendant chaque jour, avec une impatienceet une anxietecroissantes,que Tadministration de la colonic ptt enfin mettre k ma disposition les canonnieres qu'elledevait, d'apres i'instructionqu'elle avait re$ue, armer pour me transporter vers les regions inexplordes du Haut Oubangui. L'epoque de la F£te nationale approchant, j'eus l'idee d'offrir de con- courir, dans la mesure de mes moyerts, k organiser cette soiennijte rendue plus
chere encore k nos cceurs d'exiies sur la terre noire, par l'isolement et la detresse morale dans laquelle on se trouve lorsque tant de kilometres deja vous separent de la mere patrie.
Onvoulutbien s'en rapporter complete- ment.ta moi pour Installation de cette fete inaccoutumee. Je nommai une com¬mission et nous nous mimes de suite & la besogne.
Je voulais donner a cette fete le plus d'eclat qu'il se pouvait faire, afin de bien montrer aux indigenes, une fois du moins, qpelie place tient en nous le souvenir de la patrie absente et de ses institutions. C'etait en meme temps a mon sens un . des meilleurs moyens de leur faire com- . prendre quelle est la solidarite qui nous unit tous et de provoquer une grande affluence de chefs venantconfirmernotre autorite et leur dependance.
Rien ne fut menage. A Paide de grandes Mches devant plus tard nous servir 4'abri,' nous construislmes une tente de banquet que n'aurait pas reniee une de nos fetes de province. De beaux trophees d'armes avec des ecussons aux initiales de la Republique que nos lieutenants avaient coquettement brosses, de gais faisceaux de pavilions tricolores entre- meies d'eiegantes feuilles de palmiers, constituaient une .decoration en mme temps pittoresque etimposante.
Au dehors, partout des pavilions dont j'avais pris une quantite considerable pour en repandre dans les regions neuves que je devais visiter. Je lis distribuer & tous les indigenes des medailles enru- banneesfrappees au coin de la Fete natio¬nale.
Au milieu de la place un immense m&t de cocagne portait, suspendues a sen sommet, des pieces d'etoffesque les indi¬genes s'efforceraient d'atteindre.
Des courses etaient organisees : courses de vitesse, course en sac, etc. Des pieces d'etoffes, des rouleaux de fils de laiton en etaient les hautes recompenses.
Le clou de la fete devait etre un con- cours de tam-tam ou danse de guerre auquel prendraient part toutes les tribus qui se trouveraient presentes, pourvu qu'elies fussent representees par vingt individus au moins.
Des Paube, vingt et un coups de canon anrionc&rent la solennite du jour. Et peu k peu, de toutes parts, des bandes noires voilaient les chemins. dependant mes tirailleurs, en grande tenue, irrepro- chables, etaient passes en revue etfeiicites comme ilsle meritaient. Bientetlesgrands chefs des environs-, portes sur des civieres recouvertes de peaux de lions et de pan- theres, firent leur entree, precedes des sorciers au costume etrange, aux gestes incoherents, et d'une foule de serviteurs jouant d'instruments divers ou poussant des cris discordants. C'etait un spectacle etonnant, inoubliable. Le grand chef bateke N'Tchoulou, revetu d'un somp- tueux manteau de velours vert,s portant au cou le collier d'investiture du roi 
<Page no>243</Pageno>  Makoko et la tete ornee d'un panache de legeres plumes de marabout, prend place sur le cete d'un immense cercle de plus de cent metres de diamdtre et autour duquel se massent en rangs serres des milliers de noirs.
C'est dans ce cercle que les tam-tam vont se succeder et de la tente du ban¬quet qui le borde, les blancs vontjuger et bientdt decerner les recompenses.
Apres les exorcismes des feticheurs k la figure peinte de rouge, & l'ceil gauche cercle d'une large ligne blanche qui s'en va rejoindre l'oreille, apres leurs invoca-tions accompagnees de cris gutturaux pousses dans d'immenses calebasses destinees k en augmenter les sons, le calme s'etablit.
Soudainune bande de noirs fait irrup-tion dans le cercle et s'apprfcte k la danse. Ce sont les Loangos. Apr&s avoir instalie des tambours sur lesquels ils frappent un air monotone et lent, ils dansent un pas maniere, accompagne d'une meiopee sans caractere. Chacun k tour de rele se separe de la bande et s'efforce par ses gri¬maces et ses contorsions de faire rire TassembWe. En Afrique les danses carac- terisent bien une tribu : leB Loangos, peuple avili, l&che et peureux k l'exces, n'en ai-je pas eu la preuve, il y a peu de jours, par la desertion de mes porteurs lorsque nous apprimes l'echec de la mission Fourneaue race chetive et ratee chez laquelle les Portugais orit implants les vices les plus honteux de la civilisa¬tion sans savoir les faire profiter de ses bienfaits, ont une danse de bouffohs vils et betes quand ils ne sont pas obscfcnes.
Puis ce sont les M'fans ou Pahouins. Vrais sauvages ceux-l&, encore quelque peu anthropophages, mais de l'espdce honteuse, n'avouant pai ce crime et ne le pratiquant qu'en secret. Mais du moins ce sont des hommes energiques, guer- riers, courageux. DevGtus, coiffts seule- ment d'une gerbe d'herbe, ils font trem¬bler le sol . sous leurs pas cadences et qu'accompagne un chant guttural et rauque. Se pressant les uns contre les autres, ils frappent le sol avec plus d'e- nergie encore et leurs gestes vifs, desor- donnes dej&, deviennent bientdt violents et brutaux, veritable sauvages, mais veritables hommes aussi.
Maintenant ce sont les Senegalais qui s'avancent ranges correctement et armes de leurs fusils Gras charges de cartou¬ches k blanc. Un d'eux se detache du groupe, court en avant, cherchant du bout de son fusil un ennemi imaginaire, s'accroupit, rampe, se reldve brusque- ment, court encore et tire une cartouche. Un couteau est plante en terrer c'est le defi. Deux camps se sont formes, deux homme&,quis'en detachent, Secherchent, s'evitent, se menacent. Les deux camps prennent part & la lutte. L'attaque est generate, des coups de fusils partent de tous cetes et, grises par l'odeur de la poudre, mes hommes se livrent k une fantasia brillante oil apparaissent toutes
leurs quality de souplesse et d'agilite. Un du camp est victorieux,4alors les fusils sont lances en J'air et toujours habile- ment rattraptfs avant de toucher terre, plus d'un fait le saut perilleux et au mi¬lieu de sa course fait partir son fusiL Ah le beau spectacle et comme on se sent rassurG d'avoir en main une poignee de semblables gaillardsl
Une autre scnese prepare. Un enfant, un esclave est attache contre un piquet; un camp va le defendre, l'autre attaquer les defenseurs. Dej&des eclaireurs s'avan- cent etudiant les abords...
Soudain un de mes hommes vient pre- cipitamment k moi et me dit que rev£- que de Brazzaville, Mgr Anghouard, qui revient dfc Tembouchure de i'Oub&ngui oti se trouve leur mission la plus avan- cee, demande k me parler tout de suite ainsi qu'al'administrateur. Pour qu'il ait cru utile d'interrompre ainsi la fete il faut que la nouvelle qu'il a k nous dire soit d'une gravity exceptionnelle.
L'vGque s'avance vers moi et me dit: t J'ai un grand malheiir a vous annoncer, il vous touche personnellement: la mis¬sion Crampel est aneantie 
Ge fut pour moi comme un coup de massue Cette sinistre nouvelle annoncee ainsi, brusquement, au beau milieu de cette fete, me frappa si violemment au coeur que j'en perdis un moment l'usage de la parole. Puis ce fut de ina part un-d£bordement de questions auxquelles je voulais avoir de suite d'immediates reponses : Comment le savait-ile avait-il la certitude de ce qu'il disaite ne pouvait- on plus courir k son secourse Nul blanc n'avait-il ete epargnee
Comme je maudis alors tous ces re¬tards apportes k mon depart faute de porteurs, faute de canonnteres prates, et nous etions Ik k donner des fetes quand des amis, des fibres, se faisaient egorger l Ah malediction -
Enfin, se degageant de mes interroga-tions pressantes, I'evdque me fit le recit suivant : Le matin mSme il avait ren- contre la canon nifcre IV Oubangui  mouiliee au bord du Congo. M. Nebout, le seul survivant de la mission etait.4 bord. Le capitaine Pouplier avait cru devoir ne pas continuer — il serait lk le lendemain et M. Nebout donnerait des details. — L'eveque avait poursuivi vers Brazzaville avec.sa chaloupe a vapeur et k peine arrive il s'etait rendu pr£s de de nou.
C'etait done vrait Puisque M. Nebout revenait avec une poignee d'hommes, c'est qu'il n'y avait rien eu k faire. II fallaife done accepter la nouvelle comme fondee. La canonniere ne serait ]k que le lendemain matin. Que d'heures encore a aUendret — Mais pourquoi ce retarde Sav doute parce que le brave capitaine, mft par un sentiment patriotique, n'avait pas voulu troubler ia f£te. Ah I la fete, que ne pouvions-nous la clore tout de suite I Mais non, nous avions k notre table des invites, des fonctionnaires de
I l'fifcat beige. II fallait k tout prix ne rien laisser deviner, savoir sourire alors que la douleur nous poignait, que l'angoisse nous etreignait la gorge.
Le banquet eut lieu et pas un mot im¬prudent ne fut dit. Seulement les toasts etaient graves et l'on sentait qu'une confraternite plus etroite nous unissait tous, nous autres Frangais, en face de Teffroyable malheur qui venait de nous frapper tout droit au coeur.
Enfin nos invites partirent, et ce fut pour nous comme un grand soulagement d'etre degages de cette contrainte cruelle. Nous pourrions done echanger nos pen- sees, aviser, prendre des decisions. Pour . moi, la mienne etait prise. Si M. Ne¬bout ne rapportait pas avec lui la certi¬tude absolue, la preuve de la mort de Crampel,sansperdreun seul moment nous partirions vers le lieu du sinistre alin d'avoir une certitude, quelle qu'elle dut etre.
Les heures de la soiree, de la nuit passaient cruelles et lentes, le jour sem- blait.ne pas vouloir venir; Des l'aube, des sentinelles placees en faction guet- . taientsur levaste horizon du Pool, dont rien netroublait encore la calme immen¬sity, un Ieger nuage de vapeur qui decel&t la venue de la canonniere.
Enfin & neuf heures nous apercevons une legfcre fumee l&-bas, au loin: il n'y a pas de doute, c'est YOubangui, et dans une demi-heure il sera Ik.
II approche : comme elle est longue cette demi-heure l il accoste et M. Nebout descend k terre.
Je vais vers M. Nebout et me presente k lui. II savait me dit-il, que j'allais a . leur secours et il ne peut s'empecher d'exprimer le regret que ma mission n'ait pu etre formee six mois plus tet.
De suite je lui demande s'il est ser de la mort de Crampel. Elle ne fait pas de doute pour lui, pas plus que de celle de
Said et de Biscarat. La nouvelle lui aete

apportee par un boy venant du campe- ment d'El Kouti, lieu oft Crampel a ete assassin, et par un Pahouin du nom de Thomas qui etait avec M. Biscarat, lequel avait & ce moment onze Senegalais avec lui; il aurait assiste k l'assassinat.
Biscarat avait ete provenu de l'assassi- nat de Crampel par le boy, il l'avait ca- che sous sa tente lui defendant de sortir de peur que les musulmans, qui etaient presdu camp, ne le reconnussent. Malgr4 ces ordres, le boy s'etait fait voir le second jour et les musulmans, comprenant que le blanc etait pre venu, h&terent le denoue¬ment sans attendre la venue de M, Nebout qu'ils esperaient atfirer lui aussi dans le piege. Quand Biscarat fut assassine par les musulmans, ii etait sans armes, ainsi d'ailleurs que les Senegalais. Ceux-ci cou- rurent aux fusils, mais la case.oil il les avaierft deposes etait cernee par les mu¬sulmans et ils ne purent les reprendre. Les musulmans leur dirent d'ailleurs qu'il ne leur serait point fait de mal, s'ils ne resistaient pas.
 
<Page no>244</Pageno>  Leiendemain le Pahouin Thomas en- gagea les Senegalais k fair, mais ceux-ci refusdrent disant qu'ils ne s'en iraient pas sans leurs fusils, qu'ils consideraient jomme une honte d'abandonner. v Thomas reussit & s'echapper vers qua¬tre heures du soir et le surlendemain il rejoignit M. Nebout. II restait & ce der¬nier huit hommes d'escorte et des por- teurs armes. Avant de prendre une deci¬sion, il consulte ses hommes. Mais Thomas declare qu'il y avait une cinquantaine de musulmans a Makorou, lieu de l'assassi- nat de Biscarat. Les Senegalais disent que si le blanc l'exige ils marcheront, mais qu'ils ne se sentent pas en force pour resister. Gourir cette derniere chance serait folie, ets'ils se font tueron ne sauram&mepas en France quelle est la situation. On decide de re venir. II fait done route sur Bangui, laissel& une par- tie de yes hommes et descend avec les Senegalais a Brazzaville.
Tels sont les renseignements que je puis recueillir k la premiere heure. Mon sentiment est, qu'etant envoye .pour faire ma jonction avec Crampel, je ne puis me contenter des eclaircissements qui me sont donnes et considerer des lors l'enquete comme terminee.
Non, il me faut me transporter de suite sur le lieu du malheur, pousser l'infor- mation h bout et s'il ne reste rien -de mieux & esperer, faire payer du moins le plus cherement possible k ces assassins, le meurtre de nos freres.</Article>  
(asuivre.)	JEAN DYBOWSKI
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
<Article>  PERDUS SUR L'OCEAN'
LIVRE PREMIER
LE ROI DE L.A MORT
TR0ISLEME PARTIE .
LES TRAITRISES D'UNE ESCALE l
CHAPITRE VI
Calme et sang-froid. — Dette sans reconnais¬sance et saisie sans titre. — Amoncellement de nuages sombre. — Rencontre d'un ami devoue.
La capitaine americain s'attendait k voir Barthes prendre le solicitor par les epaules et le jeter dehors avec tous les honneurs dus k son ignoble personne... il n'en fut rien.-
 M. de Saint-Furcy, dites-vous, fit le jeune homne, reste compietement calme apres cette audacieuse declaration, et oh cette somme a-t-elle ete porteee
—	A Paris, dans votre beau pays de France, monsieur le commandant.
—	Ce n'est pas mon pays, monsieur,je
n'ai pas Phonneur d'etre Frangais, mais Ghinois. i-
—	Excusez-moi, monsieur le comman-dant, M. de Saint-Furcy m'a conte hier toutesonaffaire: vousetesbienFrangais, malgre votre deguisement. 
Walter-Digby langa a Barthes un regard desespere, qui signifiait: si ce gredin sait tout, vous etes perdu, il vous fera chanter de votre dernier dollar
Barthes comprit la force du coup que Wasptongue venait de lui porter, mais il persista dans ses dires. -
il, de Saint Furcy vous a trompe, monsieur, je suis bien Ghinois, prince de Yen, et amiral de la flotte du Celeste- Empire.	:
—	Soit, je ne discuterai pas vos titres avec vous, d'autant que je vous vois dis-. pose ane pasdiscuter ceux de mon client.
Ainsi vous reconnaissez la dettee
 
—	Un instant, monsieur, c'est a vous d'abord de me montrer les titres.
—	Monsieur, c'est une dette d'honneur contractee sur parole par M.'Fho, etje pense que vous ne renierez pas la parole d'un homme quin'est plus de ce monde, c'est au-dessous de votre caractere. Au surplus, je dois vous avouer que cela m'est egal, M. Fho ayant laisse un actif suffisant pour nous'desintferesser si vous ne consentez pas k traiter a Pamiable, nous plaiderons, monsieur, et en atten¬dant je vais saisir le Yen en garantie.
—	Saisir sans titre t pas une loi au monde ne peut permettre pareille chose.
—	Pardon, monsieur, la loi americaine deroge a cette regie k votre egard parce que vous etes etranger; il suffit que notre creancier prete serment devant un magistrat, de la somme que vous lui devez, et cela vaut titre pour saisie, jusqu'4 ce que le jugement qui intervient ensuite regie la situation. Or hier M. le marquis de Saint-Furcy, assiste de M. le consul general de France, son repondant, a prete serment devant le president de la cour du comte. Vous voyez que nous ,sommes en regie. De plus..,
—	Ah l il y a encore quelque chosee
—	Sur requete appointee, et duement enregistree au grefTe de la cour, quatre garnisaires, ces messieurs ici presents, ont recu l'ordre de garder l'objet saisi, afin de pouvoir le presenter k premiere requi-sition.
 Permettez-moi de vous presenter ces honorables personnages.
—Inutile, monsieur,j e vous en dispense: je ne tiens nullement a faire la connais- sance de pareil-gens.
—	Tres bien, monsieur lecommandant: je croyais qu'il vous serait plus agreable d'avoir d'excellentes relations avec do braves gens que vous allez du matin au soir rencontrer se promenant u:; le pont de votre navire... II me reste & vous renouveller ma question, afin queje l'ins- crive sur mon proces-verbal : Recon-naissez vous la dettee J
Cette dette de un million contractee en France par le vieux Fho, M paraissait
assez singulire, cependant il ne connais- sait pas assez la vie passee de son p£re adoptif, pour repousser ou accepter un pareil engagement verbal. Toutefois, une chose contribuait k ebranler beaucoup son incredulite, e'etait que si cette dette existait, toutes les demarches de celui qui se faisait appeler de Saint-Furcy, son voyage a Noumea, ses accointances avec le procureur general, ses tentatives "d'embauehement repousses par Pornicet acceptees par Lanjallais, tout cela se trouvait claireraent, naturellement expli- que... Get homme en resume ne se prome- nait plus k la suite de Fho dans le monde eritier, et a la sienne dans un but d'es- pionnage, dont les motifs n'apparais- saientpas tresplausibles k premiere vue, il suivait les peregrinations de son argent, il s'attachait k la piste de sesdebiteurs... et voil& pourquoi le jeune homme etail plutet dispose k reconnaltre la dette qu'& la nier... et dans cette disposition d'esprit on comprend que s'il avait regu saisie la veille, alors que Pornic et Lan¬jallais formaient le projet de s'emparer de la personnne du policier, il se serait oppose &une semblable tentative aujour- d'hui couronnee.de succes, parce que sa cause, reposant sur l'ignorance oii Pon etait des motifs qui faisaient agir ce per- sonnage, il devenait inutile de s'emparer de sa personne. pour savoir de lui en resume ce que la saisie lui aurait claire- ment appris.
Et, resultat qui eftt decouie forcement de cette divulgation, le sieur Grelard, Pennemi Je plus & craindre en ce mo¬ment de Barthes, et de ses amis, serait encore en liberte.
 Eh bien & quoi vous decidez-vouse insista Wasptongue.
—	Je n'accepte, ni ne repudie cette dette pour le moment, repondit Barthes, je desire reflechir et surtout consulter mes amis.
—	En ce cas, fit le solicitor, en ee levant.
—	Faites votre devoir, monsieur, je n'ai nullement Pintention de m'opposer k Pexecution de votre mandat.
—	Je vous previens done que le Yen est saisi, avec tout ce qu'il contient, y compris les tenants et les aboutissants, et qu'en vertu de la cedule de monsieur le grand juge president de la haute cour, j'installe ici comme gardiens MM. John, William, Fred et Edward Perkhins- boddy, les quatre freres, comme vous le voyez. Leur nourriture est k la charge de Pobjet saisi, ainsi que le paiement de leurs honoraires.
—	C'estentendu, monsieur, ce soir vous aurez ma repo'nse, demain au plus tard, et j'espere que ces gentlemen n'auront pas le desagrement de passer deux nuits a bord... Quant k Paffaire du master de mon navire, avec le sieur Tornbull, j'es¬pere qu'elle est terminee, a votre satis¬faction et a celle de votre client: nous acceptons toutes vos conditions, c'est-4- dire que nous payons les dommages- 
intents reclames pour le nez deteriore, ainsi que les frais du proces, y compris vos honoraires que vous voudrez bien fixer, car je vais regler k l'instant cette affaire entre vos mains.
—	Vous me yoyez au desespoir, mon-sieur le commandant, mais la encore, il m'est impossible de vous satisfaire.
—	Et la raisone
—	La raison est touLentiere dans ce fait, que le juge de police a evoque l'af- faire sur le rapport des constables et que mon client estpoursuivi, en mSme temps que le master du Yen, pour coups et blessures donnes en public et re¬bellion aux represcntants de la loi, pour refus de cesser la dispute el. de circuler, malgre les in- jonctions'o des agents de la force publique. 
On se rappelle que les constables s'etaient eloignes pour ne pas prendre parti querelle, mais avait fait un tel bruit, qu'ils s'e¬taient entendus pour deposer apres coup un rapport fantaisiste sur les evenements, afin de n'etre pas accuses de negligence dans leur service, par le directeur de la police, et naturel- lement les deux adver-- saires, charges a qui mieux mieux dans le - rapport, etaient deferes tous deux au tribunal de simple police, oil Torn bu ll se portait ega- lcment partie civile.
II n'y avait done rien & faire. Pornicet Barthes, celui-ci comme responsa- bte de son inferieur, de- vaient comparaitre au- jourd'hui meme devant le tribunal pour y re- pondre de la prevention relevee contre eux.
Ainsi s'amoncelaient peu k peu les nuages les plus sombres, qui devaient faire edater l'orage sur la tete du jeune homme etde ses amis: une imprudence, une delation, un rien, puisque le sieur Wasptongue connaissait leur histoire, pouvait les faire reconnaitre et les faire remeltre aux main's du gouvernement frangais, qui se haterait de les rein- tegrer dans le penitencier de Tile Nou, d'oii cette fois ils ne pourraient plus sortir, gr&ce a la surveillance que Ton exercerait, jour et nuit.
avoir a dans la la chose
Barthes eut cependant cette matinee- l&unedes grandes joies desa vie. Comme il accorrvagnaitlebrave capitaine Walter a quelques pas sur le quai, il apergut un jeune homme mis a la derni&re mode de
Paris, qui, le monocle incruste dans Fail, examinait avec attention le Ten, la curio- sit e du jour. C'etait un Frangais, le doute n'etait pas possible. Tout a coup Bar¬thes, se sentit envahir par une etrange emotion... Ces traits, cette tournured'une elegance tout aristocratique... il ne pou-vait pas se rencontrer deux etres se res- semblant d'une fagon aussi complete... Mais il ne se trompait pas, o'etait bien lui, c etait bien cetami intime, ce cama- radedesonenfance, quiavait oseprotester en pleine cour d'assises contre l'inique
condamnation qui l'avait frappe... Gaston de la Joncquieres enfin I
En tout autre lieu qu'k San-Francisco, il se ftH sans plus tarder jete a son cou, maisil hesitait: peut-etrey avait-ilerreure Que venait faire ce boulevardier en Cali- forniee... Son trop grand desir que ce ftit cet ami si aime, ne contribuait-il pas a le trompere... et si e'etait veritablement lui, il fallait eviter une scene de recon¬naissance devant la foule qui ne cessait de se renouveller devant le cuirasse chinois, depuis surtout que Ton savait ses mesa ventures judiciaires et la saisie pratiquee par Wasptongue.
 Ce diable d'homme saisirait le bon Dieu, disait-on de tous cetes, tandisque le solicitor se frottait les mains, en di 
santdesa petite voix de chapelleSixtine : — Va bienl va bien quelle reclame pour mon cabinet I Quelle chance vous avez, master Paddy, d'appreridre votre metier sous un homme comme moi 
Ce dernier souriait doucement et cal- culait, en petits verresde ginet de wisky cocktails, combien cette affaire allait rap- porter & son patron.
Apres quelqies instants d'hesitation, Barthes se decida & aborder celui qu'il continuait a regarder comme Gaston de la Joncquieres.
S'etant approche du jeune homme, il mur- mura de fagon & n'etre entendu que de lui :
9 M. Gaston de la Joncquieres, si je ne
m'abuse. 

L'interpelie se re- tourna vivement : plus de doute, e'etait bien lui, et Barthes sentit demo¬tion, une joie folle, le prendre a la gorge. "
 Je s'uis bien en

effet Gaston de la Jonc¬quieres. Comment savez- vous mon nom, et que me voulez-vouse fit sim- plement lejeunehomme.
—	Je vous prie de me suivre sur ce na- vire, articula avec un emoi visible, Barthes,
je pourrai la, mais k seulement, vous donner des nouvellesu de votre meilleur ami.
—	De Barthes peut- etree s'exclama le jeune homme avec joie.
—	' De lui-meme en effet.
—	Oh en ce cas, je vous suis... je vous sui-
 vraisauboutdumonde.i Des que la porte de sa cabine se fut refer- meesur eux, le comman¬dant du Yen se posa . devant le nouveau venu, et se croisant les bras,, lui dit de sa voix laplus naturelle:
 Tu ne me reconnais done pas, Gas¬tone 
Une exclamation repondit seule k cette parole, les deux amis etaient dans les bras l'un de l'autre. (a suivre.)	Lotus JACOLLIOT.
3).
La vie de Paris aiguise les hommes comme la meule les couteaux, en les usant.	V. CHERBULIEZ
 
Apportez chaque jour une corbeille de terre au meme endroit, vous ferez une montagne.	CONFUCIUS.
ALBUM DU JOURNAL DES YOYAGES  
UN VOYAGE IMPROMPTU
EPISODE DE LA TIE DE BOOGAINYILLE
Rue de la Banque, pres de la voAte qui conduit k la galerie Vivienne, une plaque de marbre porte l'inscription suivante :
DANS CETTE MAISON est mort, le ll aoiit l8ll,
ANTOINE DE BOUGAINVILLE,
NAVIGATEUB, nd k Paris le l2 novembre l729.
Bougainville merite mieux que cette courte mention.
D'origine picarde, il etait ne dans une etude de notaire et li'avait jamais ete avocat, quoi qu'on en ait dit; mais il avait publie un f Traite du calcul integral  avant de devenir, en l754, secretaire d'ambassade a Londres.
Entre au service, en l753, comme aide-major d'un batailion de milice, il fut choisi pour aide de camp par Fran¬cois de Ghevert.
Envoye au Canada, avec le grade de capitaine de dragons et en qualite d'aide de camp de Montcalm, il dirigea la retraite, k la mort de ce dernier, et fut promu colonel et chevalier de Saint- Louis. Aide de camp de Stainville, pen-dant la campagne d'Allemagne (l7el- l7e3), il revint a Paris aprfcs' la paix et, cedant k sa passion de voyages lointains, entra dans.la marine.
Le l3 juin l7e3, il etait capitaine de vaisseau et allait fonder une colonie aux lies Malouines.
Le l5 decembre l7ee, il partait de Saint-Malo, avec un groupe d'artistes, de naturalistes et d'astronomes, pour entreprendre un voyage autour du monde. ll commaridait la fregate L(t Bou~ deuse; la flflte L'Btoile l'accompagnait.
Le delta de Magellan franchi, Bou-gainville explora Tarchipel si perilleux des Gomotou, mouilla a Taiti, decouvrit la plupart des lies Samoa (qu'il appelait lies des Navigateurs), revit les lies Saint- Esprit, devenues les Nouvelles-Hebrides, longea la Louisiade, retrouva les lies Salomon, se ravitaiila aux Moluques, et, . le le mars l7e8, il rentrait & Saint-Malo.
Nous n'insisterons pas aujourd'hui sur les progres que cet intrepide voyageur fit faire k la geographic de l'Oceanie, en decouvrant des archipels, en precisant la situation de'certaines lies et en recueil- lant de curieux renseignements sur les mceura des insulaires.
C'est plutet l'homme que le navigateur que nous voulons faire connaitre.
Bougainville combattit l'amiral Hood, k la Martinique, pendant la guerre de rindependance americaine, et fut promu chef d'escadre. II rentra dans I'armee de terre avec le grade de marechal de camp.
En l792, on lui avait offert le brevet
v
A
de vice-amiral, qu'il refusa, declarant
que son devoir envers la patrie lui interdisait d'accepter un grade eminent qui serait un titre sans fonctions. La discipline militaire, ajoutait-il, cette dis¬cipline sainte, sans laquelle ne peut exister une armee navale surtout, est aneantie. Un officier general n'y saurait agir sans'cooperateurs et je cherche vai- nement ceux qui joignent k la theorie la science des manoeuvres d'armee et la pratique des combats, etc... 
II projetait de nouvelles decouvertes vers le pdle Nord; mais il ne fut pas seconde par le ministre Brienne, qui souciait peu d'acceder a un projet qu'il considerait comme le caprice d'un marin inquiet et avide de nouyelles avpntures.
 Pensez-vous que ce soit pour moi une abbaye e  repondit Bougainville, exaspere par le dedain ministeriel.;
On assure que l'expedition de Philipps fut dirigee par le gouvernement anglais deapres les plans que Bougainville avait adresses k la Societe royale de Londres, dont il etait membre.
Bougainville quitta definitiyement la marine, en l79e, pour se consacrer uni- quement aux sciences. II conserva, mal- gre son grand &ge, jusqu'au dernier mo-ment, toutes les facultes de son esprit et de son intelligence.il etait membre de l'lnstitut et du Senat imperial; Napoleon lui avait donne des titres de noblesse,
Un trait, qui nous a ete raconte par le petit neveu de celui qui en fut le heros, . montrera mieux que les appreciations les plus eioquentes combien le vaillant marin avait conserve d'en train et de bonne humeurau milieu de ses perilleux voyages.
.Bougainville traversait un jour les Champs-filysees dans une chaise de poste. .
Soudain il aper§Oit un de ses amis, M. de, cheminant dans une des contre- aliees; il lui propose de monter en voi- ture et de l'accompagner a Versailles, ou il va dejeuner.
M. de accepte et declare qu'il sera satisfait s'il peut etre de retour a Paris sur les quatre heures. Bougainville le lui promet.
On arrive k Versailles; et la chaise de poste traverse cette ville sans s'arreter.
M. de V temoigne son etonnement.
—	C'est k Versailles, dis-tu, que nous devions dejeuner; 0e me menes-tue
—	Nous allons k Rambouillet, dit froi- dement Bougainville ; ne te f&che pas, je t'en prie; je vais diner chez un ami. Viens avec moi; tu seras re$u a merveille.
M. de assez contrarie, jure, tem- pete et finit par se calmer. Que faire d'ailleurse Sa journee est perdue.
 Eh bien, dit-il, j'irai diner avectoi.
On gagne du terrain; on avance; on arrive enfin k l'endroit designe. Onarr£te, mais devant une auberge.
t Mon ami, dit Bougainville, nous allons diner ainsi pour nous remettre en route. Je vais passer quelques jours k Brest, et j'espere bien que tu ne me quit- teras point en si beau chemin. 
M. de entre alors dans une veritable

colere.
Que fera-t-ile II n'a pas de vetements de rechange, pas de linge.
Bougainville l'apaise, lui offre la moi- tie de sa garde-robe et obtient qu'il l'ac- compagnera a Brest.
Les deux voyageursrepartent; ilsarri- vent au terme de leur course.
Bougainville annonce alors k son com- pagnon que son vaisseau est en rade, qu'il est fratchement radoube et decore, et il le decide a aller le visiter.
Lorsqu'ils sont tous deux montes sur le navire :
 Mon cher ami, dit Bougainville, accompagne-moi, viens l Je vais faire le tour du monde... Tu ne manqueras de rien ici; tu voyageras avec le plus de confortable possible. On n'attendait plus que moi, et nous faisons voile a Tinstant.
M. de qui ne voulait pas avoir I'air de reculer, accepta cette singuliere pro-position et fit impromptu le tour du monde. On ne dit pas que ce voyage de circumnavigation lui ait paru trop long, avec son vieux camarade Bougainville, le plus charmant et leplus aimable des compagnons qu'il pftt souhaiter.
F. MORANS.
LES MISSIONS FRANCAISESl
d
VOYAGES DD DOCTEUR CREVAUX
t
NORD-AMAZONE
La mission devient officielle. — Une explora¬tion botanique dans la riviere Kourou. — QUelques plantes toxiques. — Une attaque de fivre jaune. —L/epidemie des iles du Salut. — Les victimes de VElim. — En route pour lo Maroni.
C'est le ll avril l877 qu'un arr.ete ministeriel donne au docteur Crevaux, medecin de premiere classe dela marine, la mission d'exploration qu'il attendait aux iles du Salut. Une somme de l2,000 francs lui est attribuee par la meme decision, a titre d'indemnite. Le l5 mai on expedie k Texplorateur les divers objets qu'il avait demandes le 3 janvier et qui avaient ete reunis avec le plus grand soin. Cet envoi se croise avec un rapport de Crevaux sur les onze jours de voyage qu'il vient de faire dans la riviere Kourou, a bord d'un petit bateau de guerre,Le Serpent. Ce document donne des details nouveaux sur cinq cents espfcces de plantes environ et notamment sur une legumineuse appelee Sinapou. La racine de cette plante est employee ' par les Indiens Galibis pour pecher dans les petits cours d'eau.
Gette substance sechee, un peu ecrasee et jetee dans unecriqye, amene bienlet k la surface, incapables defuir, intoxiques,
1.	Voir les ns 82l et 822.
2.	Reproduction interdite aux jouruaux qui n'ont pas de traits avec la Societe des Gans d Ltttres. 
<Page no>247</Pageno>  les poissons qui en habitent les profon- deurs- Tel est aiissi Peffet, quoique moins violent; du conami, Parle meme courrier, Crevaux--adressait k ses maitres de la Faculte de m£decine de Paris les hor¬ribles vers macaques qui, dans les regions boises de la Guyane, attaquent homines et btes et des ychantillons d'un poisson hideux, sans ecailies, analogue au fameux poisson crapaud du Cap, dont la chair est un poison redoutablc. II completait son envoi par une nole sur i'histologie pathologique de la fievre jaune. '
Le regretty M. de Quatre Pages ecrivait au ministre de 'Instruction publique, les lef juin suivant, pour etablir rinlorcL que presentaient les recherchos de Crevaux. Les expyriences qu'il a faites en si peu de temps, disait-il, sur Taction de laracincde sinapou, les observations qu'il a recueillies sur le pouvoir ymetiquedu bois deballe- balle, sur l'utility pratique de i'emploi d'une styracee,montrent que le voyageur saura ryunir non seulement des objets matyriels, mais aussi des faits dont la connaissance peut avoir une valeur inat- tendue.
Le 2 juillet on recevait de Crevaux une lettre & laquelle j'emprunte les passages caractyristiques suivants:
t Jepars pour ces fameuses montagnes du Tumuc-Humac, qui sont depuis deux siycles le ryve des voyageurs ameri- cains. Serais-je plus heureux que mes devanciers e Je le pense, parce que mon expedition se trouve dans de meilleures conditions. Mgr Emonet et le Pyre Kroenner m'accompagnent. Le pre¬mier est rSsolu k me suivre jusqu'au terme du voyage. Nous pensons ren- voyer le Pyre Kroenner des que nous aurons.atteint les sources du Maroni. II. ramenera nos embarcations chargyes de collections et donnera de nos nouvelles. 
Ce Pyre avait yte- envoyy en avant, muni de pleins pouvoirs pour l'achat des pirogues, et l'enrelement d'un yquipage. II ytait essentiel que tout fAt pare a l'ar- rivee de Mgr Emonet et de Crevaux a l'embouchure du fleuve. Les nygres nis qui occupaient une assez grande etendue du Maroni ytaient pryvenus du voyage. II ytait possible que le Pere Kroenner les d£cid&t k venir au-devant des explorateurs..Ce serait', pensait Cre¬vaux, une grande fortune pour l'expy- dition. Les Bonis sont les seuls pilotes capables de faire franchir k des Euro- peens les sauts si difficiles et si dange- reux de ce fleuve. Et il ajoutait : Nous serons obliges d'abandonner nos pirogues au pied des montagnes. C'est k que commencera la partie la plus dure du voyage. Nous ne pouvons nous avan- er que lentement k travers les grands bois. La plus grande difficulty sera le transport des vivres jusqu'a TOyapock. Mgr Emonet est un homme valide ettrys energique. Pour ma part, je me porte tres bien et commence & m'acclimater.
 J'ai eu derniyrement la fiyvre jaune ; je n'ai plus rien k craindre de ce cete. II
| est indispensable d'avoir eu cette mala- die pour se livrer & des voyages dans l'Amerique yquatoriale. Avoir eu la fiyvre jaune est aussi important dans ces pays que d'avoir ety vacciny en Europe.
Crevaux parlait de la fievre jaune en pleine connaissance de cause. II avait as- sisty & une epidemie ypouvantable aux lies du Salut. En six semaines une com- pagnie d'infanterie de inarine avait pry- senty l22 cas sur l29 hommes. Cette com- pagnie ytait arrivec de France depuis huit jours. Les deux officiers qui la com-
mandaient et 35 soldats ytaient morts.

L'aide de campdu gouverneur, le comte do Gontaut-Biron, sous-lieutenant d'in-fanterie de marine, avait succombe en deux jours.
Le mal sevissait avec une telle violence qu'il frappait des individus appartenant a toutes les races. Un Indou et trois Ara- bes, dont deuxpresque nygres n'avaient pas ety epargnes.
L'Indou habitaitle paysdepuis quatorze ans I Quatre nygres avaient ety atleints en merae temps aprys avoir transporty le corps d'un soldat. Au moment oiirepide- mie finissait, il ytait ajrivy aux lies du Sa-lut uri bateau norvygien en dytresse et contaminy. Ce navire, venant de Para (Ste-Marie-de-Belem) et se dirigeant sur Londres, avait perdu son capitaine au mo-ment du dypart., L'ypidemie se dyclare pendant la traversye. Un matelot sue combe rapidement, trois autres sont bientet atteints et il nereste plus pour la manoeuvre du navire qu'un nouveau ca-pitaine, un mousse et un sujet portugais qui remplissait les fonctions de second. Et dyj& le capitaine ej,le mousse yprouvaient les premiers symptemes de la maladie.
C'est dans ces conditions que YElim paralt devant les lies du Salut. Le com-mandant, voyant que'Ie navire est en dytresse, envoie.uneembarcation portant Crevaux pour lui pryter assistance. En mettant le pied & bord, Crevaux se trouve devant un spectacle navrant. Trois ma- lades agonisent: Tun ytendu au milieu de la cuisine, les deux autres sur le pont. Deux d'entre eux moururent dans la soi- rye et le lendemain matin. L'autre beny- ficia d'une medication ynergiue et fut sauvy. Ne pouvant laisserce bateau com- muniquer avec les lies ou l'ypidymie pa- raissait s'ytre arrytye, Crevaux rysolut de le mettre en quarantaine pour tout le monde k l'exception du medecin qui ne pouvait laisser les survivants sans se- cours.
Lorsque, le lendemain matin, il revint a bord, voici le drame dont il fut tymoin. Deux cadavres gisaierit sur. le pont. Le capitaine et le mousse avaient le delire de la fievre qui dybutait; Le Portugais, extynuy de fatigue, etait.assoupi dans un coin. Les deux cadavres furent discryte- ment poussys k la mer avec tous leurs objets de literie. Je vous fais -gr&ce, ecrit Crevaux en relatant ces faits, de la scyne des requins se disputant la proie que je leur jetais t  Malgre les soins du
docteur, les fumigations dont toutes les parties du navire avaient yty l'objet, le capitaine succomba. Mais, au bout de l9 jours, le mousse et le matelot furent x capables de reprendre la mer. Un com- plymentd'yquipage, formy de nygres, fut envoyy de Cayenne, et YElim put repren¬dre sa route vers Londres. En somme, sur sept Norvegiens qui montaient le bateau, cinq sont morts en dix jours. On se demande ce qui serait survenu des deux autres s'ils n'avaient rencontrS sur leur route les bien nommyes lies du Salute
Cette preparation au inypris de la vie ytait excellente. Aussi voyons-nous, dans les lettres de Crevaux, des qu'il se laisse glisser sur les eaux du Maroni, percerun stoi'cisme qui ne se dymentira pas.</Article>  
RAOUL JOLLY.
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
<ARTICLE>  MIGRANTS DE IMONDELLE ROUGE
PREMIERE PARTIE
L'AUBERGE QUI MARCHB
CHAPITRE VIII
(Suite.)
9
Les affections s'ybauchent plus vite ou se noueht plus librement, sous cette sen¬sation obsydante d'isolement, sous cette conviction profonde que Ton est moins que rien au sein de cet infini et que tout l'ytre dypend d'une mauvaise humeur de la nature capricieuse, de l'habilety et du sang-froid d'un capitaine. Homme de choix, il est vrai, homme triy le plus souvent parmiles lieutenants experimen¬ts de la marine de rfitat, mais homme en fin de compte et homme pouvant se trouver aux prises avec des difficulty de tous genres, amplifies, multipliees par la presence de passagers nombreux, igno- rants de la navigation, novices devant le danger et plus impressionnables encore sur la mer que sur la terre ferme.
Des Blagis, en gaillard expertdans la matiyre, a compty sur ce besoin de rap-prochement pour se lier plus et mieux avec la familie de Roger, pour l'entre- tenir de YHirondelle Rouge, pour dymon- trer & Beauvoisis et & Cancalon de quel grand secours la cyiebre agence peutytre pour eux. II en fait le panygyrique avec son habilety <Image></Image>  ordinaire, ouvre devant Tesprit de ses auditeurs des horizons de succys, YHirondelle Rouge aidant caresse les projets de Cancalon et en dytaille k Beauvoisis les merveilleux ryeultats pro¬bables. ll peutdonner carriyrea verve. Roger ne Tin terrompt plus par sa froide raison, ni par ses. quolibets d'ytudiant sceptique. Assis entre RiSjane et Gracieusa quoique un peu chagrineparlaprenjCjB constante de la tante LSocadie et de son
l. Voir let not sis 4 823. 
 
<Page no>250</Pageno>  beau Stanislas, il passe les journees entires et les longues soirees chaudes a jaser de tout un peu, k parler sur tout de ces mille riens d'une insignifiance absolue; au fond, mais qu'un regard ou qu'une intonation renderit precis pour ceux qui savent voir et entendre.
 C'est £gal dit-il un jour, mis en gaiete par certaines railleries de ses com- pagnes k Padresse de Stanislas, je crois qu'une petite fyte k bord serait ia bien- venue.
—	Hy I H5l riposte le capitaine surpre- nant cette exclamation. Les yvynements vont'vous servir k souhait. Demain nous franchirons la ligne et nous aurons... ..
—	Quoi, monsieur le baptymee Je croyais cet usage aboli sur vos paque- botse
—	II Test en principe; mais le passage de la ligne marque encore cependant un jour de fyte. J'offre le champagne.
—	Bravo, capitaine I voil& une eau lus- trale qui plaira fort aux dames I
—	Eh bien moi, je chanterai toute la nuit affirme Gracieusa.
—	Geci pour la plus grande joie des messieurs, continue Roger.
—	A moins, insinue le capitaine, qu'ils ne prefyrent assister au spectacle de Pa- vant, donny par les ymigrants espa¬gnols...
—	Quoi donee quoi donee iriterrogent en choeur les assistants.
—	Unbalt
—	Un bal l relyye vivement Gracieusa, les Espagnols vont donner un bal Et les Basques les regarderontl Quelle honte pour nous t Eh bien soitl je ne chanterai pas, maisje danserai, je danserai k Pa- vantle saut basque, le fameux Mouchicho. Je vais voir mes compatriotes, les stimu- ler, et nous verrons bien qui Pemportera de la France ou de PEspagne.
—	Tyte folle t murmure Ryjane, en suivant du regard sa compagne marchant a pas ressys vers l'avant. Peut-on aimer a ce point les app... ai'e ale,.. A quoi penses-tu, Roger... Tu me tires les che- veux...
—	Je fais mieux, cousinette... je les arrache.
—	Si j'osais, j'en ferais bien autant... pour les mettre dans mon mydaillon... balbutie Stanislas avec un rire niais.
—	Ah parexemplel s'exclameRejane, toute rougissante de cette audace,
—	Ne te f&che pas, ma petite ReRy, implore Roger... Vois..., j'enai deux seulement... et ils sont si fins, si fins... ce sera drele
—	Quoi drele deux cheveux dans un medaillone
—	Oh I non... Je les destine & mieux...
—	Dites tout de suite & quoi, monsieur, ou je ne vous pardonne pas le mal que' vous m'avez faite 
Malgry le ton calin de cette menace, Roger se refuse a parler. Son silence a le don d'exasperer Rejane. Jusqu l'heure du coucher elle ne cesse de harceler son cousin de questions, mais il garde l'im- pynytrability , des sphinx ygyptiens.
Le lendemain, le pont de l 'Abomey revyt des" allures de fete. L'approche du passage de la ligne,''la promese 'gracieuse du capitaineetlano'uvelle du baldesytni- grants ont transpiry Chacun se promet de s'amuser. Pourtant Porage gronde et une pluie diluvienne tombe.
 Bourrasquesintermittentes, rypondle capitaine que Roger interroge. Ellessont fryquentesdans les parages de l'equateur, que nous autres marins nommons la region du Pot-au-Noir. Aprys la pluie le beau temps, et vers onze heures nous passerons la ligne. 
Le jeune homme n'en demande pas davantage, consulte sa montre, et quand l'aiguille marque onze heures, il crie de toute la force de ses poumons:
t La ligne la ligne...La voici, je la vois 
Le ciel est redevenu radieux. Toutes les lorgnettes sont braquees vers le point jmaginaire que Roger semble regarder avec une attention soutenue.
 Vraiment tu la vois demande timi- dement Stanislas... J'ai beau m'ycar- quiller les yeux...
-r- Ta jumelle manque -de force. Prends la mienne...
—	Tiens oui... c'est drele... la ligne... on voit la ligne... 
C'est k qui s'arrachera des mains de Stanislas la lorgnette de Roger.- Celui-ci d'ailleurs Pabandonne complaisamment aux curieux. Et les oh les aht s'entre- croisent... On essuie les" lentilles, on les frotte... et la ligneapparaittoujours... avec la jumelle de Roger seulement.
t ' Curieux I curieux ... murmure Theodule... je n'aurais.jamais cru...
—	Que les cheveux de Rejane puissent reprysenter l'yquateur, i termine Roger a l'oreille de sa cousine.
Comprenant tout a coup la mystifica-tion, Rejane ne peut retenir ses yclats de rire. Chacun s'interroge du regard, flai- rant quelque mauvaise plaisanterie.
Roger, qui a reconquis sa lorgnette, dyvisse prestement les lentilles, enlee les cheveux de Rejane tendus dans Pintyrieur et se remet k lorgner l'horizon avec un serieux imperturbable...
€ Franchiei s'ycrie-t-il... On ne /voit plus rien. Capitaine, capitaine, .vousnous devez le champagne 
Les fifres font entendre leurs notes aigues, les tambourins leurs gronde- - ments sourds. Mm0 Perkain, se sentant beaucoup mieux, vient se joindre k la famille Beauvoisis pour assister au bal des ymigrants. Ce sont les Basques qui doivent l'ouvrir. Les Espagnols ont cede le pas au nombre et gracieusement offert le concours de leur propre orchestre.
Danseurs et danseuses, vytus aussi yie- gamment que possible, ornes de festons de papiers multicolores en guise de rubans et de fleurs, prennent rang, pr&ts a developper toute leur legyrety, toute la souplesse de leurs formes parfaites. A leur tyte brille Gracieusa, l'ceil anime, le
teint colore, heureuse de se montrer de-x vant tous dans un exercice oti elle excelle et certaine du succys qu'elle va rempor- ter. Elle a tant cueilli de lauriers dej& dans les fytes patronales du pays basque, aux beaux temps des splendeurs de sa famille	,
Sur la dunette, sur le pont, sur les bastingages, la foule des passagers se presse. Gracieusa lyve son mouchoir avec un geste royal. Une brillante fanfare yclate dans les airs. A ce moment, la jolieBasquaise rencontre le regard sour- nois de Gurutchet, qui, accroupi sur un cordage iovy, maudit sa blessure trop imparfaitement fermee pour lui per- mettre d'assister en acteur k cette fyte

du pays. Gracieusa frisstinne. II lui sem-ble que son cousin murmure entre ses dents les terribles syllabes : Bassa- Joan, Bassa-Joan 
Frappant le plancher du pont d'un pied impatient, elle fait signe k son cava- Jier, s'elance, tournoie, avec une sura- bondance d'agility et une vitesse de mouvement qui lui attirent tous les applaudissements. Rendition complete de Povation faite quelques jours auparavant " k la chanteuse. Mme Perkain sent une
joie immense deborder dans son coeur cle

mere. Elle veut se lever, appeler sa fille pour la serrer dans ses bras, lui poser
sur le front un baiser mouille de douces

larmes... Mais elle trybuche, chancelle, podsse un cri rauque et s'affaisse.
 D'un bond, Gracieusa se trouve pres d'elle/s'agenouille et se redresse soudain en poussant un appel dychirant.
t Ma mere se meurtl... ma myre est morte 
(d suivre.)	FREDERIC DILTAYE.

PET ITS TROUS 0UBLl£S
COUNANI ET MAPA
ii

Ces deux petks trous  de Counani et Mapa, dont Phistoire diplomatique au- rait pu fournir k Victor llugo tout un chapitre, et non des moins divertissants,:, de sa Ltigende des Siecles; ce territoire pour lequel ont bataille Louis XIV, la Revolution, Bonaparte, Thiers, Napo¬leon III et M. Jules Ferry, serait-ce done une province sans importance reellee
Serait-ce seulement par amour-propre, par obstination qu'on se chamaillerait depuis si longtemps & ce sujete Et cela serait-il bien ryellement autre chose que jungles et sables, ce Counani et ce Mapa, autre chose qu'un repaire de cannibales, de pirates et de jaguarse
Aller jusqu'ci. en faire un bon climat, une region tres riche, un territoire acces¬sible & la colonisation europeenne, n'est- ce pas prendre pour des realites les ryves. d'une imagination trop gynyreusee
i. Voir le n W
II suffit de citer deux opinions : 4° L'opinion des hommes du gouver¬nement de Louis-Philippe, lesquels n'e- taient pas, assurement, de fanatiques colonisateurs;
2° Gelle des Bresiliens, qui doivent etre bons juges dans la .mati&re.
L —Sous LOUIS-PHILIPPE : Voici ce quele baron de Walkenaer, savant geographe de l'epoque, ecrit, dans un document officiel, au sujet de la colonie militaire
de Mapa :
 Aujourd'hui le probieme est resolu: il est prouve maintenant que le elimat de Mapa est beaucoup plus sain que celui de l'ancienne Guyane. Les Europeans peu- vent tres bien sy acclimater. Que de families francaises pourraient acqurir l'aisance en quelques annSes si elles ve- naient s'etablir a Mapa Mais il faudrait que le gouvernement vlnt & leur secours et s'en occupat pendant un ou deux ans. 
En effet, les 400 hommes de la garni- sonde Mapa ne souffrirent d'aucun cas de fievre grave, bien qu'on les eftt em¬ployes aux travaux de defrichement et de terrassement. Les-officiers de la petite colonie, le commandant Ronmy et le ca-pitaine Dor, et le lieutenant de vaisseau Reynaud qui la visita, sont unanimessur ce point : A la difference de la Guyane de Cayenne, la Guyane d'Oyapock a Amazone peut &tre consider£e comme un territoire de peuplement europeen. 
A cette epoque, Temigration euro- peenne vers nos Rivieres du Sud de la Guyane avait chez nous ses partisans fanatiques. On ecrivit beaucoup, on se remua passablement, Ton allait agir, et ce fut juste a ce moment, apres l40 ans de tenacity, que commenga la reculade t Avec l848 et le Second Empire, c'est le desinteressement, puis l'oubli. Et comme pour la premiere fois nous reculions, pour la premiere fois les Bresiliens avan- cerent : le territoire que nous venions d'abandonner s'ouvrait sans defense de-vant eux.
II. — LES BRESILIENS : II nous suffirade citer, sans commentaires, les dernieres manceuvres du gouvernement de Rio dans la contree :
Decret du l5 janvier l890. Le ministre de TAgriculture est autorise k appli- quer la somme necessaire k la fonda- tion de colonies dans la Guyane bresi- lienne, particulierement pour peupler les frontiers amazoniennes encore con- testees par des gouverhements euro- peens .
Chambre de Rio-de-Janeiro, juillet l89l. Demande d'un credit de 2,500,000francs pour les etudes et travaux necessaires pour lasfondation de colonies dans les territoires limitroplies des Etats septen- trionaux, d'accord avec le decret du le janvier l890, et t specialement dans les territoires en litige avec des nations ou des colonies voisines .
Decret du 2 aout l892. Traite avec la Compagnie nationale d'immigration pour
rintroduction, d'ici dix ans, d'un mil¬lion d'emigrants curopdens k repartir dans les provinces du Sud etdu Nord.
Que les Bresiliens ne partagent pas, a Tendroit de nos c petits trous  de la. frontiere, notre detachement pbiloso- phique, je ne saurais les en bldmer.. Qu'ils croient k la possibility de faire de la colonisation blanche dans la zone des prairies de l'Amazone, du rio Branco k l'Oyapock, peut-etre se trompent-ils. Pour moi je crois qu'ils ne se trompent pas.
Ont-ils dejk agi ou vont-ils agir bien- tet, nos aimables mais habiles voisinse Ce n'est pas mon affaire. Cela finirapeut- etre un jour par se savoir. Qui vivra verra. Tout vient k point a qui sait at- tendre...
J'espcreque ce n'est pas avec des pro- verbes aussi inoffensifs que je me verrai jamais accuse d'avoir compromis aucun gouvernement.
 
Done les provinces de Counani et de Mapa, t petits trous  oublies; meritent tput de mdrne qu'on s'occupe quelque peu de leur sort.
Je crois & l'avenir de cette region.
C'est encore bien peu peupie, il est vrai, mais ce qui est un inconvenient au point de vue de la colonisation commerciale est un avantage au point de vue du peu¬plement: Immigration n'aura pas k batailler contre les indigenes. Aussi bien les quelques milliers de civilises qui habitent dejt fa contree font-ils pres de 500 francs.de commerce par tete, tandis qu'en Prance nous n'arrivons qu'a 250.
Si on trouveque les provinces de Cou-nani et de Mapa ne sont pas assez vastes pour meriter un grand interet il faut pourtant remarquer que leur superficie, qui est de 90,000 kilometres carres, pour la seule region littorale, est encore supe- rieure k celle de notre Guyane incontestee.
Si lepays est moins peupie que notre Guyane officielle, puisqu'ilne compte que 3,000 creoles contre 2l,000 dans la vieille colonie, il n'en est pas moins vrai que la production economique des premiers est egale a celle des seconds. De plus, la partie du territoire immedia- tement accessible au colon europeen, la prairie, nourrit deja, dans le Mapa et le Counani, trois fois plus de tetes de b&ail que toute notre autre Guyane.
La cete d'Oyapock k Amazone et les lacs interieurs constituent la plus riche region de pecheries de toute I'Amerique tropicale.	. .
L'or, qui n'est point une chimere, quoi qu'on en ait dit, Tor qui a dej& fourni pres de 200 millions de francs a la Guyane frangaise, et dont l'exploitation, se por- tant vers l'Ouest, enrichit aujourd'hui les Guyanes hollandaise et anglaise, Tor de la partie Sud-Est de la Guyane a pour ainsi dire ete oublie, pourtant il a ete decouvert dans cinq ou six districts du Mapa et du Counani Ces tr£sors, qui
n'ont pas encore He exploites, n'atten- dent que l'exploitant.
Le colon europeen ne rencontrera pas seulement l'or d'alluvion, le betail des prairies et les peches miraculeuses des lacs et de la cete. Des plantations de cacao etablies par les Jesuites au siecle passe lui assureront les plus grandes chances de reussite dans cette culture qui est des plus lucratives en meme temps que des" moins fatigantes. Des fore Is naturelles de caoutchouc s'offriront, le lendemain meme de son arrivee, a son exploitation. Le mai's, le manioc, le riz et la chasse lui procureront sans peine une alimentation copieuse.
Ces provinces du Counani et du Mapa constituent un des meilleurs emplace¬ments qui soient au monde pour l'eta- blissement d'une colonie agricole, indus- trielie et maritime. Je suis convaincu que si, en 47l3, cette contree avait ete attri- buee k l'Angleterre, elle compterait aujourd'hui 500,000 habitants civilises et ferait 500 millions de commerce.
II ne faut pas, hypnotises par nos grands empires d'Afrique et d'Asie, ou- blier tout a fait les richesses du Conteste
Franco-Bresilien,etcela sous le fallacieux
- 
pretexte que ces con trees ne sont plus a la mode, et que-, d'ailleurs, le voisin lescouve d'un ceil trop ardent. Les dedai- gner serait peu democratique : il ne faut pas complement sacrifier les petits trous  aux somptueux casinos d'k cete.
Un point strategique qui peut etre peu¬pie par la race frangaise, c'est la un objet eminemment digne de toute notre
sollicitude. 
Et si nous allions apprendre, tout k coup, que cette riche contree que nous considerons comme netre depuis deux siecles, les Bresiliens viennent de l'occu- pere
Ne tournons point le dos 4 l'Ameri- que, car il n'est assurement pas tem£- raire de penser que c'est bien en verite de ce cdte-l qu'est l'avenir de la race europeenne, l'avenir de la civilisation et du progrds.</Article>  
HENRI COUDREAU.
CURI0SITES 0U GRAND CHEMIN
<Article>  L'ENTERREMENT DES PAUVRES EN ALLEUiGE
Le baron Peyrusse, Iresorier-payeur deTarmee frangaise.pendant lacampagne d'Allemagne en l809, a consigne, dans son Memorial, a cete de details techni¬ques sur ses operations financieres, des notes de voyage fort piquantes, qui te- moignent chez leur auteur d'un rare esprit d'observation.
II venait d'arriver, le e juin, k Wetz, pres de Lambach, quand il fut temoin dans le village d'une scene qui stimula singiilierementsa curiosite.
Deux hommes, accompagnes d'ur pretre, portaient un mort k sa derni£re 
demeure. Le corps, au lieu d'ytreenfermy dans un cercueil, ytait couchy sur une echelie : chacun des membres ytait en- toure d'un large hourrelet de paiile for- tement serry. Onefttdit, ajoute Peyrusse, un mannequin destiny k servir d'ypou- vantail aux oiseaux.
Cette pompe funebre, que desFrangais du siecle precydent eussent prise pour la cyremonie burlesque connue alors sous le nom d'enterrement du Mardi-Gras, parut tellement yirange au trysorier- payeur qu'il ne put s empycher d'en faire tout haut Pobservation.
 Un tel mode d'inhumation, dit-il, ne peut s'expliquer que par la pyriode trouble au milieu de laquelle nous vivons. Les dysordres de la guerre et le tumulte de l'invasion n'ont pas perm is sans doute k la famille d'enterrer plus dece'mmentle dyfunt.
— Mais pardon, monsieur, lui rypon- dit-on. C'est la coutume du pays et on enterre ainsi les indigents. 
Et, ce disant, les hommes dysignes pour ces lugubres fonctions jeterent le mort dans la fosse, sans plus decyrymonie, et comme ils eussent fait d'un simple
paquet.	PAUL DTSSTREE.

.
LES EXPLORATEURS CONTEfflPORAINS
M. CHOLET
Le dernier courrier de lacete occiden- tale d'Afrique confirme la mort de M. CHOLET, administrateur de Loango.
Ce jeune explorateur s'etait engage en
882 dans un rygiment d'Afrique. II obtint ensuite de faire partie des sous-officiers qui encadraient le detachement de tirail¬leurs algeriens mis k la disposition de M. de Brazza, pour sa mission de l'Ouest africain.
En 4884, il accompagna M. Albert Dolisie qui se rendait k Brazzaville, & tra- vers le Ma-Joumba, et prit bientet lui-mymele commandementdudytachement deM. Dolisie.
Quand l'Etat independant nous remit ses postes du Niari, M. Cholet dirigea toute la zone jusqu'au22 avril l88e, ypo- que & laquelle il obtint d'aller prendre un congy en France. II quitta alors le service militaire et revint au Congo comme chef de station de premiere classe.
On doit k M. Cholet le tracy de la route directe entre Loango et Brazzaville. Nos lecteurs se rappellent que, le premier, M. Cholet descendit les rapides du Koni- lou, relevant le cours exact du fleuve de Loudina k lamerl.

Nommy chef d'exploration, puis admi-nistrateur de classe, il regut la croix de la Lygion d'honneur Iel4juilletl89i. Dix-huit mois plus tard, il mourait k Loango, le le dycembre l892, &gy de 33 ans, au dybut d'une laborieuse et bril-
lante carriyre.	V.-F. M.

l. Voir Us numtros 739, 740, M, ChoUi $ur la
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANQAIS AU POLE NORD
TROISIEME PARTIE
L'ENFER DE GLACE
CHAPITRE X
mai 888. — Ecueil. — AU pele Nord. — L'unique manifestation de la vie organique est un cadavre de baleine. — Vaines recher- ches. — Oil dposer le proces-verbal de decouvertee — Quelle preuve donner, plus tarde — La nuit  au pele. — Immobility des etres et des choses. — A propos de la rotation terrestre. — Lb jcrer et la nuit de six mois. — La voie du retour.
La derive de trois minutes, observye par le capitaine, est en somme d'une importance relative. La boussole va lui permettre de corriger l'ycart avec le pele, et de rectifier la route.
II suffira, du reste, de trois heures, pour parcourir la distance tres minime separant le bateau du point ou passe l'axe terrestre, si toutefois la mer et les glaces demeurent en l'ytat.
Mais si les difficultes semblent s'apla- nir au moment ou l'intrypide marin va toucher au but poursuivi avec tant de vaillance, il n'en sera pas de m£me au retour, quand il faudra retrouver l'an- cienne trace et le campement ou sont- restes, avec le materiel, les.quatorze compagnons malades et a bout de vivres. Surtout si la banquise qui vient de se mettre en mouvement est l'objet de rup-tures partielles, et si certaines parties plus ou moins considerables ont dyrivy plus ou moins vite, aprys separation de la masse totale. Mais, qui parle de retraite N'y a-t-il pas l&, tout prys, k portee de la main, ce point mystyrieux & la recherche duquel tant et de si belles existences furent sacrifices, vainement, hSlasl
Dans quelques heures, l'axe du monde que ni Anglais, ni Russes, ni Allemands, ni Danois, ni Suedois, ni Americains n'ont pu atteindre, ne sera-t-il-pas sur- monte des couleurs franaises, en signe de prise de possession, et pour affirmer cette conquyte pacifique operye avec des moyens si infimes par des Frangais, rien que des Frangais
A cette pensee, les marins sentent se decupler leiir energie, et tout vibrants d'enthousiasme en songeant que la patrie en sera plus grande et plus glorieuse, reprennent leur nage.
Le temps est clair, la mer calme, le soleil splendide. Le thermometre est k
C'est le l mai l888.
m
Cependant le capitaine, en dypit de son calme habitucl, demeure soucieux, presque sombre, k mesure que le mouve-ment rythmique des rames le rapproche
4. Voir lei	& 823.
du point dont la direction lui est indi- quee par les instruments de navig-ation.
Et pourtant le bateau se comporte admirablement, aussi bien que la meil- leure des chaloupes. Les glaces flottantes se font de plus en plus rares et laissent k peu pres libre tout l'espace visible. Enfin, les flots sont unis comme un miroir, au point que l'embarcation semble glisser sur un etang.
Les matelots, voyant la pryoccupation inquiete de leur chef, gardent le silence et n'ont plus de ces bonnes plaisanteries parfois un peu grasses, qui rompaient la monotonie du voyage.
Seul, leur haletement de geindre py- trissant le pain marque, d'un bruit de hoquet, I'efTort qui produit la propulsion de l'esquif par les rames.
Les chiens, tapis en rond, vautres dans une beate paresse, dorment au soleil de — l2°j une vraie temperature de printemps qui, pour un peu, les ferait souffler et tirer la langue, tant leur orga- nisme boreal est habitue aux froids ter- ribles de la rygion.
Une heure s'ecoule, puis deux.
L'instant solennel approche. Le capi-taine se leve debout, monte parfois sur son banc, et regarde avidement Thorizon.
Puis il se rassied en fronant le sourcil.
Mais cet horizon est si borne, gr&ce k la faible yievation du bateau, que l'offi- cier espere encore apercevoir ce myste- rieux quelque chose qui semble lui tenir si fort k coeur.
Un quart d'heure se passe.
Le capitaine'se leve encore et pousse un soupir de soulagement k l'aspeet d'une masse brune qui emerge, au loin, des eaux glauqnes.
 Enfin l murmure-t-il k voix basse,
 La destinee est done pour moi, et peut-ytre restera-t-il quelque chose de mon oeuvre
 Et vous, matelots, souque ferme 
La vitesse de l'embarcation augmente encore s'il est possible, et le capitaine gouverne droit & ce qui lui semble ytre un ycueil.
Tout en maintenant la barre droite, il ycrit a la Mte quelques lignes sur une feuille blanche, Tenroule et Tintroduit dans un flacon de verre qu'il bouche et cachyte hermetiquement avec du brai.
A mesure qu'on avance, son impa¬tience grandit. Ses yeux brillent, ses gestes deviennent febriles.
Son regard ne quitte plus le point noir qui grossit a chaque coup de rame et dont il vient de calculer la distance exacte.
Encore un quart d'heure de nage pre- cipitye, puis quelques minutes...
 Stopl... i
Le canot glisse sur son erre, et s'arryte.
Les quatre hommes interrogent du regard leur chef, dont le mAle visage reflete une vive et passagere ymotion.
 Matelots, mes braves camardes, leur dit-il d'une voix legyrement alterye, si mes calculs sont exacts, si une de ce
erreurs minimes qui echappent en depit de tout aux moyens humains ne s'est glissee dans mes operations, tous les empchements sont vaincus et vous venez d'accomplir un fait geographique jus- qu'alors sans precedents.
 Au point precis oh flotte en ce moment notre bateau se confondent tous les meridiens... Nous sommes au point mort autourduquel tourne la terre.
 Nous sommes au pele Nord
 Offrons k la patrie absente la; part de gloire qui vous attend, et consacrons notre decouverte" par un triple cri de : Vive la France
—	Vive la France orient & pleine voix les quatre malelots en le¬vant leurs avirons, pen¬dant que le capitaine agite par trois fois le pavilion tricolore hisse au bout d'une gaffe.
—	Je supposais qu'il devait y avoir ici, ou tout au moins dans le voisinagc, une terre, urt continent, unetleounous pussions aborder....
 II paralt que non. Gar, sauf cet ecueil que vous voyez & trois enc&blures, nous n'a- percevons rien.
c Ce roc ainsi place, d'une fagon providen- tielle, a une distance insignifiante du peIe', va du moins recevoir ce document qui alles- tera tout k la fois notre passage, notre priority notre prise de posses¬sion.
 Nul desormais ne pourra revoquor en doute notre decouverte, devant cette preuve ecrite, signee de moi, et scellee dans ce re- - cif.
 En avant, mate- lots... c'est notre der-nier effort avant de songer au retour
definitif. 
II est trop juste de dire que les mate- lotssemblentmoderemententhousiasmes. Cette decouverte d'une chose qu'on ne voit pas, cette course apres une chose — il n'y a pas d'autre mot — qu'on trouve et qui demeure intangible, cette absence de mise en scene, tout cela suscite en eux un sentim&it voisindela desillusion.
Mais leur chef semble si heureux, qu'ils participent comme toujours de bon cceur et de confiance k sa joie.
Du reste en these generale, le matelot n'est pas k pour se gaudir ou s'attrister, pour approuver ou improuver. C'est un element de force et de travail, une machine humaine qui fonctionne par ordre, la plupart du temps sans com- prendre, et parce que la discipline le veut ainsi.
II est vrai qu'une annee de vie com¬mune, de souffrances intrepidement sup- portees, d'espoirs longuement caresses, de privations mutuellement endurees, ont depuis Iongtemps solidarise tous les hommes composant Tequipage d'eiite de la defunte Gallia.
De cette solidarite est nee une sorte de camaraderie, qui, sans jamais faire tort k la discipline ou abaisser la dignite du <Image></Image>  
commandement, a rendu les rapports plus Lntimes, plus cordiaux, plus affec- tueux.
Chacun reste a sa place, mais on s'aime davantage, on s'estime plus, on s'apprecie mieux.
Done, les quatre marins sont heureux du bonheur de leur chef.
... L'ecueil grandit a vue d'oeil. II est de forme allongee, sans apparente depres¬sion, assez lisse, sans protuberances, et de couleur brune. II mesure k peine vingt-cinq metres de long.
Peu importe, d'ailleurs. Quelque dure que soit la substance qui le compose, elle n'en sera pas moins entamee de fagon k recevoir le document prepare par le capitaine.
A cent metres environ, le Basque Elimberri ne peut retenir, avec un geste de surprise, un cri de stupeur.
 Eh.., vivadioux le diable m'em porte...
—	Qu'y a-t-ile demande le capitaine,
—	... Et que la drisse du pavilion allemand me serve de cravate...
—	Mais quoie...
—	Capitaine, nous sommes voles...
c L'ecueil n'est pas un ecueil... c'est...
—	AcheveI
—	Un baleine franche, immobile et
morte sans doute... 
Rien de plus r£el, et chacun peut verifier bientAt l'assertion du marin.

L'avant de l'embarca- tion, qui file plus lente- ment, vient heurter une masse dure comme de la glace et presque aussi sonore.
Plus de doute c'est bien une baleine. Voici ses yeux entr'ouverts et geles dans l'prbite, sa gueule avec les fanons "en forme de peigne, dont les dents colossales sont soudees par une croftte de glace. L'echine ' im¬mense qui emerge com¬me la quille d'un bateau retourne resonne sous un coup d'aviron lance par un matelot, comme si l'homme frappait un madrier de bois ten- dre.
D'oii vient ce monstre immobile sur la mer in- terieure circonscrite par les glaces polairese Par quelle breche a-t-i pene- tre jusqu'a ces eaux d'oii les animaux aquatiques, petits ou grands, sem- blent bannise Apres quelle agonie ce geant captif a-t-il succombe au milieu des flots ste- riles et desertse Machinalement, le baleinier saisit un croc, et sans penser davantage, en porte un coup violent, dans le flanc du cetac£, un peu au-dessus de la ligne de floU taison.
Contre son attente, le fer penetre pro- fondement dans la masse dont la peri-pheric est gelee k une profondeur moins considerable qu'on ne l'avait suppose tout d'abord.
fitonn, le baleinier retire vivement son croc dont le fer recourbe a fait dans le tegument brun une large breche.
Par cette ouverture surgit aussitet, avec un sifflement aigu, un jet de gaz fetide qui enveloppe l'embarcation et suffoque les hommes ecoeures. Nage iculer i crie le capitaine, qui 
<Page no>254</Pageno>  depuis la rencontre de la lugubre ypave n'a pas dit un mot.
Les matelots, en hommes dysireux de se soustraire a ces infectes et peut-etre mortelles Emanations, executent la ma-noeuvre et se trouvent en un clin d'ceil A distance convenable.
Les gaz sortent toujours avec ce bruit caracteristique de-vapeur fusant sous des soupapes. La baleine, morte sans doute .pendant Tete, saisie en pleine'dScompo- sition paries premiers froids qui ont em- prisonny ces gaz putrides, eit ainsi flotty probablement jusqu'au prochain degel sans le coup de croc du Basque.
Peu a peu elle oscille et commenced tanguer comme un navire que l'eau gagne. Bientet degonfle.e,. devenue trop Jourde pour Hotter, elle s'enfonce peu a peu et disparait dans un grand remous de vagues et d'ycume.
Et rien ne subsisle dysormais de la vie organique sur cette mer morte, circon- scrite par des falaises de glaces, et oil la presence des cinq Prangais semble un defi jety k la ryality, comme k l'impos- sible </Article>  I
(a suivre.)	Louis BOUSSENARD.
LE LANGAGE DES ANIMAUX
<Article>  LE PROFESSEDR DE GORILLES IT SA CAGE
Le professeur Garner n'a pas renoncfi k la mission ytrange qu'il s'estdonnSe, et que nous avons dejA fait connaitre A nos lecteursl. Depuis longtemps il s'est.em- barque pour le Gabon, A bord d'un des vapeurs de la Gompagnie qui fait le service de lacete d'Afrique, et sans doute l'on entendra bientGt parler de lui.
Avant de quitter la Grande-Bretagne, il s'est prysenty chez un grand nombre de savants, qui lui ont fait un accueil des plusdistingues, et lui ontdonnS avec empressement tous les renseignements dont il peut avoir besoin.
De toutes parts on lui a demand des details sur la mani&re dont il comptait s'y prendre pour vivre au milieu de ces singes dont la brutality dypasse la force et qui semblent autant yioignes de Fhomme par l'instinct, qu'ils peuventlui ressembler par I'organisation physique.
Les dispositions que nous avons indi- qu£es dans notre premier article ont yty quelque peu modifies par-M. Garner.
En premier lieu il emporte une tente, qui lui permetde secouvrir complement en temps d'orage, et de se soustraire quand il le voudra aux regards des ytres singuliers au milieu desquels il a forme le projet Strange de passer quelque temps. S'il se contente demettreen place une portion de ses.toiles, il pourra se pro- tyger contre le vent et surtout contre le soleil, ennemi aussi redoutable que les gorilles les plusfroces.
.
Toujours preoccupe du cas oft ces singes voudraient profiler de leur force enorme pourbouleverserson installation, il emporte des barres de fer qu'il atta- chera k de gros arbres ou fixera en terre de maniyre k dyfier les efforts inintelli- gents de ses dangereux voisins,
Des serpents pourraient profiter de ces barreaux de consolidation pour s'appro- cher de la cage.
A l'intention de ces ennemis particu- lierement redoutables, et qu'il renonce h convertir k la civilisation, M. Garner emploie un fusila ventlanQantdes (leches trempyes dans un poison subtil qui les foudroiera instantanyment.
Afin d'ytre tout a fait stir de se faire respecter par ses yiyves, il emporte un revolver, et un excellent fusil Winches¬ter a rypytition qui porte a t ,000 metres avec une admirable prycision.
Leclimat du Gabon ytant excessivement malsain, M. Garner a pryvu naturelle- mentle cas ou il tomberait malade. II a done avec lui une caisse de mydica- ments.
II n'y a rien & ajouter k ce que nous avons dit dePempIoi dela lumiyre ylec- trique, si ce n'est que M. Garner produira le fluide avec une pilelVUandeconstruite par Edison. II aura k sa disposition des phonographes du dernier modele et des appareils photographiques instantanSs.
S'ils ne sont pas tout A fait nuls, les rysult&ts obtenus par M. Garner sont peu encourageants.
Les capucins sont josqu'ici les repry- se.ntants de l'immense tribu des quadru- manes qui sesont months leplus dociles aux enseignements de M. Garner. Cesont des singes de tailte trys mydiQcre origi- naires des bordsde I'Amazone, ayant une longue barbe dont ils paraissenttrAs fiers, et le visage presque dypourvu de poils. Leur queue n'est pas aussi longue que leur corps, et elle n'est pas prenante comme celle des singes qui se balancent aux arbres de. certaines foryts des deux Continents. Ils sont d'un nature timide, el n'aiment pas une lumiyre vive; mais en revanche, si l'on en juge par la confor-. mation de leur crAne, leur intelligence est remarquablement dyveloppye.
M. Garner remarqua que lorsque l'on prysentait un bol de lait A un capucin, il faisait entendre un chant analogue a ouhiou ou ou. II en a tiry la conclusion que les capucins se servaient de cette articulation pour designer le lait. Mais des observations ulterieure parurent dymontrer a M. Garner que ce pretendu mot ne" faisait que ryveiller des id yes agryablesdans intelligence des capucins. En effet, ayaut eu le bonheur de rencon- trer un capucin savant, M. Garner lui fit ouhiou ou ou. Aussitet cet habile singe, qui portait gravement l'uniforme de gynyral ycossais, oublia son rele, se pry- cipitasur M. Garner I'accabla de caresses, et lui adressa une foule de roucoulements bizarres que M. Garner prit pour un long discours.
Malgre cette dyconvenue, M. Garner a continuy ses ytudes pour deviner le mot dont les capucins se servent ryellement pour dysigner leur boisson. II a cru le reconnaltre dans l'articulation cheouy. L'ayant rypytye devant un autre capucin, qu'on gardait en cage, celui-ci se hAtade prysenter son gobelet qu'on remplitetqu'il but avec avidity. Pour comprendre cet acharnement de M. Garner A dycouvrir ce mot chez ses amis les capucins, il faut savoir que, lorsqu'ils sont en liberty, ces singes ont la singuliyrehabitude de boire dans le creux de leur main, et qu'un gobelet doit ytre pour eux l'expression de la civilisation la plus sublime.
M. Garner prytend ytre arrive & decou- vrir des mots dont les capucins se servent pour dysigner le beau temps et le mau- vais, le froid et le chaud, la pluie et la sycheresse, enfin tous les yvynements mytyorologiques, qui seraient l'yternel aliment des conversations, comme che2ce grand singe qu'on appelle l'homme.
M. Garner n'a point encore vu de go-rilles en liberte. Mais dans les collec¬tions zoologiques il a ety mis en rapport avec quelques-uns de ces animaux. II croit ytre en possession des sons dont ils font usage dans leurs salutations. ll . compte beaucoup sur i'effet que ces vo- . cables assezytranges, fcrow/mou.quelque chose d'approchant, produiront sur les mAles et surtout sur les femelles. ll ne pense pas que ces animaux soient assez fyroces pour rysister au plaisir de s'en- tendre saluer par un inconnu dont la supyriority ne peut manquer de les frapper.
Mais ce n'est pas sur les mots qu'il a pu apprendredyj&, que compte M. Garner pourse faire comprendre. En effet il sait bien que la langue d'ytres dont I'intelli- gence est si peu dyveloppee doit, si elle existe, offrir un nombre prodigieux de dialectes. II ne peut s'illusionner jusqu'au point de croire que les locutions, beaucoup plus instinctives que voulues, d'un ytre encagy doivent ressembler k celles de son congynyre, vivant en pleines foryts africaines. Son espyrance est basee sur une thyorie plus profonde. M. Garner pense (et en cela il peut avoir raison) que ce qui lui permettra de faire des progres rapides dans ses imitations, ce sera l'ha- bitude de son oreille et de son gosier, familiarises l'un et Pautre avec des arti- culations si differentes de celles qui sont spyciales A l'espyce humaine. En effet, malgry leur inypuisable variyty, toutes les langues de notre espyce, nousoffrant les unes avec les autres une in time ana¬logic organique, portent l'empreinte de notre nature mat£rielle et intellectuelle. Elles sont, comme M. Timmermans l'a bien eXpliquy dans son bel ouvrage, Les - langues etTonomatoptie, adequate A notre maniere de sentir et de nous exprimer.
Ce fait fondamental de linguistique doit avoir assez de gyneralite pour s'ap- pliquer en dehors des limites du rygne humain. Pourquoi ne rygirait-il point
les manifestatipns phonetiques plus oil moins vagues, et dont les etres inferieurs a Thomme se servent probablement sans . savoir pourquoie En efTet, est-ce que i'homme Iui-m£me raisoime toujours, et - ce qu'il dit, et ce qu'il sente Combien ne voyons-nous pas d'orateurs et m£me d'auteurs, qui ne sont pourainsi dire que le jouet involontaire de leurs passions, oudeleursimpressions du momentHelas", qu'il y a du singe, dans un grand nombre des sentiments que nous exprimonsl
Certainement, s'il st assez habile, et surtout assez pers£veraiit, M. Garner peut decouvrir, dans la langue des gorilles, une sorte de systfcme et le methode que les gorilles eux-mmes ignorent profonde- ment, et des lois auxquelles ils ob£issent certainement a leur insu I
Sa m£thode est bizarre, elle pr£te a rire, mais il n'est pas dit que, de ces essais etranges, il ne sorte pas quelque resultat intSressant.
M. Garner est un homme de 4e ans, originaire des fitats du Sud, qui a pris part a la grande rebellion, et a lutte jus- qu'A la prise de Richmont. II est detaille moyenne, mais de forte constitution, et paralt plein de confiance dans le succes de sa mission. Apres la guerre de Seces¬sion, "il a emigr£ dans l'Ouest et vecu depuis lors parmi les Indiens.
Cette vie errante, eloignee des grandes villes, lui a donne une certaine habitude de tirer parti des sauvages. II compte done beaucoup sur les observations faites par les indigenes, qui doivent ncessai-" rement connaitre un grand nombre de details interessants sur des anthropoTdes dont ils sont beaucoup plus voisins non seulement que nous, mais peut-etre que de nous.
N'est-il pasinteressant de rappelerque M. Garner n'est pas le seul chercheur qui se soit condamne a une existence excen- trique afin de penGtrer quelque secret de la nature. Qui ne serappelle I'histoire de Cornaro, ce noble Venitien du xviR sidcle ayant v£cu plusieurs annees sur le pla¬teau d'une balance, pour chercher les lois de la digestione
Ne pourrait-on pas citer, parmi les precurseurs plus directs de M. Garner, ce riche Portugais, jadis la fable de tout Paris e Est-ce que l'on aurait de]k oublie les aventures de Gama Machado, qui avait fait de son appartement une voli&re afin de saisir les moeurs, les habi¬tudes et le langage des oiseauxe
Moins perilleuses, ces entreprises et quelques autres qu'il serait trop long de raconter permettent de comprendre Tex- pedition de l'instituteur de gorilles. Quoi qu'il arrive, ses aventures meriteront d'etre rapportees et signages k nos lec- teurs lorsqu'il en sera temps.</Article>  
W. DE FOtfVIELLB.
<Article>  CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
. SOClfiTfi DE GfiOGRAPHIE DE PARIS
4 Stance.
Afriqtte centrale. — M. Lionel Dccle. — Le docteur Hamy, directeur du Musee ethno- graphique du Trocadero, communique une lettre de M. Lionel Decle, datee du Zambeze superieur (Afrique centrale). Le voyageur annonce qu'il est arrive pour la secondefois sur le Zambeze et qu'il compte employer environ deux mois k l'etude de cette partie du pays, de Zumbo k Tete. De l& il gagnera le lac Nyassa et Zanzibar. Ce sera la pre¬miere fois que l'Airique aura ete traversee du Gap & Zanzibar.
En meme temps, M. Decle annonce Tenvoi au ministere de Tlnstriiction publique d'un rapport sommaire donnant un aperu de ses travaux. jusqu'S, ce jour, rapport auquel il a joint une liste des principales curiosity recueillies pour le musee,du Trocadero. Le difficile a ete de faire voyager quelques-uns de ces objets curieux k travers des miliiers de kilometres dans l'interieur du pays. Un tel transport necessite des frais enormes. Aussi M. Decle 'a-t-il dO abandonner des
A
pieces d'une grande rarete et d'une grande valeur, parmi lesquelles un tambour monstre que douze hommes ne pouvaient porter et qui avait cotite fort~cher au voyageur.
Lfc-bas, les objets qu'on achate se paierit en pieces de coton. Le tambour monstre dont il s'agit avait co&te 200 metres d'etoffe.
Or, quand il faut, pour des trajetsde i50 kilometres, payer. des porteurs k raison de l0 metres de coton, c'est ruineux. D'ici k Tete, j'aurai, ecrit M. Decle, besoin de plus de 4,200 metres de coton. Jusqu'& Zanzibar, il m'en f&udra 8 & 9,000 metres, sans compter les autres marctiandises. Ce coton revient k environ 70 centimes le metre. En outre, il faut nourrir tous les hommes, nouvelle depense d'environ l metre par homme, tousles deux jours. Avec TOhommes, cela fait pres de e00 metres par mois pour la nourriture seule, plus 4,400 metres de payement, si Ton garde, les hommes au mois, ou 3,000 metres si Ton a k changer de porteurs. 	,
Sahara. — if. Foureau. — De Biskra, M. F. Foureau mande qu'il vient de rentrer de son voyage dans le Sahara, et il envoie k la Societe un tres rapide resume de son exploration, avec une carte de son itineraire.
Le voyageur a visits en passant l'endroit oii le Pere Richard et son compagnon ( des missions d'Afrique) ont ete massacres en 488l. II rapporte ce qu'il a pu retrouver de leurs ossements, ainsi que differents objets leur ayant appartenu, des livres encore presque intacts, etc.
GUILLAUME DEPPING.
 
FRANCE COLONIALE
GOLFE DB B£NIN. — Le transport, Le Mytho, qui servait d'hdpital flottant au Benin depuis le mois d'aoftt, a regu l'ordre de revenir en France avec des malades, des convalescents et le general Dodds.
Ce b&tiinent doit toucher k Dakar, d'oti le commandant superieur au Dahomey ren- trera en France par un des paquebots du Bresil et de la Plata. Le gouvernement
pourra alors arrdter les projets de reorgani-sation de la colonie.
On prepare k Saint-Louis de grandes fetes en l'honneur du general Dodds.
SOUBAK FRANQAIS. — Le colonel Archinard, Vetant convaincu qu'il fallait attribuer aux exactions des representants du fama Bodian v lessoutevements partiels qui n'ont, depuis un an, cesse de troubler l'etat de Segou, a pris la determination de.relever Bodian de son commandement.
Le fama, traits avec honneurs et egards, retourne dans le Kaarta avec les siens. Le colonel Archinard a supprime les redevances vexatoires et nomrae un commandant de cercle. Les soumissions arrivent : le colonel va faire une tournee et pense laisser le pays pacifie sans avoir k user de la force.
— Durant sa course de e50 kilometres dans l'Est, le colonel Combes a inflige un veritable d£sastrer aux bandes concentrees Guebba par sept chefs de Samory.
Le capitaine Dargelot ramne de sa tour- n£e enSanankoro l,400 prisonniers enleves k Samory, dont la puissance est comple-ment detruite.
COTE D IVOIRE. — Le capitaine Binger, qui vient d'etre nommg gouverneur de la cdte d'lvoire, a adresse d. l'amiral Rieunier sa demission de capitaine d'infanlerie de marine. II partira en juin pour rejoindre son nouveau poste, et, des son arrivde, il fera .proceder methodiquement l'occupa- tion de toute la ligne du littoral entre le Lahou et Cavalli, et prendra des mesures pour'faire affluer vers nos etablisseraents le commerce de l'interieur.
Ajoutons qu'on va construire k Grand- Bassam un wharf, afin de faciliter les com- munications entre les bailments et la plage.
CASAMAHCE. — La situation est fort troublee dans le Fogny. Un detachement de.tirailleurs senegalais a ete envoye par le gouverneur du Senegal; le gouverneur de Carabane, La Piene, lui pretera son concours, avec ordre de constituer un cordon de surveillance et de tracer une route le long de la frontiere de la Gambie. Les indigenes refusent d'obeir k Fodde-Kabba, que nous avons reconnu roj du Fogny et qui n'est qu'un chef de bande et pille les caravanes. Les Diolas se refugient en masse sur la rive gauche de la Casamance.

4 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	La mission MAISTRE, organisee par le comite de l'Afrique Francaise pour repren- dre la suite des'explorations de Crampel et de'Dybowski, a accompli en sens inverse et k plus de 500 kilometres dans TEst, le voyage de Mizon.
M. HJaistrc est arive k 'Akassa, avec MM. Br un ache, Glozel, de Behagle, Bonn el de Maiziferes etBriqucz ; tous sont en parfaite sante. lis ont traverse pacifiquement le Sud du Gaghirmi, et apr£s avoir passe des trai- tes sur le Chari,et le Lohoue, ils ont gagne l'Adamaoua par une route dangereuse e inexplofee, au prix de nombreuses diffi- cultes et en livrant d'assez serieux combats.
Get itinerairese soude & celui de Nachti- gal et tout le monde applaudira au succes des vaillants voyageurs.
—	lVL MIZON ecrit qu'il est tr£s satisfait de ses relations avec le sultan de Mouri.
—	L'explorateur MERY se dirige vers le Rhat. V.-F. M. 
des desordresdans l'estomac.Un oudeux champignons suffisent pour provoquer une douce ivresse pendant tout un jour.
La culture des fruits au Cana¬da. — La culture des fruits a fait des progres considerables depuis quelques . annees, dans certaines regions du Ca¬nada, et sur-tout dans le comte de TIs- let. La culture des pommiers rustiques a reussi parfai- tement, mais c'est celle des pruniers qui donne le plus de profit: un horticulteur a recolte pour 30e dollars de prunes et l50 dollars de
m
pommes par 2 arpents, ce qui donne un rendement de _l00 dollars (500 fr.) par arpent.
Les belles varietes d'Eu- rope et des Etats-Unis reussissent parfaitement. A ['Exposition deSaint-Jean-
Port-Joli, on a rem a rqu£ des prunes grosses com¬me des oeufs qui, k Quebec, ont ete ven¬dues 22 dol¬lars le quart; ce qui donne- rait un rende¬ment de l,500
francs par ar¬pent.
Les voies de commu¬nication —
L'Angleterre a envoye re- cemment une expe d itio n dans le dis¬trict de la Mon- tagne - Noire, au N.-O. du Kachmtr, sous pretexte de ch4tier un chefde tribu, nomme Ashim-Ali, accused'avoir attaqud les avant-postes indiens. On prete l'An- gleterre l'intention de profiter de cette intervention armee pour construire une roule a travers'la valiee du haut Indus, qui ne soit pas sujette k etre bloquee par les neiges pendant l'hiver, comme les passes de l'Indou-Kouch. La route en question conduirait de Gilgit au Pamtr.
retentit d'nn veritable concert d'aboie- ments. Le guide dit alors au voyageur que les chiens l'avaient reconnu pour un etranger, et qu'ils etaient mecontents de lui voir traverser leur domaine tete nue' et en bras de chemise. L'etranger remit son paletot et son chapeau :
AFRIQUE CENTRALS <Image></Image>  
VARIETES
Les chiens de Constantinople.
— Les chiens de Constantinople torment comme un Etat dans i'Etat. Les EuropSfens ont use de toate leur influence pour les faire detruireou les eloigner: mais
ils ny ont pas reussi. Les Turcs, depuis le mendiant quipartage sa crofite depain avec eux, jus- qu'au sultan qui les nourrit dans son pa- lais, leur te- moignent une affection sur- prenante. Les chiens viverit par commu- nautesde8ou l0, et chaque groupe est installe dans un espace d'un certain nombre de metres carres, qui est son domaine. Les plus intelli-gent d'entre eux semblent presider ou commander les groupes.
lis sont tres familiers avec les Turcs qui vivent dans leurs sections et remuent leur queue de plaisir des q u'iJ s les voient;. mais ils se mon- trent tres re-serves vis-&- vis des habi-tants des au- tresquartiers. lis defendent energi q u e- ment Tenva- hissement de leur domaine par les chiens des domaines
voisins, Un chien errant qui s'etait aventure un jour dans ufte circonscrip- tion etrangere, futattaque avec furie par les occupants, et eut du mal k se tirer sain et sauf de l'aventure.
Ils ont des habitudes bizarres. Ainsi, un jeune etranger passant dans une rue etroite avec un guide, eut l'idee de retirer son chapeau et son veston en raison de la chaleur. Aussitet un chien se mita aboyer, puis un autre, puis un troisieme. Bientdt la rue tout entiere
U- A D A I
is
'ZMuen
A LA RECHERCHE DE CRAMPEL
les aboiements cesserent aussitet.
Champignons qui procurent llvresse. — Les habitants des regions Nord-Est de TAsie se grisent par l'absorption d'une espece de cham¬pignon, qu'ils appellent champignon ceuf de mouche. Ce fungus se cueille pendant la partie la plus chaudede l'ete, et on leJaisse secher k l'air. On attend sa dessiccation complete, et alors on le roule en boule et on l'avale sans le mkcher, car si on le m&che, il passe pour provoquer
Sceaoz. — Imp. Char&ir et
Le DirtcUur-Gerant : LBON OUWISK. 
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
N° 824, — Prix.: l5 centimes. — JOURNAL BEBDOMADAIRE —Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonneinents. — PARIS ET SEINE, 8 FR, — DEPARTEMENTS, l0 FR. — ETRANGER, l2 FR. — Dimanche 23 Avril l893 

  
TEXTE. — C-' AMSRO ; La Ghasse au sanglier. — F, DILLAYE ; Les Emi¬grants de THirondelle Rouge. — G. REGELSPERGER : La Protection des plan- tcs alpines. — J- DYBOWSKI : A la recherche de CrampeL — L. JACOLLIOT : Perdus sur l'Ocean- — R. JOLLY: LCS Missions Francises. — L. BODSSENARD: Les Francais au Pole Nord. — F MORANS : Zante. — Chronique des Voya¬ges. — Recreations Geographiques. — Varietes.
ILLUSTRATIONS- — La chasse au sanglier; Ils voltigent autour du sanglier. — Les Emigrants de i'Hirondeile Rouge : Les deux religieuses rcitent Toffice des morts, — A la recherche de Grampel : De toutes parts les flammes s'elancent aii sommet des grands .arbres. — La Protection des plantes alpines ; Les montagnards vont les cueillir au peril de leur vie. — Les Francais au Pole Nord : Un jet degaz fetide enveloppe l'embarcation. — Zante : Elle offrait un panorama merveilleux. 

  
LA CHASSE AU SANGLIER EN ALGERIE
PAR CONSTANT AMERO
lis voltigent autour du sanglier, Tirritent et s'elancent a sa rencontre <Image></Image>  
 
<PAGE NO>258</PAGENO>  PROGRAMME

NOTRE PREMIER CONCOURS
P HOTOGRAPHIQUE
Hons rappelons que le MOTIF propose pour notre premier concours est le sui- vant:
PAYSA&E: PLAINE, VALLfe OU MONTAGNE
Le nombre des sujets n'est pas limite, Les epreu'ves' de chaque sujet devront etre tirees sur papier albumine ou aris- 'totypique et montees sur carton. II sera fourni deux exemplaires de chaqua sujet et ces exemplaires. neserontpas reuaus. Chacun portera, au dos, son titre et une devise. Chaque envoi sera accompagne d'une enveloppe cachetee, reproduisant cette devise en suscription. A l'interieur elle contiendra : l° l'adresse et le nom de l'auteur (tres lisible) correspondant &la devise choisie$ la designation precise du lieu oH a ete pris ce motif; 3° une notice servant k le deflnir (histoire, geographie, legende, signification lo¬cale, etc., etc.); 4 Vindication de la pla¬que, de l'objectif. du diaphragmc (en fonction de foyer) et du revelateur em¬ployes , ainsi que le. temps de pose, fheure du jour et l'etat du ciel; 5° la mention du papier et du genre de virago dont on s'est servi pour l'obtention de Pepreuve positive.
Les concurrents sont prids de repondre rig urewement k toutes 'c&s indications et dans l'ordre ci-dessus enumere. Les epreuves devront etre envoyees 8, rue Saint-Joseph, au Directeur du JOURNAL DES VOYAGES, le30 Avril au.plus tard, et porter sur leur enveloppe, dans Tangle & gauche: Concours phbtographiquc. Les lau- reats seront designes hominativement dans le journal quinize jours apres la cleture du concours. Les reproductions phototypographiques de leurs epreuves paraitront successivement dans le cou- rant du mois de juin. prix : medaille d'argent gr-iad module.. (4l'); 2R prix : medaille d'argont petit module (32mm); 3 prix : medaille do bronze grand mo¬dule (4T ) j 4'' prix: medaille de bronco petit	(3imi). Le nom du laureat
sera grave sur chaque medaiile.
LES'GRANOES CHASSES
Li CHASSE AU SARGLIEREN ALGfiRIE

 

II y a des chasses auxquelles r Arabe se livre par desoeuvrement, en maniere de sport.: telle,est la chasse au faucon; d'autres chasses avec Tintention d'en tirer profit, .comme lorsqu'il chasse le Jievre, la gazelle la perdirix, la poule de Car¬thage, etc.
Mais les chasses qui le passion n en t le plus sont encore celles qui off rent des dangers srieux, et qui par cela meme reveillent ses instincts belliqueux.
Souvent, alors, on voit les hommes
d'un douar se reunir en grand nombre, monter a cheval, et partir en poussant des cris de joie, emoortes par leurs mon- tures aux j arrets nerveux, et faisant pirouetter au-dessus de leurs tetes les longs fusils damasquines. C'est l'anima- tion et l'entrain d'une fantasia.
lis vont ainsi k la recherche du san- glier, mais c'est pour le detruire, c'est pour s'attaquer k un animal nuisible.
En Algerie, en fait de gros gibier, on doit compter d'abord les lions et les panthres; les sangliers viennent imme- diatement apres. II y a ensuite les cerfs, les antilopes, les mouQons et aussi les gazelles. Si le sanglier a presque comple¬te men t disparu chez nous, s'il se fait rare en Europe, il est encore Ires commun en Afrique — ainsi qu'en Asie — surtout dans le Nord de i'Afrique, a Alger, k Tunis, au Maroc et en figypte.
Europeens et indigeneschassentkl'envi les deux variet£s de sangliers dans les . bois et les marais. Le sanglier arrive sur le marche en assez grande abondance pour que les bouchers puissent le vendre presque au prix du bceuf et du mouton. Mais sa chair est dedaign£e par les Arabes.
On a dit que le sanglier d'Afrique n'etait pas aussi redoutable que celui qui vitchez nous: c'est sans doute parce que, com¬part aux lions et aux'panthSres, sa chasse presente moins de dangers; mais Yalouf de l'Alg&ie fait tSte k ceux qui le pour- „suivent; il dScoud les chiens qui n'ont ni assez de poids, ni assez de force muscu- Iaire, ni assez de tenacite de m&choire pourrattaqueravecsaccs — et les chiens kabyles n'ont pas toutes ces quality — il eventre les chevaux des chasseurs qui se trouvent a $ortee de ses terribles defenses, et les chasseurs eux-mmes ne sont pas Spargnes.
De plus,-en Algerie, cette:chasse offre d'emouvantes surprises, qu'on ne rencon¬tre rait pas sur notre continent. . En voici un exemple.
Un officier des bureaux arabes, M. Be- chade, a raconte qu'ayant le desir de prendre part a une chasse au sanglier il avait fait prometlre k jan vieil Arabe de sa corinaissance, comme Nemrod t, grand chasseur devant le Seigneur , de venir le prendre un matin avant le lever du soleil. L'autre ne se fit pas prier.
 Demain, au fetjjer (point ;..durjour), sois prt, et qu'Allah te garde 
Des le lendemain de tres bonne heure, l'Arabe.se presente a lui, heureux de la perspective 4,de . faire preuve . de son adresse..
On partit.
Tout a coup, comme on cheminait, le visage du .vieux chasseur prit une expres¬sion de decouragement, et il d£signait a I son compagnon un juif qui passait prs I d'e'ux.
, Notre, chasse/ sra manquee, mur-
mura-:t-il; le ioudi a le.mauvais oeil. t I
-  ; 
' L'officier essaya vainement de remon- t . ter, le moral a Tindigene.
 Non, voyezvous, repondait TArabe, le ioudi porte maiheur qnand on le ren¬contre le matin... Autrefois, avant les Frangais, il passait les pieds nus, ses chaussures k la main, et il suffisait de le frapper sur le derriere de la tMe pour n'avoir rien a craindre... 
Pour calmer le chasseur, Tofficier dut faire semblant de s'associer- & ses idees.
On arrive dans le voisinage d'une fort; les chevaux sont laisses dans un douar, afin de pouvoir penetrer sous le co'uvert.
l Suis-moi, dit TArabe k Tofficier; quelques pas d'ici se trouve une eclaircie ou Talouf est attire par des plantes et des racines dont il est gourmand. Sur ma tete, nous le verrons. 
L'Arabe disait vrai. Pen aprs, au fond d'une vaste clairire, a quelques centaines de metres, Tofficier aperut un enorme solitaire qui, de son groin, fouil- lait la terre avec impatience.
t Silence fit l'Arabe. L'alouf est in- quiet; on voit a au mouvement de sa queue, ses Routes remuent comme s'il avait la fievre; il flaire. un ennemi... C'est peuWtre nous; mais non, le dan¬ger doit venir pour lui d'autre part. At¬tention 
t Pendant quelque temps, dit M. B- chade, le solitaire continua le meme manege ; quelque fois il faisait volte-face comme s'il etit prvu que I'agression allait se produire derriere .lui. II etait evident que, sll avait conscience de Tap- proche d'un ennemi, il ne pouvait savoir precis4ment ou se trouvait cet ennemi. Afin de ne rien perdre de la se&ne qui se pr£parait, nous nous adoss&mes 4 un norme ch&ne-lidge; nous avions en vue le sanglier,qui se trouvaitk rextremite de la clairi&re. Au bout de qtfelques minutes, le solitaire se tint tout k fait immobile.
 Tout a coup, une-masse fauve appa- rut dans Fair k quelques metres au-dessus du sanglier; celui-ci se retourna brus- quement pour faire face k Tagresseur. Nous entendimes des grognements sourds; nous crAmes voir le sang ruisseler sur le corps du solitaire. La masse fauve avait £te reQue sur le boutoir. du sanglier, et, jetee en l'air par la force du coup, elle £tait all£e retomber a quelques pas. Alors seulemeht nous pQmes distinguer un magnifique lion.
 Sur sa large face courroucde se dres- sait sa criniere;,sa queue battait l'air avec force; ilsemblaij; s'etonner d'avoir ele tenu en chec par sa proie. II se cou.cha par terre, et se mit k ramper, avec les motivements onduleux de la race feline, vers ie sanglier. Deux fois il cher- cha k le surprendre par un bond im-mense, deux i'ois il rencontra le boutoir sanglant du solitaire. II ne poussa pas un cri, pas un rugissement; le sanglier aussi restait muet. Enfin, une derntere fois, ie lion s'elana avec tant de preci¬sion, .de rapidite et de fureur, qu'il evita t le.boutoir redoutable.
 Le sanglier terrassS se re leva, fut errasse encore; puis, se dressant tout
cbancelant sous l'etreinte de son ennemi, il fit quelques pas dans de hautes brous- sailles. Nous avions vu deja les griffes meurtrieres du lion fouiller le cou et la poitrine du solitaire; la cur£e commen- $ait.  '
L'Arabe regardait froidement.
 Le lionavaincu, dit-il; c'est toujours ainsi; il n'y a que rhomme qui resiste au lion. 
Et il frappait sur la crosse de son fusil.
 Mais pourquoi n'as-tu pas tue le lione lui demanda I'officier.
— C'etait trop loin... Et puis, l eioudi... La journee est perdue l 
Voil& certes un incident de chasse qui sort de l'ordinaire; il y en a de plus inat- tendus, comme on le verra. Apres avoir . assists a cette belle defense du pachy- derme, M. Bechade acquit ce jour-li la eertitude que les sangliers d'Algerie sont de tr£s serieux adversaires, et. d'aussi mauvaise composition que ceux de nos for&ts.
Les sangliers sont partout essentiel- lement omnivores et se nourrissent de tout ce qui est mangeable. En Algerie, ils ne se contentent pas de glands: ils s'attaquent aux v£g£taux cultives et ne dedaignent ni l'orge ni le ble sur pied. On comprend quels deg&ts ces betes enormes doivent causer dans un champ lorsqu'elles s'y introduisent en troupes. Or, c'est leur maniere de vivre; 'les mar- - cassins ou jeunes sangliers ne seseparent que fort tard de la famille dont ils font partie.
C'est le soir que le sanglier, sortant de . sa bauge, s'en va, de compagnie avec tous les siens, chercher k la ronde sa nourriture. La nuit est done assez favo¬rable pour les rencontrer, et par les nuits claires, apres la grande chaleur du jour, les Arabes aiment a leur donner la chasse, ouplutet, courir susaux maraudeurs.
Des que la lune se montre, ils partent accompagnes de levriers ou, k defaut, de leurs chiens kabyles. Quand une bande de ces ravageurs est ainsi surprise de nuit dans un champ cultive, elle essaye -d'abord d'operersa retraiteen bonordre, lesplus forts protegeant les jeunes, places au milieu d'eux, et tous font face au danger, en se serrant les uns contre les autres et en presentant leurs formidables crochets : dents canines tr£s dyelop- pees, fortes, recourbees et triangulaires qui sont l'arme de ces animaux; mais les coups de feu, les clameurs des chas¬seurs, les aboiements des chiens parvien- nent toujours a jeter le trouble dans ces savantes dispositions, et iLproduire une debandade permettant d'attaquer iso- lement les betes qui s'ecartent ou de-~ meurent en arriere.
Mais il s'agit beaucoup moins, encecas, d'unexercice cynegetique que de'la des-truction d'un gibier malfaisant.
En Algerie, le sanglier des marais est, parait-il, d'un tie'rs moins gros que celui des forets sches : c'est tout le contraire en Europe. Quoi qu'il en soit, on chasse
l'un et P autre de la m4me maniere. Tou- tefois, comme il est difficile k atteindre
dans ses retraites. & cause dusol mouvant
 
oh il vit, on commence par incendier les roseaux et les broussailles; les sangliers, effrayes par le feu, seh&tentde debucher; ils viennent dans la plaine environnante, o&les attendent les chasseurs.
Lorsqu'une grande chasse au sanglier — une veritable chasse — est organisee dans les tribus, les chefs arabes et les indigenes de grande tente —c'est-&-dire de condition eievee — montent& cheval, suivis detraqueursetde rabatteurs. Ceux- ci frappent dans les fourres avec des b&tons et des perches. Des levriers ou des chiens kabyles les accompagnent, et ont assez de flair pour les guider vers la bau ge.
Aux cris des hommes, aux aboiements des chiens, le sanglier se montre, un peu hesitant tout d'abord.Mais bientet, har- cel£ de toutes parts, il se decide resolument k faire tete k ses adversaires. Les chasseurs montes le voient venir & eux. Gr&ce & lasouplessedeleurschevaux, ils voltigent autour de lui, l'irritent, s'elancent a sa rencontre, essayen{ de Piritimider et de le faire reculer; puis brusquement, a quelques pas de l'alouf, qui s'est arrete soudain, toutdisposeaeventrer le premier cheval qui se trouvera k la portee de ses
defenses, ils tournent bride lestement et
 
se jouent de la fureur de la bete.
lis ne se decident gu£re k tuer le san¬glier que lorsqu'ils le voient pres de gagner un bois voisin.
L'animal, entoure d'une ligne de feu, ne sait plus dans quelle direction s'echap- per; autour de lui, resserrant leur cercle, les chasseurs comme pris de vertige, se tordent sur leur selle, dechargent leurs armes, en poussant des cris gutturaux; le tumulte devient indescriptible. Enfin le sanglier se decide, il fond sur le cava¬lier isole, dont la chute peut lui ouvrir une voie de salut; mais le chasseur, qui a vu le peril, s'est ecarte vivement; les defenses de l'animal frappent dans le vide, tandis que les balles pleuvent sur lui de toute part... Il s'affaisse alors sous les coups, a moins qu'il n'ait encore assez de force pour gagner, tout sanglant et mutile, unfourre oh ses ennemis ne pour- ' ront pas penetrer.
Si le sanglier est abattu, on pousse, en guise de hallali, des cris discordants; on lui ouvre le ventre, et des plantes aroma- tiques y remplacent les intestins, precau¬tion utile pour le transport de l'enorme gibier par les hautes temperatures. Le sanglier est dirige vers les centres oh les colonsen feront l'acquisition. Avant notre etablissement en Algerie, un alouf tue etait laisse sur place : il dev.enait la proie des lions, des tigres, des chacals et des hyenes, et e'etait tou¬jours pour le douar voisin un veau ou quelques moutons ue les fauves n'a.u- raient pas a leur ravir. Le profit etait reel. Aujourd'hui les chasseurs indigenes ne Pabandoenent plus k la voracite des carnassiers: ils chargent la bete sur le dos d'un mulet ou d'un vieux cheval pour en tirer immediatement parti. La vente ne rapporte pas enormement. Un sanglier pesant l50et 200 kilos, sedonnepourvingt francs.
Les anecdotes sur la chasse au sanglier ne font pas defaut dans les causeries des douars. II y a des accidents en quelque sorte inevitables, il y a des crimes que favorisent ces prises d'armes de tous les hommes jeunes et ardents d'une tribu..
Nous n'abregerons pas beaucoup le rdcit d'une scene de la viebarbare vigou- reusement tracee par M. Bechade.
Deux jeunes gens, l'un nomme Mes- saoud et Pautre Kaddour, habitaient la tribu des Hammama, veritable repaire de voleurs et d'assassins, qui naguere desolaient encore nos frontieresducGtede laTunisie. Cette tribu est comprise dans le cercle de Souq-Ahras. Messaoud. et Kaddour etaient les deux cavaliers les plus audacieux et les plus courageux des Hammama, en d'autres termes les plus determines coquins de la tribu. Nul n'£- galait leur habilete k detrousser les voya- geurs ni a operer une razzia sur une tribu ennemie. lis partageaient sans se jalouser Padmivratum et la crainte gene¬rates.
A la suite d'une attaque k main armee contre une tribu tunisienne, on proce- dait au partage du butin dont faisait partie une belle jeune fille.
Messaoud jeta son devolu sur elle et pretendit l'obtenirpour femme; Kaddour forma le meme dessein.
Le debat allait devenir sanglant entre les rivaux, lorsque, mus par une meme pensee, tous deux dechargerent leur pis- tolet sur la jeune Tunisienne, qui tomba baignee dans son sang. „ A partir de ce moment naquit entre les deux Arabes une de ces haines vivaces que le soleil d'Afrique, qui les fait eclore, se charge d'entretenir. , 'Is differaient d'en venir aux prises parce que les an- ciens de la tribu les faisaient surveiller de prds.
Un jour la tribu tout entiere chassait le sanglier dans les bois; les cavaliers galopaient avec difficulte; quelques-uns tornberent avec leurs chevaux : l'Arabe ne se laisse pas desargonner. Messaoud, malgre son habilete, fut lui-meme ren- verse sous son cheval, au moment ou il franchissait un fosse borde de cactus et de plantes ligneuses. Le sanglier arrivait sur lui; PArabe se releva, le fusil en main, attendant de pied ferme l'animal irrite. Tout coup, il apergut Kaddour, qui, sous pretexte de le secourir, s'etait approche de lui et l'ajustait au front, Aussi prompt que l'eclair, 2rlessaoud fit feu sur son ennemi, et le tua raide. Messaoud etait venge; mais son fusil se trouvait de charge au inoment oh le san¬glier, qui n'etait plus qu'a quelques pas, s'elanga sur lui et lui arracha les en- trailles.
Kaddour avait aussi sa vengeance.
CONSTAKT AMERO. 
U VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
<PAGE NO>260</PAGENO>  EMIGRANTS DE IWONDELLE ROUGE
PREMIERS PARTIS
L'AUBERGE QUI MAROHB
CHAPITRE IX
TRISTES CEREMONIES
Lutte vaine contre l'inertie et I'indiffSrence. — Appel filial. — Un visiteur importun. — Admission contrainte. — Devoirs de neveu.
—	Doutance affotee. — A milieux dififerents, sensations differentes. — La tante Leocadie se rengorge. — Cri d'angoisse supreme. — Lui... encore lui 
Le grand cri de douleur pousse par Gracieusa jette le desarroi dans la fete. Fifres et trompettes arretent leurs sonne- ries. Les tambourins cessent de battre. Les couples pr£ts & s'elancer pour la danse se precipitent vers la jeune fille, folle de douleur, se tordant les bras devant sa mere gisant sur le pont. Un homme cherche a fendre cette foule dense et serree. C'est'Curutchet. II crie son droit et son devoir qui Fappellent presdelamourante. Personne ne l'ecoute. Le Basque joue des coudes en desespere. DejA Roger et des Blagis soulfcvent Mme Perkain, la remettent entre les bras de deux vigoureux matelots, qui, sur Pordre du medecin, emportent leur pre- cieux fardeau vers Tarri£re.
 Quoi y ae quoi y a e interroge la fillette que Gracieusa a failli noyer. Encore une grossebebfite, dis l 
Et elle se cramponne aux jupes de la jeune fille, ne comprenant rien au drame qui se passe. Avec toutes les peines du monde, Rejane attire son attention, Tenl&ve dans ses bras et la remet & sa . bonne. Le capitaine se voit oblige d'in- tervenir pour faire evacuer l'avant et empcher les emigrants de suivre les passagers des premieres classes, masses en foule derriere les matelots emportant le corps inanime.
c Gracieusa I Gracieusa f crie Curut- chet, impuissant a atteindre sa cousine. Demande done qu'on me laisse aller aupres de ta m&re l 
Inconsciemment ballottee par la foule, la jeune fille semble se ranimer soudain sous ces appellations. Elle prend le bras de Rejane qui ne l'a pas quittee.
 Fuyons fuyons lui dit-elle d'un ton egare. . je ne veux pas voir cet homme. II nous porte malheur.
—	Roger, protege-nous I  implore Rejane, obeissant k l'entrainement de son amie.
La protection redamee reste bien inutile. La foule emue et surexcitee ne prend aucunement garde aux recla¬mations de Curutchet. Elles passent par- dessus Jes tetes curieuses et excitees, pour aller se perdre dans l'infini du ciel ' 4. Voir les n 8l5 k 823.
et des eaux. Avec sa jambe faible encore et Tepuisement du sang perdu, le mal- heureux ne peut continuer sa lutte contre l'inertie et l'indifference de la masse. II rencogne sa douleur vraie ou fausse, laisse couler autour de soi le flot de ses compatriotes, et remonte vers l'avant pour se laisser choir sur le cible love du haut duquel, quelques instants avant, il contemplait, avec une fureur muette et jalouse, Gracieusa etalant tous ses tresors de gr&ce et de souplesse.
Pendant ce temps, les matelots ont gagne la cabine de Mme Perkain et depose leur fardeau sur l'etroite cou-chette. Avec une prestesse merveilleuse, et que ne laissaient pas supposer ses manieres ordinairementbourrues envers les emigrants, le medecin degrafe le corsage de sa malade et applique son oreille & la hauteur du coeur. Un petit claquement delangue significatif succede a cette auscultation.
 Embolie murmure-t-il. Rien a faire et tout k craindre. 
Seules Gracieusa et Rejane sont admises dan3 retroit espace.
t Ouvrez le hublot, niesdemoiselles I commande le medecin. De l'air, il nous faudrait de l'air, beaucoup d'air et epcore... 
Gracieusa laisse k Rejane le soin d'exe- cuter cet ordre et tout en larmes elle se precipite au chevet de la mourante.
 Mere mere I gemit-elle, reviens& toi. C'est ta fille qui t'en prie, c'est ta fille quit'en conjure. Mere mere  ne m'aban- donne point l ne laisse pas ta petite Gra-cieusa cherie terminer seule, sur cet immense bateau, le voyage commence a deuxi.. Regarde-moil... parle-moil... Est-ce que le vague espoir qui t'a deter- minee k partir ne hante plus ta memoiree Ne croyais-tu point retrouver l&-bas les traces de mon p£re disparu, de ta for¬tune effondreee... M£re mere regarde- moi done, souris-moi... 
Les accents de Gracieusa sont si dechi-

rants qu'ils amenent les larmes aux pau- pires du medecin, qui suit avec une anxiete visiblement croissante le pouls de plus en plus affaibli de Mm0 Perkain.- Celle-ci, galvanise par la voix si chere de son enfant, fait un effort supreme pour ouvrir les yeux. Son regard vitreux ne parvient point k se fixer sur le point qu'il cherche. Ses prunelles tournent en tous sens avec un affolement navrant. Sa bouche s'entr'ouvre comme pour aspirer une bouffee d'air trop longue k venir. Ses paupieres battent avec violence. Un ' leger spasme secoue le corps de la mori- bonde. Le medecin incline la tete, laisse retomber laxmain qu'il tient entre ses doigts et, soulevant le drap de la cou-chette, il en recouvre la tete de Mme Per-kain 
 Morte s'ecrie Gracieusa, qui a suivi anxieuse ces mouvements rapides. Ma mere est mortef AhS pauvre de moil 
Un coup sec frappe & la porte de la cabine C9upe le silence lugubre succe- dant & cette exclamation vibrante.
Le medecin tourne le bouton et se trouve en presence du commandant de VAbomey. Un seul regard lui suffit pour comprendre la triste realite.
 Vous arrivez trop tard, monsieur murmure le commandant en s'adressant a la personne qui l'accompagne.
—	N'importe, monsieur, je desire la voir, Tembrasser au moins une derniere fois.
—	Soitl... Docteur, veuillez prevenir Mlle Perkain. 
L'injonction estinutile. Gracieusa, dont l'acuite des sens se trouve quintuplee par la douleur, a reconnu la voix de Curutchet. Deja elle est debout, les larmes arretees, p&le, hautaine et mena- gante.
f Je ne veux pas qu'il entre I s'exclame- t-elle. II n'a que faire ici I
—	N'appartient-il pas k votre famillee interroge doucement ie commandant. Du moins il m'a affirme sa parente.
—	Elle n'est que trop reelle, monsieur. Mais c'est une parente qui nous a tou¬jours porte malheur.
—	Est-ce une raison bien plausible pour lui defendre de rendre a madame votre mere les derniers hommagese
—	Non repond Gracieusa d'une voix sourde et en faisant un violent effort sur elle-meme, non, vraiment, la raison n'est pas... Qu'il entre, qu'il fasse ce qu'il a dit... mais qu'il sorte apres.
—	Peut-etre, cousine, insinuei Curut-chet, en tournant et retournant son beret entre ses doigts, peut-etre ne'serais-je pas de trop pour veiller cette nuit.
—	J'y suffirai riposte aigrement Gra-cieusa... L'&prete de ma douleur saura me tenir eveille et me donner la force necessaire. Du reste, mon amie Rejane me tiendra compagnie. Dussd-je succomber a quelque fatigue imprevue, elle me remplacera.
—	Devant une volonte aussi/formelle- ment exprimee, conclut le commandant, ie ne saurais vous autoriser & passer la nuit sur cette partie du b&timent. N'in- sistez pas, je vous prie. 
Curutchet gagne lentement la cou¬chette, regarde quelques instants la morte, depose sur son front, deja glace, un baiser furtif, se signe, t retire plus lentement encore en lanant sournoise- ment & sa cousine un regard dont ie rictus desa bouche accentue l'expression haineuse.
Le dos tourne, Gracieusa ne saisit rien de cette expression. Mais Rejane, faisant face k Curutchet, sent un petit frisson de terreur la parcourir toute. La jolie Bas- quaise garde son attitude hautaine jus- qu'au moment oil elle entend le loquetde la porte clencher dans la g&che. Alors elle abandonne sa raideur voulue, se detourne, aper$oit la p&le figure de la morte que Curutchet a neglige de recou- vrir du drap et fond de nouveau en larmes.
 Morte l morte... gemit-elle entre  
<Page no>261</Pageno>  deux sanglots... Ah pourquoi avons- nous quitte notre modeste chaumiere de France...-Ne valait-ilpas mieux yatten- dre encore la douleur... Elle avait tant Phabitudedefrapper & notre porte... Nous etions chez nous, en terre ferme, au mi¬lieu d'anciens amis, de voisins nous con- naissant, nous estimant... Mais ici sur ce batiment oCi tout nous demeure Stranger, sur ce b&timeut voguant vers une terre inconnue ne pouvant manquer de se montrer inhospitaliere, k de malheu- reuses femmes, faibles, dSpourvues de toute ressources.
—	Nous aussi, murmureo&li- nement Rejane, nous aussi allons vers cette m£me terre inconnue,et nous vous aimons, Gracieusa, et nous vous secour- rons. Mon oncle estbon etgSne- reux. Ce n'est pas lui qui vous abandonnera, surtout lorsque Roger et moi le prierons de vous venir en aide... Ohl oui nous ne sommes que des amis d'hier, des Strangers presque. Ma jeune affection ne pourra remplace pour vousles tendres- ses ineffables d'une mere... mais je vous aime, Gracieusa, je vous aimerai, non pour vous faire oublier cette grande dou- leur, que Poubli ne saurait vaincre, mais pour vous aider a la supporter, & en calmer les trop cuisants ressouvenirs.
—	Morte l morte ,rSpond obs- tinement la jeune fille... Morte sans rien me dire de tout ce qu'elle pouvait connaltre sur TStrange disparition de mon p&re, sur l'effondrement subit de sa fortune... Pourtant elle devait savoir, soupgonner tout au" moins... Ce dSpart dScide malgre son chagrin et sa sante l'indique assez... RSjanel... Re¬jane l s'il se trompait, ce doc- teure Si ma mere n'etait pas mortee
Dans Paffolement de cette

doutance, fulgurant dans sa pensSe comme un eclair eblouis-. sant sur les profondes tenebres d'une nuit d'orage, elle se jette sur la couchette, saisit la morte entre ses bras,la rernue avec des tendresses de mere voulant reveiller son enfant, etpeu a peu, s'excitant devant l'inertie de cette de- pouille, elle la secoue rudement, avec une sorte de rage.
 Nonl non clame-t-elle. II ne se trompe pas Morte... morte... Elle est bien morte... 
V
Les sanglots la reprennent, la suffo- quent, Petouffent. Une coulee de larmes abondantes detend ses nerfs, abat sa surexcitation comme la pluie le vent de la tempSte. Rejane enlace de ses bras la taille de la jeune fille, la tire doucement a elle, l'eloigne de ce cadavre et la fait s'asseoir tout pres du hublot, la forgant,
dans une caresse, k presenter son front brulant a la brise marine. Toutes les deux restent Iongtemps ainsi. Gracieusa . pleurant en silence, Rejane murmurant de sa voix tendre toutes les consolations qu'elle trouve, d'abondance, dans les pro- fondeurs de son coeur aimant, dans les re- plis intimes de son &me compatissante.
Au dehors la neuvelle de la mort de .Mme Perkain s'est vite rSpandue, mettant
la consternation et la tristesse sur Jes

visages. A terre, dans un hetel, la con- naissance d'un accident de ce genre ne <Image></Image>  
laisse pas d'impressionner vivement les voyageuis qui y logent. Les distractions de la vie environnante, les nScessites de existence entrainant ceux-ci a leurs affaires, ceux-l& & leurs plaisirs, ont vite fait d'emousser l'impression mauvaise, d'effacer Pemoi du premier moment.
On sort, on va, on vient, on rentre tard. fatigue des courses faites, des plaisirs vecus et des affaires traitees, et l'on oublie presque qak l'Stage au-dessus ou au- dessous, que tout pres, ou mSme k cet£, il existe une.chambre-oCt des &tres veil- lent et pleurent devant Pun des leurs dont Pdme, klout jamais en allSe, a laissS au corps Pimmobilite glacee des choses mortes.
Dans les paquebots, dans ces grandes c.uberges qui marchent, il en va autre- ment. La vie environnante constitute par le remuement des flots et la transla¬tion des nuages, n'offre meme plus, au bout de quelques jours de voyage, les distractions d'une rue regardSe par une fenStre. Occupations, plaisirs, tout doit rester limits dans Pexistence de l'hetel flottant. Les uns et les autres, n'ont plus assez d'activitS pourrSagir contre PSmo- tion causSe par la cohabitation avec un mort. Qu'un navire passe k l'horizon, qu'un autre paquebot vienne en sens inverse, pour Schan- ger des dSpeches, ranger le bossoir de celui qui vous trans¬pose, on a vite fait d'oublier cette distraction passagSre pour revenir aux obsedantes pen- sSes eveillSes par le cadavre. Tout semble morne, triste, sans vie. MSme la mer qui moutonne ou deferle, au loin, mSme la machine qui hal&te, mSme PhS- lice qui creuse sans rel&che son sillon vite effacS, mSme le nuage qui roule dans I'espaceou s'effiloque sous le vent, mSme Poiseau fatiguS qui se perche un instant sur les vergues hau¬tes.
Cette sensation de gSne et de tristesse, tous les passagers de VAbomey l'Sprouvent a quelque classe qu'ils appartiennent. C'est un ennui mSlS d'une compassion polie chez ceux des premieres et des secondes. II s'y mSle peut-etre ijne pointe d'ego'isme, provoquSe par Pa- nSantissement de leurs espS- rances, au sujet des bonnes soirSes musicales promises par Gracieusa. A Pavant, chez les emigrants basques surtout, c'est une douleur sincere, profonde. La douleur causSe par la perte d'un membredelamSmefamille. Et cette chambre mortuaire, dont on evite & terre le ressou- venir mSme, chacun voudrait la. voir, comme pour mieux aiguiser sa peine.
ObSissant&cesentiment Roger est dSja venu a plusieurs reprises rdder aupres de la cabine. Indiscretement il a colle son oreille sur les ais de la porte. Le bruit des sanglots et le son des voix. ont retenu sa main prSte & frapper. En¬fin, dans une der'niSre tentative, ne per- cevant plus aucun bruit, il se risque a rSveler sa presence. Doucement, bien doucement, la porte roule sur ses goods, etla jolie tetede Rejane, les yeux bouffis par les larmes, apparaU.
 Eh bien RSRSe interroge-t-il dans un souffle.
— Quel coup terrible pour la pauvre enfant... Elledort... Tu peux entrer...
Le jeune homme fait un pas, reste
saisi devant cette jeune fille vStue d'habits 
<Page no>262</Pageno>  de ftte et sommeillant. Quel contraste etrange avec cette femme raidie par la mort et dont les vetements de deuil rendent plus eclatante encore la blan- cheur marmorecnne du visage l
 N'est-ce pas que c'est navrant, Roger
—	Oui tu ne peux vraiment rester seule ici, une nuit entiere. Nous avons a bord, tu le sais, deux religieuses, elles ont dej& offert leur concours.
—	Je crois qu'il serait bon d'accepter. Gracieusa est incapable m£me de prier. Puis il faudra veiller ainsi jusqu'A notre arrivee k terre sans doute.
—Nullement, Rejane I... Les reglements sont formels. On ne garde pas un mort si longtemps sur un paquebot. Demain, dans la journee, on jettera le corps & la mer.
—Ce n'est pas possible. Tu veux, devant Gracieusa, que l'on donne sa m&re en p&ture aux poissons... C'est inhumain, cela...
—	Inhumain mais necessaire, mapau- vre RERE JE viens d'avoir avec le com-mandant un long entretien a ce sujet. On agira comme je te le dis. Crois-Ie et prepare Gracieusa k ce coup terrible. Toi seule peux le faire. Je vais t'envoyer les religieuses, afin que tu puisses venir sur le pont. 
Le lendemain au dejeuner, la tristesse de la veille semble n'avoir fait que croltre. Ceux qui pouvaient ignorer les usages du bord sont parfaitement au courant des informations fournies par Roger, et. colportees avec un grand luxe de details par Stanislas Cancalon, agissant en cela sous l'instigation de sa mere, heureuse de voir son fils remarque et recherche, pour un instant au moins. Elle essaye de son cete de susciter les interrogations, dans l'unique but de repondre :
 Demandez a mon fils Stanislas II sait cela par le menu et s'exprime avec une si grande clarte que je ne saurais vraiment... non je vous assure, je m'ex- pliquerais mal... Ce gaillard-la fera acquitter tous ses clients...  
Sourijant de cet exces d'amour mater- nel, l'interrogateur ou Tinterrogatrice s'en va a la recherche de Stanislas, qui, n'ayant garde de se faire prier, repete pour la centieme fois sa petite histoire. Aussi tout le monde connait la cere- monie devant avoir lieu dans I'apres- midi et tout le monde l'attend avec une curiosite mal dissimulee. .
Quand l'heure fixee sonne, un silence profond plane sur le.paquebot. La voix du commandant donnant des ordres paratt retentir avec des vibrations plus eclatantes. Point n'est besoin de.porte- voix. Des matelots descendent a la cabine de Mmc Perkain. Ils reparaissent bientet, portant sur leurs epaules le cadavre de la morte emmaillote dans un drap blanc et solidement ficele sur une lourde plan- che de chene. La vue de ce cadavre, dont les formes se voient sous les plis du linceul, saisit vivement tous les assis¬tants decouverts et silencieux. Sur tout
leur corps, a fleur de peau, ils sentent les crispations du frisson de l'angoisse
Arrives au centre du navire, les mate- lots s'arretent pres du bastingage de tribord et deposent leur fardeau sur deux treteaux que leurs compagnons poussent aupres d'eux. Les deux reli¬gieuses, qui n'ont pas, depuis la veille, quitte la cabine de Mme Perkain, vien- - nent s'agenouiller de chaque cete de cp catafalque sommaire et recitent k haute voix l'office des morts. Entre les versets des psaumes on entend les sanglots etouffes de quelques femmes trop vive¬ment emues par cette simple et impo- sante ceremonie.
Roger, debout aupres des religieuses, semble suivre l'office psalmodie d'une voix tratnante, mais son regard, Iggere- ment oblique, ne perd pas de vue l'arriere de YAbomey. Gracieusa a voulu. quand meme assister k cet office funebre. Les raisons donnees pour Ten dissuader, se sont brisees contre son imrhuable volonte. Ses amis n'ont pu obtenir d'elle qu'une promesse formelle de rester k l'ecart.
 Requiescat in pace t psalmodie une religieuse. 
—	Amen repond en choeur l'assis- tance trouble.
Deux matelots demasquent la coupee du bordage. Le cadavre y est amene. On attache une masse de fer a l'extr£miie dg la planche..
 Ma mere ma mere  crie la voix
	P
dechirante de Gracieusa.
La jeune fille, oubliant sa promesse, pousse droit devant elle, au plus £pais de la foule, qui s'ecarte respectueusement devant cet ange de la douleur. Elle arrive k la coupee au moment ou la planche oscille et glisse. Dans un mouvement d'egarement elle va se precipiter...
Le bras robuste de Roger lui enserre la taille et la retient.
 Ma mere Oh ma mere gemit-elle.
—	Je suis l& pour la remplacer  murmure une voix a son oreille.
Comme piquee par un fer rouge, Gra-cieusa se redresse de toute la hauteur de son corps.
 Curutchet s'exclame-t-elle avec une expression de terreur soudaine. Curut- chetl... toil... lui... encore lui... 
(D suivre.) FREDERIC DILLAYE .
LA FLORE DES MONTAGNES
LA PROTECTION .DIS PLANTES ALPINES
La flore desmontagnes reserve aubota- niste comme au simple touriste eprisdes beautes naturelles, d'exquises surprises. Lorsqu'on a depasse la region boisee qui forme la zone la plus basse du monde alpm, et avant d'atteindre celle des neiges, on traverse une region dite alpine qui com- prend les p&turages et qui, selon les contrees, commence vers l,000 ou l,500
metres pour flnir h 2,000 ou 2,500. LA, les formes de la vegetation s'abaissent; aux arbres, avaient d'abord succede les arbrisseaux, comme le rhododendron; maintenant, ce ne sont plus que des touffes gazonnantes qui s'etalent sur le sol, et les plantes, vivaces pour la plu- part, y forment un tapis vegetal emailie de fleurs de couleur vive et basses de tige.,
L'excellentlivre deM. Henry Correvon, de Geneve, Les plantes des Alpes, nous a beaucoup appris sur ces mousses fleuries  qui sont l'un des charmes de la montagne. Aucune langue, dit-il, ne s saurait les decrire, ancun pinceau les reproduire; ce sont bien les bijoux du Createur et sesfavoris dans le monde des plantes. Nous les aimons, nous les alpi- nistes, non pointseulement parce qu'elies - sont alpines, qu'elies nous rappellent de doux souvenirs, mais parce qu'elies sont jolies, gracieuses, ravissantes. 
 est une de ces plantes bien connue et chere aux alpinistes, c'est l'edelweiss/ que les botanistes nomment le Leontopo- dium alpinum. II croSt en plein soleil, au milieu des rocailles, dans les regions- hautes de la zone alpine. C'est presque au-dessus des abimes que les monta- gnards vont parfois les cueillir, au peril de leur vie. La plante doit son charme a la forme etoiiee de ses bractees que recouvre un duvet blanch&tre: desechee avec soin, elle se conserve presque inde- finiment.
Gombien d'autres seraient k citere
Les gentianes, les oeillets, les saxi-frages, les pensees, les androsace, les jou- barbes, les daphne, les aconits, les violet- tes,le£ linnma, contribuent avec beiauicoup d'autres k la parure de la haute nfton- tagne.
Leurs fleurs'deiicates excitent l'envie, et vite la main se baisse pour en cueillir quelques-unes. Le mal ne serait pas grand si on se bornait a cela. Mais on voit des touristes en arracher des touffes enormes dans la pensee de les transplan¬ter; la plupart du temps ces essais de culture ne reussissent pas.
De plus, les montagnards et les gui¬des en ramassent des ouantites enormes
.i
pour les vendre dans les stations fre- quentees par les touristes. II est des points oil c'est une veritable devastation et certaines especes seraient meme me¬naces de disparaltre entierement, si Ton n'y apportait remede.
Parmi les moyens qui ont ete essayes,. il faut signaler d'abord les mesures prises dans quelques pays par les lois ou par les autorites. En Suisse par exemple, piu- sieurs legislations cantonales se sont occupees dela conservation de l'edelweiss. En France, le prefet de la Savoie a pris recemment un arrete pour defendre l'extraction des tubercules de cyclamen.
L'initiative privee a fait peut-etre plus encore. UAssociation pour la protection des plantes, fondee & Geneve en l883, a pris A Uche de proteger les especes me- 
nacSes et Ton peut dire qu'elle Pa fait avec )e pi us grand zele. Le procede le plus efficace qui ait ete mis en ceuvre a la creation de jardins alpins destines a conserver el & multiplier les vegetaux de haute montagne. Gelui de Geneve date de l884; il a pour but I'elevage des plantes alpines au moyen de semis et il vend des graines et des pieds aux bota- nistes et amateurs & des prix accessibles a tous.
On a ensuite songe k creer des jardins botaniques k une altitude suffisante pour y &tre assure de la conservation des plantes alpines. Un jardin alpin a
etabli d'abord k l'h&tel du Weisshorn,
 
dans le val d'Anniviers, k plus de 2,000 metres au-dessus du niveau dela mer. Puis, en l888, la Society des bota- nistes du Vaiais, la Murithienne dScida la creation de trois jardins alpins, Fun a Sion (52l. metres), pour la lore de la zone sous-montagneuse, Fautre k Zermatt (l,e20 metres), et le troisi&me au Grand-Saint-Bernard (2,472 metres).
Une entreprise beaucoup plus impor- tante a ete ten tee a ['instigation de V As-sociation pour la protection des plantes; nous voulons parler du jardin de la Lin- ncea, mmignrS le 2l juiliet l889 & Bourg- Saint-Pierre, dansle Vaiais, a l,e93 metre d altitude..
Ce jardin parait devoir donner les
meilleurs resultats. Son directeur est
 t
M. Henry Correvon, et il est administre par une society dite Gomite international du jafdin botanique alpin de la Linncea, dont le president est M. Arthur de Glaparede.
L'exemple donnd par Y Association pour la protection des plantes a efce suivi depuis par la section milanaise du Club alpin it alien; ce nouveau jardin a ete cree en l89l, sur le Monte-Baro, au Sud de la branche orientale du lac de Ceme, a 800 metres d'aititude. On lui a donne le nom de Daphncea. La mme annee, la section des Alpes-Maritimes du Glub alpiin frangais inaugural a Saint-Mar tan- Yesubie (l,000 metres) un jardin alpin sur un. terrain oftert par Tun de ses membres, M. Bernard-Attanoux.
Enfin, nous sommes heureux de signa¬ler que la Societe des Tourisles du Dau- phin£, apr&s avoir decide la creation d'un jardin, vient de choisir pour son intallation la region de Rocher-Beranger, sur la montagne de Chamrousse, a l5 kilometres S.-E. de Grenoble; alti¬tude est de l,800,: l,900 metres. Des cette anneeT on commencera a l'orga- niser.
Ge sont de louables efforts que Ton ne saurait trop encounter. La protection des plantes est une oeuvre serieuse, ega- lement profitable aux int£rets de la science et k Tagrement des touristes; nous souh&itons que le public s y inte- resse.
GGSTAVE REGELSPERGBH.
LES EXPLORATIONS CONTEfflPORAlNES
A LA RECHERCHE DE CRAMPEL
ii
Je vais p'artir vers le lieu du massacre. — Le
depart. — Le Congo. — La rive en feu. —
Tempfite. — Pirogue disparue.
Des que je sus PefFroyable nouvelle, je m'Stais dit : Je partirai. Cependant, apr&s le premier moment de vif emoi passe, je m'interrogeai, me demandant ce que le devoir me dictait de faire. Avais-je le droit d'oublier que lorsque j'Gtais parti de France on m'avait dit de me hater et de me transporter de suite, avant toute chose, vers les regions inexplordes encore pour y planter le drapeau fran¬caise Pouvais-je de ma pro pre auto rite abandonner le programme qui m'avait ete diete e
Et cependant, d'autre part, m'Stait-il possible de me desinteresser de la cause de Gram pele Pouvais-je admettre qu'une main sacrilege aurait frappS nos fibres, aurait outrage notre pavilion et que je saivrais ma route tranquille- ment, me desinteressant des Ivene- mentse Et puis tous les membres de ' la mission avaient-ils reellement ete tuese en avais-je la preuvee Qui sait si un d'eux ne vivait encore et ne nous attendait pour le dSlivrere — Non, il sera de nous ce qu'il pourra, mais je par¬tirai l-bas, et je menerai TenquGte jus¬qu'au bout.
J'engageai M. Nebout k me suivre, lui montrant combien i pourrait toe utile par sa connaissance du pays et des indi¬genes. II consen.tit k m'accompagner.
Je reunis les trois Europeens qui m'avaient suivi et je leur dis que lors¬que je les avais engages k faire partie de ma mission, notre programme Gtait enlierement pacifique, mais que les circonstances etaient changes, qu'il fallait nous improviser guerriers, que dans de semblables circonstances je les considerais comme libres et dSlies de tout engagement. Je leur montrai la situation teliequ'elletait, ne leur garantissant pas le lendemain. Je les adjurai de faire un retour sur eux-mmes, de songera leurs families et de juger si leur devoir etait peut-tre de ne point se lancer dans une aventure dont je ne pouvais garantir Tissue. — Mais tous me repondirent simplement : a La oil vous irez nous irons aussi... 
Cependant de toute part on me disait: Qu'allez-vous faire la-base — Deja Crampel a ete assassin et ses ennemis sont forts maintenaiit de leur succes. Et puis, au dire de M. Nebout, tout ce que la mission possedait d'armes et de poudre etait entre ieurs mains. Gtaient trente miile cartouches Gras, plus de deux cents. fusils et quelqu es centaines de kilos de pou- i. Voir U a 823. .
dre. —Etqu'avez-vous, me disait-on, pour resister a tout celae J'avais mes 40 tirail-leurs et sur eux je pouvais compter de la facon la plus absolue.
Ils Ytaient bien exerces et etaient bien en main.

Mais les evenements se compliquaient encore. Les porteurs que j'avais emmens du Loango et qui devaient me suivre dans ]'interieur avaient tous dSserte jusqu'au dernier. Et comment faire des lors pour avancer e Nous avions renonce a tout ce qui est vivre d'Europe. Le pain et le vin etaient de longtemps rayes de nos repas. Mais du moins nous fallait-il encore emporter des marchandiscs d'echanges qui nous serviraieht k payer les vivres indigenes, car, comme on le sait, la mon- naie d'Europe na pas cours dans toutes ces regions et.les achats se font par voie d'echange. £t puis j'avais besoin encore d'effets, d'objets de. campement, de ma pharmacie et de cartouches.
A grand'peine,l et non sans perdre un temps prcieux, j'arrivai k recruter une cinquantaine de porteurs. Qu'etait cela pour transporter toutes mes char¬ges — Je resolus cependant de ne pas aftendre davantage. Les bateaux avapeur de la cojonie me transporteraient j usq u Bangui; de Ik, a Paide de pirogues, car la grande riviere cesse d'etre navigable pour les bateaux, je ferais porter tou-s mes colisjusqu'au deli dela region des rapides et je par tirais enfin avec seulement le strict indispensable, dans l'interieur.
Le bateau qui venajt d'amener M. Ne-bout avait, me disait-on, besoin de repa-rations qui le retiendaient un mois au moins au chantier. Mais je ne pouvais attendre et je priai l'adm i nistrateur de le mettre k ma disposition en ne faisant procSder qu'aux reparations les plus gommaires. . v
Nous partons/Tout ce que Brazzaville compte d'Europeens est k assemble sur le bord du Congo. Tous veuient nous serrer la main, nous embrasser, nous dire adieu, pour longtemps, qui sait m£me...
Mes tirailleurs, equipes, arriverit. Ils s'embarquent dans une chaloupe que nous trainons a la remorque.
La machine siffle, le bateau se met en marche et les mouchoirs qui' s'agitent sur le rivage deviennent plus petits, plus petits encore, tout s'embrume et disparait peu k peu...
Et ce n'est pas sans un serrement de coeur que je me sSpare le dernier de cette terre qui est presque encore un coin de la Patrie, de ces freres dont le coeur a battu plus fort pour nous, iiont les yeux se sont mouilles tout k rheure... Mais bien vite mes regards se tournent vers lavenir, vers la Uche k accompHr et que le sort voudra favoriser, et je me retrouve plein d'all£gresse et de joie de pouvoir partir enfin et de marcher vite vers le but a atteindre.
Brazzaville est situe sur le bord de cet immense lac que forme le Congo avant de s'engager dans la region montagneuse 
<Page no>264</Pageno>  oh son lit, dechire par des roches immenses qui Emergent au-dessus de la surface des flots, brise ses eaux en des tor¬rents impetueux cft nul bateau, nulle pirogue ne pourrait s'engagerr sans etre immediatement broyee, reduite k neant.
C'est sur un lac aux eaux calmes que nous naviguons maintenant, pour re- -monter ensuite le cours du fleuve im- mense, jusqu'au point ou la route flu- viale est continiiee vers le Nord par cette -autre riviere puissante, l'Oubangui, que je suivrai ensuite.

Le tout petit bateau qui nous transporte, qui n'a que l8 metres de long et oil seulement une petite plate-forme de deux metres de cete nous est r£serv£e a nous Europ£ens, fait petite figure sur cette plaine immense dont Thorizon n'est borne que l&-bas, bien loin, par les col- lines de ses rivages qui apparaissent toutes bleues dans les lointains embrumes.
Et quand le soleil va se coucber, meiant ses flots de pourpre et d'or aux eaux d'un jaune ocreux du Congo, c'est un spectacle superbe devant lequel on reste dans une extatique contemplation jnsqu'& ce que tout disparaisse soudain et qu'&Teclatante lumiere succede sans transition la nuit sombre, noire et infiniment longue.
Sur le fleuve, tout le jour, le calme le plus absolu regne; un calme de mort. Les rives apparaissent toutes planes, tant elles sont lointaines; pas un soufle ne semble remuer Teiegantfeuillage des palmiers est comme fige dans un eternel repos; par- fois seulement, lorsque nous approchons des iles, quelque enorme heron, trouble dans sa peche, s'enfuit; mais son vol est <Image></Image>   

  
A LA RECHERCHE DE CRAMPEL De toute part, tes flammes s'e/ancent au.sommet des grands arfcres... (page 2e4, col. 3). 

  
silencieux et ses grandes ailes s'agitent sans que nul bruit ne vienne frapper nosoreilles : il semble qu'il ait pris soin -de ne pas troubler cette quietude,.infinie comme la plaine liquide qui se deroule devant nous.	
 Mais la nuit est venue et tout autour de nous mille bruits s7eveillent. Ce sont des legions de grenouilles qui la, tout pres, sur le rivage contre lequel nous sommes -venus chercher refuge, emplissent l'air de leurs discordants coassements. Puis sou- lain des cris furieux et des aboiements qui resonnent, repetes par les echos des grandes vofttes de la foret. C'est une bande de singes surprise par quelque carnassier. Et toutes les branches s'ef- fondreut dans la fuite de cette troupe qui
se sauve affoiee, laissant sans doute 'un des siens aux grilles de l'ennemi. Et au loin le miaulement rauque des fauves.
Tout k coup des crepitements eclatent, semblables & une fusillade nourrie. Le feu est a la foret Le ciel s'empourpre a nouveau comme si Tastre radieux du jour allait apparaitre et des gerbes d'etincelles s'eievent en colonnes vers le ciel et re- tombent enpluie d'or toutautour denous. L'incendie approche, pousse maintenant par un vent violent. Et ce fond eclaire, voile par les superbes palmiers, sur lequel leur silhouette elegante se detache, par ces arbres immenses tout enguirlandes de lianes qui les entourent de leurs bras innombrables, produit un decor feerique que la parole estimpuissante k decrireet dont l'esprit garde un profond et inou- bliable souvenir.
De toute part maintenant les aboie¬ments et les miaulements se confondent plus furieux, plus feroces encore; bour- reaux et victimes fuient ensemble devant la communaute du danger. Les legions de grenouilles se sont tues.
Dej& nous nous appretons k nous eloi-gner de cette rive qui dans un instant sans doute ne sera plus qu'un immense brasier, car, de toute part les troncs eclatent, les branches se tordent comme dans de suprdmes convulsions d'agonie, et les flammes s'eiancent au sommet des grands arbres. Mais le vent a pousse l'in¬cendie par cete, il gagne maintenant les hautes herbes, la plaine s'illumine et le 
  
<Page no>266</Pageno>  longruban rouge del'incendie quis'etend, semblable k des rangSes de tirailleurs s'avangant en bon ordre, court vers les coteaux, en escalade les pentes, en em- brase les sommets, disparait pour reappa- raltre |lus loin, poursuivant rapidement sa route, son ceuvre de destruction
D'ou est venu Pincendiee qui a allume ce feue
Ce sont les indigenes et c'est Ik leur fagon de chasser. lis mettent le feu aux grandes herbes ou tous les animaux viennent p&turer, et ceux-ci, poussSs par les Qammes, sont contraints de passer en des points ou les chasseurs les atten- dent et les attaquent a coups de sagaie. Tant pis si Pincendie gagne la foret, tant pis s'il detruit tous ces tresors de vegeta¬tion : la nature est assez riche et reparera en peu de temps toute la devastation que Phomme s'estplua repandre. Bient&t une vegetation, nouvelle, luxuriantemasquera toute cette desolation du lendemain de l'incendie qui coatraste si cruellement avec la splendeur de la vegetation de la veille.
Cependant, toute la soiree et toute la nuit, nos hommes ont travailie k abattre les arbres morts, k les debiter par quartiers, k les scier en baches et le bois s'entasse sur la rive, Au petit jour on le chargera dans les soutes et sur le toit du bateau. C'est notre combustible. Nous brftlons pres d'une tonne par heure,, il nous faut done faire des provisions enormes pour pouvoir faire une bonne, journee de marche. Les hommes qui ont travailie la nuit dormiront tout le jour. A tour de rele nous: surveillons la besogne pour que d&s Pauhe tout soit pret et que sans perdre de temps nous puissions larguer l'amarre et reprendre notre route sur Pimmease fleuve.
Mais d&s le matin le ciel est emhrume a Phorizon. Le ioieil s'estleve, repandant un jour blafard eclairant Peau d'un reflet etraage Cependant nous avons gagne IQ large et nous filons nos six noeudls. Mais le soleil se voile, il fait presqjue sambre. De gros nuages noirs venantdaNfcrcMDuest s'avancent,semb).a- bles aux £Ms d'une mer en furie, deter- lant lies, u&s&urles autres, roulantdans une course	Souetain la nu£e se creve,
dechiree par dHmmenses, trainees, de feu qui paraissent plus aveuglantes encore, sur le fond noir. La foudre delate s'abat- tant sur lies plus gros arbres de la rive qu'elle bme comme des fetus: et dont la gigantesque ramure m s.'eflbadrer dans un immense, e.clabusseaaent de& e&ux din Congo,, qm parait t&mt mir M aussi.
Le; vent s'&leve: violeM des gutles d'eaur eaormes trouent la surface du fleuve. ll pleat. a torrent et eepeadJaal te vent ne cessepas, €e lac si- calme n'y a de cela qu'un moment se s&nd&vee en flots furieux.
. Nous avons dft relever les rideaux qui protegent d'ordinaire la petite plate- forme d'arriere sur laquelle nous nous tenons, car le vent penchait notre petit
bateau et aurait tout dechire. Cette plate- forme, & peine sureievee de deux pieds au-dessus de Peau, est balayee par les flots. Nous sommes trempes jusqu'aux os
Les chaudieres, muiliees parlapluie, degagent une vapeur intense.
Cependant le capitaine, coiffe du suroi, est reste a la barre; vite il s'est oriente et, luttant contre les elements, nous finis- sons par prendre notre route. Le capi- taine a bien manoeuvre, nous arrivons a gagner de petites lies boisees et, soudain proteges par elles, nous rentrous dans le calme alors que l'effroyable temple con¬tinue k faire rage.
Puis brusquement, sans traasition au- cune telle elle est venue, telle disparait la tornade. Les nuees accourues en furies sont reparties de meme. Le ciel est bleu, calme, les flots du Congo se sont aplanis, le lac a re forme son miroir tranquille qui reflet era le vol lourd des herons s'en allant etendre leurs ailes et les assecher au grand soleil radieux qui luit plus brillant que jamais.
Une heure a suffi pour tout bouleverser 'et pour tout remettre dans l'ordre — apparent du moins — car qui sait eom- bien de pirogues ont sombree qui sait combien de cadavres roClient ces eaux dans le calme eternel de-la morte
i -
Dans un des derniers voyages, un des petits bateaux tels que le ndtre avait ete pris par la tornade. Six hommes du bord etaient ailes avec la pirogue acheter des vivres. Mais la tourmente les avait pris. De loin on' les avait apergus lutter sans pouvoirseulementleur porter secours, ris- quant de perdre le bateau. Et lorsque le ' ; calme s'etait retahli on n'avait plus jamais ' revu ni les hommes, ni la pirogue l (a suivre.)	JEAK DYBOWSKX.
AVENTURES DE TERRE ET DE MEB
PERDDS SUR L'OCEAN
LITRE PREMIER
LB ROI DE LA MORT
TROISL&ME PARTIE

LES TRAITRISES B'UNE ESCALE
CHAPITRE VII

Echaage de eoBfidcaces. — Stupeur, perpt&xite, , aJaurfssemeBt. — On fait du charbon. — Con- d'amaatioa par ddfaut. — La situatioik se corse. — Est-ce le Vaisseau Fwitdme f

Pendant plus dune heure, les deux jeunes gens, resterent enfermes, echan- geamt leurs confidences et se racontant muKoellement ce qui leur etait arrive diep.uis q&ih m s'etaient pas vus.
Gaston apprit k son ami qu'il alfait en Chine, charge d'une mission confiden- tielle pour le compte du gouvernement
'I t. Voir lse n l93 k 83.
frangais, et il avait pris cette voie pour visiter PAmerique qu'il ne connaissaifc pas.
c Maisj'y vais, en Chine l repartit Bar-thes, tu restes avec nous et je t'emmene; si je puis meme t'aider dans tes negotia¬tions. ..
— Jele pensebien, unprincedeYen.... c'est convenu, je ne te quitte plus. 
Barthes avait conte par le menu toute sa vie a Noumea, son evasion, son adop¬tion parFho, la mort du vieillard, les tra- casseries qu'il subissait a San-Francisco, jusqu'aux conseils du capitaine Digby, de ne pasrester Iongtemps en Californie. II lui avait tout fait connaitre. Plusieurs fois, pendant ce recit, Gaston avait eu des mouvements singuliers, des exclama¬tions inexpliquees, des froncements de sourcils, que Barthes n'avait pas releves, croyant qu'ils ne s'appliquaient qu'a sa situation romanesque. Aussi quel ne fut pas son etonnement, lorsque Gaston lui repondit:
c Ne m'interroge pas, mon bien cher ami, ce serait inutile, je ne pourrais rien te dire; sache seulement que sans le savoir, sans fen douter mime, je Pai bien vu par ton recit, tu te trouves direc- tement meie k une affaire diktat de la plus haute gravite, qui depuis trois jours fait marcher sans interruption le tele¬graph e entre le consulat general de France a San-Francisco, et notre legation. de Washington.
— Ne m'interromps pas, je t'en sap- plie. Toutes les demarches deM. deSaint- Furcy, kla prefecture de police Grdlard, n'ont eu d'autre but que de t'empecher de partir en attendant que le gouverne¬ment de Washington autorise le sequestre de ton navire,et ton arrestation avec tous¬les tiens, e'est--dire tout Peqaipage.
. c Je vors et comprends qu'on se trompe, mais pour le prouver il faudrait dire qui- tu es, et cela se terminerait par ton re tour au penitencier. Pars doac- cette nuit meme, il sera encore temple pense, car on ne marche pas tres vite au ministere des Affaires etrangres de la Maison Blan¬che; les Americains soMjaioux de leurs prerogatives, etils n'aiment pas agir k la leg&re quand il s'agit de delexer aux de- maades des gouvernements etrangers, mais notre ambassadeur ne quitte pas les bureaux, et ici au consulat on attend d'heure en heure Pordre d'agir.
 Je te dirai meme que dans la situa¬tion qui nous est faite k tou deux dans cette affaire, je ne puis pte qfoftlter ton navire si je veux partir avec toi il ne faut pas qu'ame qui vive se dfoute de ma presence a ton bordL Tu vas dome me don- ner une chambre dans tes apparfements d'ou je ne sortirai que quand t auras pris la mer. Si la depeche attendee arrive k temps po.wr teipch.ere partir, eh bient je ferai tranquillement /non apparition sur le porit, ou du reste ma presence serait olficiellement necessaire k ce mo- ment... 
 

  
—	<Page no>267</Pageno>  En verite, mon cher Gaston...
—	Si tu ajoutes un mot de plus, je croi- rai que tu nras pas confiance en ma pa¬role; en ce moment faut-il te rpeter que je ne puis rien tedire autree... Je ne puis que te sauver, et encore parce qu'en meme temps que je t'ai retrouve, j'ai appris par ton recit que tu n'etais pour rien dans cette affaire, sans cela mon devoir m'aurait oblige de t'abandonnera tori malheureux sort. Tu sauras tout' plus tard. En attendant, fais ce que je te dis, pr£pare-toi k partir, et fais-moi don¬ner la pidce la plus recuiee de ton appar- tement. 
Depeindre la- stupeur, les perplexites, Fahurissement de Barthes serait chose impossible... Cependant il conhaissait son ami, et tout en n'insistant plus pour obtenir une explication, il se prepara k partir le soir meme.
Par sesordres, on commenga kfaire le charbon; il donria la consigne non seule-ment d'en remplir la cale, one fois les soutes garnles, mais encore, d'en mettre dans tout le faux-pont, dans les cabines des officiers, et sur Ie pont, partout oh on pourrait en placer. Pour prevenir les deg&ts et la malproprete on devait placer le charbon en sacs, et non en vrague, de fapon qu'il fftt facile de l'enlever, lors- qu'on le voudrait.
Les garnisaires assistaient& ce manege avec indifference, ils avaient regu l'ordre de garder le navire et non de l'empecher de faire sa provision de combustible.
L'audience de la cour de police s'ouvrit k midi. Ni Barthes, ni Pornic n'y paru- rent, les conseils de Gaston avaient change du tout autout les dispositionsdu commandant dd Yen. Ils furent condam- nes par defaut au maximum de la peine; cinq cents dollars d'amende et dix jours de prison. .
La lutte s'accentuait et tout San-Fran-cisco attendait fievreusement comment tout cela allait finir.
Sur les trois heures, une fregate cui- rassee portant pavilion frangais &la corne, arriva en rade; le pilote qui etait alie la chercher avait remis k son commandant un pli du consul de San-Francisco, et Ton remarqua qu'au lieu d'aller accoster un wharf, elle se plagait&deux encablures k peine par le travers du .Yen, comme si elle avait l'intention; de l'empecher de sortir. 
La situation se corsait de plus en plus. Enfin, sur les six heures du soir, un peu avant le coucher du conseil, le bruitcou- rut en ville que l'ordre de mettre l'em- bargo sur le navire chinois, etait enfin arrive de Washington, et comme pour confirmer cette nouvelle une canoniere des Etatrf-Unis qui se trouvait dans le port vint se ranger aux cetes du navire frangais.
Ce dernier, en manoeuvrnt pour lui faire place, presenta son arriereau quai, etchacun put lire son nom sous lecouron- nement: La Vigilante. 	 
C'etait en effet ia fregate qui croisait
par le travers de Hie Nou, la nuit de l invasion, qui venait d'arriver de Nou¬mea, et qui allait se trouver aux prises avec le meme adversaire.
Allait-elle etre plus heureuse cette foise Tout le faisait supposer.
Pendant toute la soiree, le consul de France fit chercher M. de Saint-Furcy et Gaston de la Joncquieres. Peine perdue, on ne put les rencontrer nulle part; on les supposa en partie de plaisir dans les environs, et ie consul remit au lendemain le soin de les faire prevenir.
A huit heures une demi-compagnie de soldats de marine, furent adjoints aux garnisaires. Barthes les reut sans bron- cher.
 Tu es bien perdu, mon pauvre ami, fit Gaston les larmes aux yeux, abandonne ton navire, fuis;..
—	Attends k demain,  repondit Bar¬thes en souriant.
Le corps du vieux Fho avait ete retire du catafalque, mis en biere et descendu dans la cale.
Sur les neuf heures, lorque l'equipage eut fini de souper, Barthes fit fermer pour la nuit tous les panneaux et ecou- tilles, et un coup de tambour annona le coucher des hommes. Bientdt tous les bruits s'eteignirent un a un sur le Yen, et on n'entendit plus k bord que les pas des soldats de garde se promenant sur le pont.
Une emotion singuliere planait sur
toute la ville de San-Francisco. On etait

au courant des mesures de repression, mais nul n'en connaissait les motifs, et le mystere qui entourait cette affaire aug-
mentait la fievre de Tattente.

Des paris pour et contre, s'etaient engages dans tous les clubs.
Minuit tintait au bourdon de Saint- Paul, et les soldats, pour se.rechauffer; battaient la semelle sur le pont.</Article>  
Aux dernieres notes de l'heure la con-versation suivante s'engagea entre deux des sentinelles:
€ Dis done, Bob, qui est-ce qui aime- rait mieux etre dans son lit qu'icie
—	Cette betise
—	Dame on aurait bien pu nous laisser tranquilles, le wharf est ferme par des chalnes, et k moins que d'etre le diable en personne, ce maudit navire ne pour¬rait les briser sans donner l'eveil.
—	Et les deux navires de guerre qui barrent la sortiee 
Puis un temps de silence se fit.
t Oh he fit tout a coup l'un des soldats.

—	Qu'as-tu, Bobe demanda son inter- locuteur.
—	On dirait que ce maudit navire a bougee
—	C'est la tete qui t'a tourne... Mais non par Dieu, le pont tremble, on machine quelque chose par la-dessous.
—	Tu vois quej'avais raison... Tiens, ecoute ce sifflement, on dirait que l'eau entredansle navire... le voilaquis'agite... Dieu me damne, les coquins ontsaborde
la coque, nous coulons a vue d'oe;l. Vite reveillons les camaradesqui dorment sur les sacs a charbon. 
Le Yen s'enfon$ait en effet dans l'eau avec une vitesse effrayante: dans une minute il aurait disparu.
Ce fut pendant un instant un brouhaha indescriptible: fantassins, garnisaires, c'etait a qui saute rait le plus vite sur le wharf... les premiers arrives surles pan- deks tendaient les mains aux autres...
Quand ils furent tous reunis, ils con- staterent, avec uneinexprimable stupeur, que l'eau calme et noire, avait repris la place qu'occupait le Yen.
lis coururent de tous cetes comme des fous donner l'alarmeu D'abord on ne voulut pas les croire, mais il fallut bien se rendre k revidence, le Yen avait bien disparu
Avait-il coule a pice On attendit le jour pour s'en assurer. Au teverdusoleil, tout San-Francisco etait snr ie quai; on fit descendre une clpche k p|ongurr et les hommes remonterent,.. anjiefoant qu'ils n'avaient trouve quel leasable et la vase...
Le depart du mysterieux navire ne pou'vait plus etre mis en doute. On se rappela alors son arrives, et la super- stitiepse population du port, demeura persuadee qu'elle avait eu la visite du fameux Vaisseau fantdme si populaire dans,les vieilles legendes de la marine...
En dehors des passes, un vaisseau qui se balanait ' coquettement a la lame pointa tout k coup un de ses gros canons k pivot vers une des tours sur laquelle etait etabli le semaphore de gauche et tira. Un obus de trois cents divres pene- tra.dans le monument, edata et filrsauter en l'air tour, semaphore et telegraphe.
Ce fut le dernier adieu du Yen k la
cete de Californie.

FIN DU LIVRE PREMIER.
(& suivre.)	Louis JACOLLIOT.


LES MISSIONS FRANCISES4
<Article>  VOYAGES DD DOCTEDR CREYADXl
NORD-AMAZONE
Quelques defections et quelques sauts. — Mala- die de Mgr Emonet et du Pere Kroenner. — Decouvertes pharmaceutiques. — Trente-deux jours chez les Bonis.—La question de Tor. — Hypotheses ancienaea. — Conclusions mo- dernes.
Au moment ou expedition de Gre¬vaux allait franchir le premier saut et se trouver en dehors des pays civilises, quelques defections s'etaient produites parmi les hommes engages a Cayenne. Ceux qui avaient persiste paraissaient assez resolus. Ils etaient au nombre de
4. Reproduction interdite aux jouraaux qui n'ont pas de traite avec la Society des Gens do Lettres. Voir les n 82l k 823. 
<Page no>265</Pageno>  sept, sans compter quatre Indiens qui devaient .iconduire Crevaux dans une bonne pirogue, a une vingtaine de lieues, vers Pouligoudou, ou il arrivait le 23 juillet.
Ce n'etait pas sans une certaine emo- lion que les premiers sauts avaient ete franchis. Mais Crevaux s'etait bientdt fait k ce genre de navigation et il pre- tendait, des son sejour k Pouligoudou, qu'il se trouvait aussi tranquilie dans sa pirogue que dans le canot major d'un vaisseau de guerre.	 
Les sauts de Man-Caba, iftan-Bari, Singa-Tetey lui aaient inspire quelques hesitations; mais, dej&, &[son compte, ils ne repondaient pas aux noms effravants que leur donnent les indigenes. Man-Caba signifie, en effet, l'homme fuit; Man-Bari, rhomme crie; Singa-Tetey, doublez la corde. II est k supposer que ces apipella- tions ont ete imaginees pour effrayer les ennemis donf on redoutait l'invasion.
Avant de poursuivre leur route, Mgr Emonet, le Pere Kroenner et Crevaux recueillent tous les .mots qu'ils peuvent saisir de la langue bosh. Ces negres, evades de la Guyane hollandaise, vers le milieu du xiiie siede, sont revenus Al'etat sauvage. lis torment trois tribus principales : les Youkas, les Pouligou- dous et les Bonis., Nos voyageurs, qui pensent que le pays gagnerait beau- coup a.se servir de ces bras vigoureux, s'efforcent de nouer avec les noirs qu'ils rencontrent des rapports amicaux; puis ils mettent le cap sur l'Awa, apres avoir renforce leur personnel de cinq negres Bonis qui les accompagneront jusqu'aux Indiens. Ils precipitent leur marche de faon a ne pas attaquer les vivres desti¬nes au voyage par terre.
Le 2 avril l877, Crevaux redige au crayon la lettre suivante qu'il adresse au ministre de l'lnstruction publique :
US milles.
Int£rieur des Guyanes Franco-Hollandaise.
Soir.
Notre dernier trajet (e jours de canotage a l ou 8 heures par jour) nous a beaucoup fati¬gues. Ayant trouve la riviere (l'Awa) litterale- ment parsemee de roches sur une etendue d'environ e milles, il nous a fallu deux longues joufnees pour franchir cet obstacle, derrtere lequel les Bonis ont cherche un refuge contre les blancs.
Mgr Emonet a rempli deux fois sa piro¬gue , nous avons ete obliges de decharger et de trainer nos embarcations & la corde. Pendant que nos hommes faisaient ces travaux, nous etions obliges de rester des heures entires exposes au soleil sur des cailloux brCi- lants. ll en est results que'je me suis couche aussitet apres avoir re$u les honneurs que les Bonis ont rendus k notre pavilion.
3 jours de fievre sans sortir de mon hamac. Je me trouve assez bien depuis ce matin. J'ai pu assister & l'inhumation dies cheveux et des ongles du grand Man; c'est tr£s curieux. Le Pere Kroenner, malgre ses 20 ann£es de Guyane, est tomhe m&lade hier soir. Mgr Emonet & eu la fivre toute la journfee.
Ne nous plaignons pas trop, il est fort heu- reux que nous soyons arrives k cette distance ans plus d'avaridt.
De Cotica, pays des Bonis, Grevaux
 _
ecrit, quelques jours plus tard, que la maladie de monseigneur Emonet est devenue tres grave. Un acces de fievre . pernicieuse a mis la vie du prelat dans le plus grand danger, pendant quarante- huit heures.
La fievre du Pere Kroenner a dure e jours. C'est Crevaux, celui-l4 meme qui affronteleclimatpour la premiere fois, qui resiste le mieux et qui bientet se reieve compietement. ll prend des mesures pour diriger en toute h&te ses deux compa- gnonsepuises'par la maladie surl'hepital de Saint-Laurent, qui se trouve dans le bas du fleuve. II procede ensuite au com¬plement des provisions necessaires & son equipage et s'entete dans son projet de revenir par l'Amazone. Si je me porte bien, dit-il, dans un mois je serai sur un petit ruisseau qui me conduira au grand fleuve.  Ces diverses preoccupa¬tions ne ralentissent pas son activite. II cherche des choses nouvelles,dans le pays Boni et il trouve une huile qui pourra rendre des services en therapeutique.
Cette huile ou pluttit cette essence est celle de Bamba, qui est employee par les negres Bosh pour tuer les chiques, les vers macaques et autres parasites incom- modants. Grevaux recueille d'autres pro- duits pharmaceutiques qui foisonnentsur le territoire qu'il parcourt et qu'on n'utilise pas. II pense au parti que pour- rait en tirer le commerce frangais et in- siste pour qu'on previenne de ses trou-vailles des negotiants de Paris. Son sejour forc.e d'un mois chez les Bonis lui permetd'etudier la question aurifere et de l'envisager au point de vue geologique. Un ancien sous-officier d'infanterie de marine, M. Labourdette, qui possede une longue pratique des mines d'or, le seconde dans cette etude. C'est ce jeune homme intelligent et audacieux 'qui a etabli le placer d'Awara-Soula , . k le3 milles dans l'interieur du fleuve Ma- roni.
Crevaux remarque les principaux fails suivants :
l° Les roches qu'on trouve dans les criques auriferes sont identiques a celles des'montagnes voisines. L'or d'une cri- que coulant entre des montagnes ferru- gineuses est souvent terni par la rouille qui reste dans les anfractuosites des pepites.
. 2°Les montagnes avoisinant les criques auriferes sont constituees par des roches qui renferment de l'or. C'est la desagre- gation de ces roches qui alimente la production aurifere des cours d'eaux.
3° Beaucoup de criques, chargees d'or et dejk obstruees, ne datent que d'une epoque tout k fait moderne. Les preuves de cette origine sont nombreuses pour Crevaux. La premiere, c'est que desarbres qui vivent encore ont assiste au depdt de l'or. En effet, on trouve generalementune quantite beaucoup plus grande de ce metal autour de leurs racines. Faut-il d'autres temoignagese En voici un formel. M. Cazala a trouve une hache en slie des
Indiens sur la glaise, immediatement au- dessous de la couche aurifere, dans le lit obstrue d'une crique debouchant dans la riviere de Sparwini. M. Jean Saint-Flour aurait trouve dans la meme couche, k la Casate et & l'Orapu, des debris de vase en terre des Indiens Galibis.
4° Les criques changent souvent de lit, k cause des bois qui les encombrent dans le Haut-Maroni; les bois qui se trouvent entre la glaise et la couche aurifere pre- sentent souvent une teinte noire qui est un commencement de carbonisation. En plusieurs endroits Crevaux avait trouve de veritable charbon.- De ces observations il concluait qu'il etait en contradiction complete avec cette theorie admise depuis des siecles que tout l'or de la Guyane provient des monts Tumuc- Humac. Les faits les plus positifs demon- trent que l'or des criques ne provient absolument que de la desagregation des montagnes qui forment leur bassin.
L'hypothese d'un deluge est absolu-ment inutile pour expliquer la formation des depets auriferes, puisqu'on voit )e phenomene se produire chaque jour par la simple intervention de la pluie. On doit done cesser de considerer les montagnes du Tumuc-Humac comme la source uni¬que desrichesses auriferes de la Guyaoe. Nous admettons au contraire, declare Crevaux, que toute montagne ou.colline qui contient de l'or est une source isoiee etindependante qui deverse ce metal clans ie cours d'eau le plus voisin. La desagre¬gation incessante des roches par les ra¬cines des grands arbres qui portent dans le sol l'oxygene, e'est-a-dire l'agent des- tructeur des roches par excellence, forme chaque jour de nouveaux depets auriferes qui empechent les mineurs de detruire k jamais la production de l'or a la Guyane.
Les Tumuc-Humac donneront sans doute de l'or, comme presque toutes les montagnes du pays. Peut-etre sont-elles plus riches que celles de la Basse-Guyane, k cause de la nature des roches qui les constituent. On dit vaguement, personne n'en avu, qu'elies sont form£es par des „ masses de quartz. Ce serait un indice pour rencontrer des filons de metaux precieux et du diamant.
Ainsi se terminait une correspondance qui apprenait en France que Crevaux, oblige de rerivoyer son domestique, ma¬lade k mourir, licenciait son equipage, faute de vivres suffisants, et demeurait, le ler septembre-l877, & lamerci de trois sauvages.</Article>  
RAOUL JOLLY.
<Article>  CHANGEMENT DJADRESSE
Chaque demaude de changcment d'a- dressedoit$treaecompagnee d'une bande tmpriro£e et de CINQUANTE CENTIMES en timbres-poste pour frais de rtiim
press on.
Les abounds de .Paris qul vont en pro vinee ont a payer un supplement de TROIS CENTIMES par exemplaire qu'ils rent reee voir &leur nouveileadresse. 

  

/ 
CHAPITRE X
(Suite.)
Les matelots immobiles attendent, Paviron borde, les ordres de leur capi¬taine.
Celuirci ne peut se r£soudre .encore a o~ donner la retraite.
Un coup de sonde lui donne le fond par qua¬rante brasses.
II commande de na- ger. Un nouveau coup accuse une profondeur de cent brasses. Cinq cents metres plus loin, il en trouve vingt-cinq. Plus loin encore, Pin- strument n'atteint plus le fond k deux cents brasses
Le bateau va, vient, vire, louvoye, explore la region pour trouver dans le voisinage un point fixe ou le capitaine puisse d£poser le docu¬ment qui donnera seul a sa d£couverte toute ga- rantie d'authenticite.
Et rienl... rien que ce double fond de glace dont la sonde lui ac¬cuse toujours la pre¬sence Rien que ces valiees sous-marines avec leurs escarpements, leurs depressions, leurs bas-fonds cribies d'oii- vertures communiquant avec l'ocean polaire. Rien que la vieille ban- quise paleocrystique oscillant de-ci, de-la, aux environs du pele,	t
accrochee peut-etre a quelques pics ro- cheux, ou soudee d'un bord a une terre que Pexpedition francaise ne peut apercevoir.
Si le pele Nord est manifestement de- couvert par le capitaine d'Ambrieux, cet exploit unique dans les fastes des voyages n'en restera pas moins sujet k la contes-tation, faute d'un point fixe Parce qu'il manquera k quelques milliers de tonnes de solide, les interesses pourront revo- quer en doute l'affirmalion du vaillant officier, faute d'un lieu oil reste le proces- verbal de decouverte...
II est bien evident que son journal de bord, contenant la mention exacte des longitudes fera foi, ainsi que la carte de
LES GRANGES AVENTURES
<Page no>269</Pageno>  LES FRANGAIS AU POLE NORD'

TROISIEME PARTIE
L'ENFEK DE GLACE
4. Voir les n° 7e8 et 823.
l'itineraire mise k jour avec un soin scru- puleux.
Mais son adversaire, si prodigue de cairns et de documents, se contentera- t-il de cespreuves que les societes savantes ad mettent generalement sans observa¬tion, surtout quand Phommequiles pre- sente offre toutes les garanties d'honora-
bilitee
Ne lui cberchera-t-il pas, au dernier moment, une de ces chicanes mesquines et absurdes trop connues sous le nom de : querelles d'Allemande...
De son cete, le'capitaine d'Ambrieux n'exagere-t-il pas ses scrupules, en vou- " lant affirmer, avec preuves materielles k Pappui, un fait qui probablement ne pourra pas etre de sitot contrelee
t Ma parole ne doit-elle pas suffire l  se dit le brave officier, qui vient de faire en un moment ces reflexions iongues a formuler.
Et elle suffira, n'en doutez pas, capi-taine, car cette affirmation d'un homme tel que vous vaut toutes preuves ecrites, et s'impose & tous, amis, ennemis ou simplement rivaux.
Apres un repas qu'il eut voulu offrir plus substantiel & ses auxiliaires et qui se termina par un double ration — la
petite fete du matelot — le capitaine s'orienta, puis commanda le retour.
Le soir venu, bien que chacun fill harasse, nul ne songeait a dormir, y compris les chien dont la promiscuite devenait parfois bien genante, quand on ne rencontrait pas quelque glaon pour permettre aux pauvres betes de s'isolcr un moment.
' Le grappin mordit comme la veille dans le fond de glace et le bateau s'im- mobilisa.
Que cette expression : Je soir  n'im-
olique pas, dans la pensee du lecteur, Pidee 'de tenebres tombant lentement sur l'enfer de glace pour ajouter en¬core & Phorreur de son silence. II n'y a plus de nuit, car I'interminable journee polaire luit de- puis Iongtemps sur. ce point desole de notre globe. Tellement desole, tellement silencieux et morne, qu'il semble appartenir k un autre monde,a uneplanete en voie de decomposition.
Mai's, comme la vi- gueur humaine est limi- tee, comme les efforts des matelots pendant cette journee ont ete considerables, le petit equipage s'installe pour prendre un repos merite. ll fait grand jour, mais, d 'apres les convention de notre chronometrie, et Phabitude vicieuse d'ailleurs que nous avons de couper notre journee civile en deux fois douze
heures, c'est la nuit. 
Le diner, plus que mediocre, une fois ab- sorbe, on cause, et les marins qui ne peuvent, malgre tout, concevoir Pimportance du voyage ainsi termine en pleine mer, sur un point que rien ne determine, du moins k leursyeuxr restent mornes et deconcertes.
N'etait la verve du Parisien, auquel Dumas donne la replique, Pentretien tomberait bientet au niveau du thermo- metre, qui marque en ce moment—l2°.
 Enfin, conclut gravemeot le pre¬mier, nous voici en route pour les grands boulevards, apres aoir vu un certain nombre de pays particulierement quel- conques, notamment celui des engelures, des bombes glacees, ou autres sorbets comestibles ou non.
— Et puis, reprend Dumas, nous sommes alies au pele Nord qui est un endroit lointain, peu frequente des ma- tburins detous pays, meme des Marseil- lais...  
 <Page no>270</Pageno>  Te l... mon bon... nous poseral
—	L'erohetement sera que nous ne pourrons pas dire comment que La chose est faite, vu que le plus malin d'entre nous, sauf le capitaine, n'a ete fichu de rien apercevoir...
—	Mais, repond l'officier avec sa con- descendance habituelle, la question n'a-t- elle pas ete assez souvent agitee, pour que vous ne sachiez qu'il n'y a en effet rien & voir e
 Pas plus que vous je n'ai vu dans l'acception banale du mot...
t J'ai simplement trouve, puis atteint, avec votre concotfrs, un point jusqu'alors inaccessible a tout autre...
c C'est l& votre merite et le mien.
 II y aurait maintenant des expe¬riences fort interessantes k faire sur la pesanteur, lapression atmospherique, les mouvements de raiguilleaimantee, etc...
 Mais je manque de tout pour cela 
 D'autres viendront apres nous et -resoudront ces problemes.
—	Faites excuse, capitaine, observe respectueusemcnt le Parisien,vous venez de parler de pesanteur; est-ce que les memes corps n'auraient pas le meme poids sur toute la terree
—	Comme la terre est plus renfiee a l'equateur et plus aplatie au pele, un corps, quelconque, le tien par exemple, doit etre plus lourd ici qu'a l'equa¬teur.
—	Faites excuse, je ne saisis pas bien...
—	Gr&ce k Taplatissement fort notable du pele, nous nous trouvons, par le fait, plus pres du centre de la terre qui nous attire da vantage.
 Or, cette attraction, c'est la pesan¬teur.
 Comme les corps s'attirent en raison inverse du carre des distances et en raison directe des masses, tu peses d'autantplus que. ta es plus.pres du centre d'attrao tion...
 Tout cela est bien sec, bien abstrait, -enferme dans une formule... mais il n'y a pas d'autre moyen de l'enoncer.
t Enfin, uneautre cause tendraitencore k augmenter notre poids...
t Ici nous sommes immobiles, tandis qu'a l'equateur nous participerions a la vitesse de rotation tres considerable de la terre.
t La force centrifuge combattant, bien que dans de faibies proportions, la force d'attraction, notre poids devrait se trouver diminuS d'autant.
—	Excusez toujours, capitaine.
 Mais, alors, sauf vot'respect, nousne bougeons plus, ici, meme en marchant, tandis que les gens de l'equateur se depla- cent en restant couches.
—	Par rapport a la terre, oui. -
 Tu sais que la terre accomplit sa rotation en vingt-quatre heures.
t En pivotant ainsi sur elle-meme, comme une toupie, elle communique & ses differentes latitudes une vitesse ega-- lement differente, suivant la position
qu'elies occupent par rapport k l'axe de rotation.
 A l'equateur la vitesse atteint k son maximum. Or, la terre ayant k l'equa¬teur quarante millions de metres de cir- conference, un point quelconque par- courra cette distance vertigineuse de quarante millions de metres, en vingt- quatre heures, c'est-&-dire avec une vitesse de quatre cent soixante-quatre metres par seconde.
t Sous la latitude de Paris, c'est-&-dire par 48° 50'.l3", le cercle etant sensible- ment moins grand, la distance parcourue diminue d'autaut. Elle n'est plus que de trois cent cinq metres par se¬conde.
- t Au pAle meme, elle devient nulle.
 Done nous sommes immobiles. par rapport aux habitants des zones com¬prises entre l'equateur et la pele.
 Tu as saisi, n'est-ce pase
T- Tant qu'it peu pres, capitaine, et je vous remercie bien.
~ Tu n'as plus rien a me deman¬ded
—	Ohl si, capitaine, bien des choses qui m'interesseraient d'autant plus qu'elies seraient exprimees par vous.
 Mais les camarades sont las... archi- lasl... Et je vois bien qu'ils commencent a dormir, malgre ce failli soleil qui ne nous a pas l&ches d'une minute, a me- sure que nous nous sommes avances jusqu'ici.
. — Rien d'etonnant k cela.
 Tu sais pourtant qu'au pele meme le soleil se montre le jour de l'equinoxe du printemps, e'est-a-dire le 23 mars.
.II apparalt alors — sans tenir, bien entendu, comptedela refraction—coupe en deux par l'horizon.
t II monte peu k peu 'en suivant des courbes allongees, et ne se couche plus
de six mois.
i t
t A l'equinoxe d'automne, e'est--dire le septembre, son disque vient de nou- veau affleurer k l'horizon, puis il dispa- ralt pour six mois, laissant la region plongee dans les tenebres affreuses de la nuit polaire.
 Mais, a ton tour, essaye de dor¬mir.
t Le temps nous presse... Je voudrais etre dej& l4-bas...
—	Soyez tranquille, capitaine.
t On va dormir ferme afin de souquer double..
 Pas vrai, les autres
Mais les autres, la fourrure rabattue sur le nez, font entendre un trio de ron- flements dontl'intensite montre que leur sommeil est profond et en raison des fatigues endurees.
Le capitaine, lui, semble de fer. Ac- coude sur le petit appontement qui ter- mine le bateau a l'arriere, il assiste au lent defile, des heures, revant a la patrie absente, aux camarades perdus sur la banquise, k sa victoire, aux formidables difficultes du retour...
(o suivre). Louis BOUSSENARD.
Zante ou Spartivento — ancienne Za- cynthe — est la plus riche de toutes les iles Ioniennes et la plus grande apres Corfou et Gephalonie; sasuperflcie atteint 440 kilometres carres; ses vergers, ses vignobles et ses cultures luxuriantes lui ontvalu Ie surnom de Fleur du Levant; Homere Tappelait t l'ile d'Or, couverte de forets ; aujourd'hui les arbres. y sont clairsemes.
Vue du pont d'un navire, elle ofTre un panorama merveilleux, avec ses longjies terrasses paralleles qui surplombent la mer k une grande hauteur, et sur les- , quelles croittout une vegetation confuse de cypres, de figuiers, de cactus, de vignes, d'oliviers gigantesques, d'aloes, entremeies dans un pittoresque desordre. Le soleil met en relief les moindres acci-dents du sol et couvre d'un manteau d'or les vagues azurees. Les masses de verdure disseminees sur des balmes rapides, en- cadrees par le bleu.du ciel et de l'eau, noyees dans les flots d'une lumiere res- pie ndissante, font songer k l'Eden tradi- tionnel.
Zante, la.capitale (le,200 habitants), occupe un site charmant, au pied d'une montagne, sur la cete orientale. Elle s'etend en demi-cercle sur le pourtour d'un golfe Iargement arrose; les blocs grandioses du mont Scopos, qui ferment l'horizon, les escarpements abrupts que couronne la"citadelle, dans le fond les molles ondulations des collines, servent de cadre ravissant k ce tableau, que les marsons blanches piquent de notes ecla- tantes, surtout au centre, c L'ensemble a quelque chose de gai, de riant et . d'aimable qui enchante des Tarrivee : veritable concert de teintes exquises, dont i'harmonieux accord, comine une douce musique, caresse . etrangement et s'insinue jusqu'au fond de l'4me, pendant que la brise apporte, par bouf- fees, de penetrants aromes, respires avec delices. On dirait que montagnes, ar¬bres et maisons sourient a l'etranger et lui souhaitent gracieusement la bien-
venue.  M 
il y a quelques semaines encore, l'inte- rieur ne presentait pas moins de gaiete et d'animation. Le costume des Zantiotes est k la fois italien et grec, et leur phy- sionomie rappelle celle des habitants de Naples, de Palerme ou de Messine. Les femmes ont la demarche molle, le regard vif, reiegance et le brio des Siciliennes et des Maltaises. Les hommes, serviables et courtois, rappellent leurs voisins d'ltalie, avec leurs airs conquerants et leurs con-versations bruyantes. On sejourrieiait volontiers des semaines au milieu des ravissantes campagnes de Zante.
LES ILES l0NIENNES

Le climat est doux et moins variable que dans les autres iles de i'archipel; 
<Page no>274</Pageno>  malheureusement cet avantage est contre balance par le flea a des tremble ments de terre, et Zante n'avait pas encore oublie les catastrophes de l820 t de l840, Jorsque, le mois dernier, de violentes secousses ebranlaient rile&plusieurs re¬prises et la transformaient en monceaux deruines. Zante paralt etrele foyer d'un mouvement sismique qui rayonne sur la cete du Peloponese et dont les dernieres vibrations se font sentir jusqu'a Athenes.
La veille, une tempete effroyable s'etait abattue sur la cete. Toute.s les maisons s'etaient lezardees des les premieres secousses; la plupart des habitants eurent le temps de sortir -de leurs demeures; quelques-uns pourtant furent tues ou grievement blesses.
La population effrayee voulait prendre la mer. On dut etablir partout des tentes- abris et faire venir des vivres de Pyrgos, de Patras et de Missolonghi.
Les secousses ulterieures renverserent plus d'un tiers des habitations; la cita- delle venitienne, les eglises, le theatre, les casernes. furent & demi demolis. Les villages de Keri, Agala, Mouzaki, Mahe- rados, Romiri, etc., ont ete entierement saccages; le spectacle est navrant. Plus de 30,000 personnes camp.ent en plein air et sous la pluie; partout le sol est crevasse et les deg&ts depassent dix millions.
Le roi et la reine de Grece sont aiies eux-memes distribuer les premiers se- cours. Des souscriptions ont ete aussitet ouvertes en faveur des victimes et les dons affluent de toutes parts.
En moins de dix ans, Chio, relevee de :ses ruines, est redevenue une des iles les plus prosperes de la mer.Egee; il est permis d'espererque Zante l'imitera. Les vaillants insulaires sont habitues a ces' desastree periodiques; loin de se laisser abattre et decourager, ils puisent dans leur malheur uneenergie nouvelle et l'on peut prevoir que dans quelques mois Zante aura reconstriiit ses monuments, ses villas et ses manufactures, et que -ses vignobles celebres, rapidement reconsti- tu£s, continueront a donner au commerce ces petits raisins rouges dont le parfum tient du muscat et de la violette, avec lesquelsles Zantiotes fabriquent l ieno- rodi , cette liqueur que l'on compare au tokai et que l'on classe au-dessus meme du muscat de Syracuse.
 F. MORANS. .
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA e£0GRAPHIE
FRANCE COLONIALE
ALG£RIE. — Un comite, compose desena- teurs et de deputes de l'Algerie et des colonies, ou appartenant aux commissions parlementaires relatives k l'Algerie, s'est formg, sous la presidence de M. Guichard, senateur de l'Yonne, membre de la commis¬sion algerienne du Senat, pour venir en
aide aux victimes de la famine qui sevit en ce moment en Algerie. La presse parisienne s'est assoctee k cette oeuvre avec empressement.
NOUVELLE-CALFEDOWIE. — A la suite du cyclone qui a devaste la Nouvelle-Caiedonie et les etablissements franais des Nouvelles- Hebrides, l'administration locale de la Nouvelle-Gaiedonie a adresse et sollicite du sous-secretaire d'Etat des colonies un secours immediat de cinq cent mille francs.
On evalue les pertes & trois millions Les routes ont ete coupees, les ponts emportes, les cultures ravagees; il y a eu des morts et des blesses.
com DE B£NIN. — Apres Texamen du dossier de la maison de commerce' allemande Barthe et Joss, etablie au Dahomey, le gou- vernement a prononce la fermeture defini¬tive de cette maison.
Les dernieres bandes de Dahomeens. se sont retirees vers le Nord, mais les chefs et habitants de Lama, vers Tandji, sont restes et se sont'rallies k nous. Behanzin, qui est dans un etat de grand affaiblissement , physique et moral, se serait rendu s'il n'avait et£ empeche par trois chefs militaires qui Tentourent.	
Les privations et la variole auraient ddtruit la moitte de son monde. Koussougan serait en disgrAce, une grande partie de sa famille est morte, et sa maison a ete incendiee.
Le pays traverse par notre colonne volante est calme et reconnait cordialement l'auto- rite franpaise.
— Du  janvier au 25 mars l893 les recettes douanieres pour toute la colonie se sont elevees k 23l,000 francs, qui se defcom- posent ainsi : Porto-Novo, l25,000; Koto- nou; 30,000; Vhydah, 3e,000; Grand-Popo, v 40,000 francs.
Le mouvement commercial de Vhydah pour la m£me pgriode presente les chiflres suivants : 473,000 francs k Timportation et 520,000 k rexportation. INDO-CHINE. — Le produitdes douanes s'est eleve, en l890, k 2,5le,000 francs pour le Tonkin et k 4,2ee,000 francs pourTAnnam, soit au total 3,782,000 francs. En l89l, le produit a ete de 3,833,000 francs et de l,377,000 francs, soitun total de 5,2l0,000fr.
Eu l892, le total assure est '. estimS d 5,089,000 francs pour le Tonkin et & l,795,000 francs pour l'An nam, soit e,884,000 francs.
L'impdt annamite du Tonkin a produit respectivement pour les annees l890, l89l et l892, 9,4l8,000 francs, l0,037,l2e francs et l0,84e,000 francs. La progression est done constante pour l'impdt annamite comme pour le produit des douanes. -
 
MISSIONS ET EXPLORATIONS
Les dernieres nouvelles regues au sous-secretariat des Colonies, par la voie de Kotonou, annoncent que l'expedition dirigee par MIZON est en bonne sante, k 'exception des docteurs WARD et WAUGHAN, qui rentrent malades.
—	M. J. DE BRETTES, qui vient d'explorer la province de Magdalena, en Colombie, est arrive en France ou ii sejournera jusqu'en jnai seulement.
—	Ginq voyageurs frangaisqui voyageaient dans les regions du RiQ Pachitea (Perou)
et qui y avaient decouvert de riches gise- ments auriferes, auraient ete attaques par des Indiens sauvages. Deux des explorateurs ont ete tues; les trois autres ontpu sesauver.
—	Dans la manifestation nation ale, qui aura lieu k Bruxelles en l'honneur des explo¬rateurs retour du Katonga, une medaille sera remise par le roi des Beiges lui-meme k I'explorateur frangais le marquis DE BON- CHAMPS.
—	L'expedition MAC CARLES vient de terminer les fauilles importantes qu'elle avait entreprises dans les environs de Per- sepolis. Elle rentre en Europe avec de precieux estam pages et, entre autres repro¬ductions, celle d'une longue frise ornant la grande salle du palais de Xerxes. On cite aussi un autre estampage, celui du fameux monument monolithe de Cyrus, erige dans la plaine de Marghab par Archimenes, fon- dateur de la dynastie des Archimenides.
 
EMIGRATION ET COLONISATION
fcTATS-mus. — Une singulire Emigration est en train de depeupler cette curieuse He d'Islande qui reste si complement en dehors de la vie europeenne.
Les habitants viennent de traiter avec Ie gouvernement de la province americaine du Manitoba, pour s'installer sur son terri- toire. D'ici quelques mois, il ne restera plus dans Hie mysterieuse des legendes du Nord que quelques vieillards attaches par le sou¬venir aux -bords de la mer glacee.
V.'-F. M.
DEUXlEME CONCOURS TRIMESTRIEL
DBS
RECREATIONS eE0GRAPHIQUES
JEUX ET PROBLfiMES N- 2.
Jeu de i'horloge.
i
. ET HISX0RIQUES
. QUESTION No 2.
Midi/iheure, 2 heures,3 heures, 4 heures : une capitals3 heures, ± heures, 5 heures, e heures: un lieu de batailie - heures, e heures, 7 heures, B heures : une grande ville;'—7 heures, 8 heures,
9 heuret, '40 heures : un element suivant les an- 
ciens; — 40heures, ii heures; un domaine prineier.
EDMOXD NEUKOMU.
Pour avoir le droit de conccurir- les- reponses devront jarvenir M. Neukomrr aux bureaux du Journal des Voyages, au plus .tard, Ie jeudi 27 avril. — Les noms des devineurs seront publics dans un supplement qui paraltra dans le n 830 du 4 juin. 
272
<Page no>272	</Pageno>  VARIETES
Professions des colons en Tunisie.. — Remarque curieuse, la Tunisie, colonie de peuplement, ne ryoit pas de colons, mais des citadins jnoupes presque tous k Tunis. Que font cos citadinse L'analyse des professions i nous Ie dire. 4,884 Franfais exercent es professions, 5,089 sont sans profes¬sions, y compris les femraes et les en- tnnts.
Parmi les professions touchant aux louages administratifs, on releve :
84 avous, avocats, interpretes, com- missaires-priseurs, huissiers, syndics, urbitres, etc.; l85 ecclesiastiques, reli- gieux, desservants; 892 employes des administrations de TStat; l02 conducteurs de travaux, ngenieurs, architectes, etc.; 22 magistrats; 2l5 instituteurs, profes- seurs, etc.; l,470 chefs de famille, lies
 4
JOURNAL DES VOYAGE
A
plusou moins intimement au fonctionna- risme.
Ce chiffre rapporte aux professions donne 30 forictionnaires pour l00 pro-fessions recensees.
Cela dit, continuons l'analyse de la repartition des professions chez les Fran- gais de Tunisie :
Commergants, industriels, banquiers, 885, soit l8 pour l00; ils sont moins nombreux que les employes frangais des administrations de TEtat (892); employes chezlesparticuliers, 780, soit le pour l00.
Mme remarque, et ccpendant il existe en Tunisie de puissantes Compagnies de navigation, de chemins de'feret de ports, des tramways, des maisonsde commerce lrancaises, etc.
Manoeuvres, ouvriers d'usine ou de commerce, 527, soit l0,7 pour l00 profes¬sions recensees; ouvriers d'art, 47l,'soit 9 pour l00 professions recensees.

Moins d'ouvriers de chaque groupe que .de fonctionnairesf


JSGIIemin de fer du Nord. —
Part&Londres.— Ginq servicee rapides qtfotidiens dans chaque sens. Trajet en ffifteures l/2—Traverseeenl heurel/4. lousyIes trains, sauf le Club-Train, com- portt des 2e classes.
flits de Paris : — Via Calais-Dou- vres : 8 h. 22', ll h. 30' du matin, 3 h. l5' (Club-Train) et 8 h. 25' du soir.
Vid Boulogne-Folkestone l0 h. l0'du
matin.
Departs de Londres v — Vid Douvres- Calais : 8 h. 20', ll heures du matin, 3heures (Club-Train) et8 h. l5' soir. Vid Folkestone-Boulogne: l0 h. matin. Les voyageurs munis de billets de lrc classe sont ad mis sans supplement dans la" voiture de lre classe ajoutee au Club-Train entre Paris et Calais.
De Calais & Londres, supplement de l2 fr.,50.
Un service de nuit acctiUre k prix tres reduits et a heures fixes vid Calais, en l0 heures.<Image></Image>   

  
 

  
Depart de Paris k e h. l0' du soir. De¬part de Londres k 7'heures du soir.
Un ser vice de nuit k prix red uits et k heu¬res variables, vid Boulogne-Folkestone.
Peuplades indo-chinoises. —
C'est du Snd-Est de la Chine que sont sortis les Tonkinois. La tradition popu¬late n'etant pas toujours & negliger, voici comment Deovan-Tri, chef thai impor- tant de la riviere Noire, dont les affirma¬tions se sont trouvees plus d'une fois exactes, explique la presence des groupes mois qui occupent, k la limite du Delta, les premiers cantons de la montagne.
 Les Mois, dit-il, occupaient la plaine, a l'epoque oCi les Giao-Chif venant du Kouang-Si, les attaquerent, en refoule- rent une.partie hors du Delta ct se fon- dirent avec le reste en une seule.popula-tion. Les Tonkinois actuels seraient done Ie produit du croisement des Giao-Chi, des Mois et des Chinois, qui, depuis des siecles, continuent a s'infiltrer en Indo- Chine. 
Pas plus que Muong, le mot de Mot n'a de sens ethnique, car les Annamites don- ' nent ce nom k tont.es les populations ]
contre lesquelles ils ont eu a lutter. Pour eux, les Thiames, qui ont ete un peuple puissant et civilise, sont des Mois. II y a cependant des affinites entre, tous ces peuples qui vivent dans l'Indo-Chine k cete des Siamois et des Laotiens et que ceux-ci designent sous le nom collectif de Khas.
Au Tonkin on peut admettre que les Mois ont la meme origine, bien que leur langue differe de celle du paysan du Delta. Ils ont dt etre refouies par ie Giao- Chi, car ils n'occupent plus qu'une bande etroite de bonne terre entre les Thai's et les Tonkinois.
Les Thai's ont une certaine aptitude d'assimilation et on s'en rend compte par leur contact avec les populations chi- noises. En outre, ils sont arrives k s'im- poser, comme les Thais-Noi, qui, par leur melange avec les Xiem, ont forme ce ra- meau de Farbre thai qu'on appejle le peuple siamois.
Les Khas sont profondement attaches au sol qui les a vus naitre. Aussi demeu- j rent-ils en presence des invasions, tandis que les Thai's s'enfuient. Le meme atta- chement au sol se trouve dans le sud de la Chine et il a fallu sans doute de vevi- tables cataclysmes pour chasser de chez eux les Meos, les Yaos et les Lolos, qui se sont refugies dans le nord de Tlndo-Chine. Essentiellement laborieux et pacifiques, iis se trouvent surtout a de grandes alti¬tudes, laissant la plaine aux Thais et les versants des montagnes aux Khas.
La danse des autruches. — Les
autrucbes ont un gofit prononce pour la danse. En Afrique, au lever du soleil, elles commencent par bandes un pas regulier qui ressemble absolument a celui de la valse. Peu a peu, les tfanseurs pressent le mouvement, s'excitent, de- viennent nepveux,et il n'est que tres ordi¬naire de voir les plus enrages se briser un tibia ou deux. Cette valse des autruches, pratiquee en liberie dans les deserts de PAfrique, coftte la vie k dix pour cent d'entre elles, une autruche k la jambe cassee etant presque fatalement con- damnee & mourir.
Lz Direcleur-Gerant LEON DEWEZ. SCMUX. - Imp Charairu etC". 

  
i 
ET D
 
N" 825. — Prix : lCpBentimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE .— Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS BV SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, LO FR. — ETRANGER, 43 FR. — Dimanchc 30 Avril l893. 

  
TEXTE- — J. DYBOWSKI : A la recherche de Crampel. — L. JACOLLIOT : Per- dus surl'Ocean. — R- JOLLY : Les Missions Francaises— E. N.: Un punch monstre. — MAYBOW : Francis Drake- —F. DILLAYE; Les Emigrants del'Hiron- delle Rouge, — TOKG-NHO : Le Fleuve Rouge — P. D'ESTRSE ; Comme quoi un voyageur doit savoir dessiner. — L. BOUSSENARD : Les Francais au Pole Nord, — Chronique des voyages. — Yarietes
ILLUSTRATIONS — A la recherche de Crampel : Ce sont des ddbris humains qui bouillent dans ces mariuites. — Perdus sur TOcean : Les Chinois ont littralement envahi la Malaisie. — Francis Drake: II se battait comme le plus vaillant de sessoldats; Ilreutle souveraiu a son'hord. — Un punch monstre: Une gracieuse Heb£ vogue sur le lac de punch. — Les Emigrants de l'Hirondelle Rouge : Une colonne de fumee monte vers le cieL 

  
RECHERCHE DE CRAMPEL
A LA
'	N	

PAR JEAN DYBOWSKI
Horreur  ce sont des d&bris humains .qui bouillent dans ces marmites <Image></Image>   
JOURNAL DES VOYAGES 

  
iTW' 

  
<Page no>274</Pageno>  RECITS DES EXPLORATEURS
 PUBLlES
Par le JOURNAL DES I/0Y4GES
Koas ponvous, aux prix indiqus ci- lessous, cnvoyer franco, contre timbres on mamlats-poste, les recit§ suivants dns ik la plume de nos ceIebres explora- teurs :
Voyage au territoire indien de la Guyane
(Mai L887 a Avril L889), - par IIENRI COUDREAU (n° el8 k E5E). , L fr. 35 Du Niger au golfe de Guinee, par le CAPI¬TAINE DINGER (n08 E34 k ES8).. c fr. Uomment Stanley rejoignit £min-Pacha, par ADOLPHK BURDO (nos E59 k EEE). I fr. SO Voyage du capitaine Trivier a travers l'Afrique equatoriale, par Louis BAUZON
(neR e72 k e75)".		 c fr. GO
De Moscou au Fleuve Ronge, par G. BON- VALOT (n0R 7l7 k 7l9). .... c fr. 45 Un Abyssinie et_au Pays Galla, par J. BORELLI
; (n 720 k 723)			c fr. cD
Nos 93 jours de eaptivite au Dah'ome, par v , . a-N. PiEiiu (n0 e99 k 703). . c fr. 75 IPie et voyage de Livingstone, par H. STAN-.
ley (n9 l2 k 2l)	 l fr. 5
Mon voyage a travers Madagasdar, par le I. docteurL.CATAT(N°873E£.738). cfr. 45 - Un hivemage sous rEquateur [Guyane Cent-rale, L889-L89L), par HENRI COBDREAO (RI° 744 k 75E) ..... ; . . L fr. OS Autour du- Pays Noir, par le CAPITAINE TIU-
viteR (n0fl 7e4 k 7e7)	 c fr. 5c
Dix-huit mois ala Terre deFeu, parH. ROTJS- sONetP.WILLEMS(nm787 &79l). c fr. 75 -En plein Soudan, par le lieutenant MIZON (nR 790 k 794) ......... c fr. 7
A travers les lies Malaises, par J. CLAINE, n0879o& 799 et 80L et 802. . . ' l fr. c5 vPromenade en Gasamance, par le capi¬taine BRO S SELARD-FAI DHERBE (n0l 805 k
8l0)		 			 c fr. 9c
- 2/expedition Monteil, par (ri° 8l2 k 8l5). ......... r . . . c fr. CO
Toyage au Pays de Koiig, par le CAPITAINE BINGE R (n° 8le k 820). ... c fr. 75
LES EXPLORATIONS CQNTENlPORfllNES
.L LA RECHERCHE DE CRAMPELL
•	 . HI .
I/Oubangui. —Les anthropophages. — Horrible
cuisine. — Le commerce de chair humaine. —
En detresse chez les cannibales.
 /  
Le Congo large et immense s'elargit encore. C'est que son cours, abandbnnant a course vers le Nord, s'en va vers TEsI, TOubangui vient confluer avec lui, tneUngeant leurs eaux pour former une nappe que rien ne limite & I'horizon. N'etiaient sa couleur rouge et son calme on se croirait en pleine mer.
Nous avons rel&che k Lyranga oft nous -sommes arrives sansencombre en marche norm ale. L il y a un poste frangais et tin agent de la colonie qui nous a ofTert rhospitalitla plus large et la plus cor- diale. l a fallu re voir no.tre machine, lui faire subir quelques reparations lgres et nous avons passe ce temps dans ie poste - et dans la brousse, toute pleine des calaos au bee immense et des sirjges qui fuient en hurlant -lorsqu'un coup de fusil im- . prevu laisse un des leurs entre nos mains,, Apr&s buit jours passes aux reparations,
j i. Voir les n° 823 et 824.
t
*	'i'
nous partons enfin pour remonter VOuban- gui, mais bientet des. avaries surviennent et rendent notre marche aussi perilleuse qu'incertaine. Nous avan$ons pendant quelques heures, puis soudain il faut stopper; mettre.bas lesfeux,gagnercomme on peut la rive et s'arreter l& oil le hasard nous a jetes pour proceder a de nouvelles reparations dans lesquelles maintenant nous n'avoris plus nuile foi.
Nous sommes l k du moins en contact avec une population avec laquelle nous . conservons de bonnes relations. Les Afou- rous qui occupent toute la partie basse de l'Oubangui, sur ses deux rives, consti¬tuent une population de commerants qui, loin de nous etre hostile, a tr£s bien compris le parti qu'ejle peut tirer de notre venue en nous fournissant en echange . .de nos marchandises les denies aiimen-
taires dont nous avons besoin. 

Le commerce des Afourous se fait avec les populations Bat£kes des environs de Brazzaville. Ils remontent en pirogues tous les petits affluents du Congo, y r£coltent / J'ivoire et le cedent aux Batekes en change de marchandises earopSennea dont ils connaissent Tusage et dont ils rectierchent Temploi.
Parmi celles-ci les etoffes sont tout particulirement demandes. Ilen estde meme des bouteilles vides, qu'ils achetent en tres grandes quantitys pour aller les revendre un peu partout. La monnaie qui sert de base 4 toutes ces transactions commercials est une barrette en fit de cuivre ayant environ trente centimetres de long et dont la valeur est estime quinze centimes. Une bouteille vide, vaut quinze de ces barrettes. m
Maisle commerce de Tivoire devient de
plus en plus difficile dans cette region;
oil peu a peii les marchands ont-glane
tout ce qui restait de Tancien stock.
precieusement accumule dans les cases,
et l'on en est r&iuit ce que peut donner 
au jour le jour la chasse-& relphant.
Aussi .les .Afourous etendent-ils sans
h
cesse leur sphere d'action. Us remontent POubangui et s'eri vont se mettre en contact avec les populations des cours moyens de la riviere; mais celles-ci, qui sont avant toute chose an thropophages, ne, consentent k cder leur ivoire qu'en echange d'esclaves. Les Afourous n'ont aucune repugnance k se cpnformer k ces exigences et, profitant de la pauvretdes' populations des petites rivieres, ils leur achetent des hommes qu'ils ne paient parfois pas plus de quarante k cinquante barrettes, les cbargent sur d'immenses pirogues et s'en vont ainsi les revendre contre l'ivoire.
 '4
Bien. souvent, devant nous, passaient des trains entiers composes de huit ou dix pirogues portant trente ou quarante hommes chacune, et tous ces esclaves debout pagayant k tour de bras remon- taientie cours de la riviere pour arriver plus vite au terme de leur voyage, sans se douter que pour eux ce terme c'etait la marmite des canhibales.
Chaque jour nous esSayions de mar- cher. On procedait ik des re{xarations, on se remettait n route et bien souvent ericore il fallait stopper pour reparer toujours. Peniblement nous avancions cependant et ayant quitte le pays des Afourous nous etions en pleine region des Bonjos anthropophages. ' Un jour nous allions avec une. vitesse dont nous nous etions compl&tement desaccoutumes : nous lilionshuit rtcnuds et nous etions tout en joie, esp£- rant que tout allait bien marcher main- tenant. Mais soudain je vis venirk moi le capitaine, qui me dit de nous mettre a Tarriere du petit bateau, car l'alimen- tation des chaudidres he se faisait pas et tout etait a prevoir. Nous pouvions sau- ter d'un moment k Fautre. II nous avait ; a peine donne cet avis que, revenu k la cbaufferie, et ayant constate sans doute une aggravation dansTetat dela machine, je Tentendis de sa voix male et forte crier: t Stop I bas les feux I 
Les helices cessent de tourne'r, le bois rejete rapidement en dehors des fours repand une fumee Acre qui nous prend k la gorge. Lorsqu'enfin,, noye sous les seaux d'eau, le bois cessa de repandre son'ayeuglante fumee, quoiquetres eloi- gnes de la rive, nous vlmes masses sur le bord des quantites enormes de noirs gambadant, faisant des gestes incohe- rents avec leurs lances et leurs boucliers, surpris par la nouveaute du spectacle que ' nous leur avions fourni.
Nous accueilleraient-ils bien ou mal, ce n'etait pas k question pour nous; nous n'avions pas le choix de notre alterrisse- ment, il fallait essayer de gagnep la rive au plus vite. A l'aide de perches, nous aidant du courant, nous nous dirigeAmes peu k peu vers la berge.
Mais toute cette population qui avait manifeste de telssignes de joie semblait inquiete maintenant, et lorsqu'enfin nous fllmes tout pres de la rive tous s'enfuirent sous bois. C'est en vain que nous les appe- lions, en vain, que nous essayions de les rassurer pour avoir avec eux des relations amicales.
Enfin nous avons touche terra. Avec . quelques hommes nods sautons sur la berge et nous nous dirigeons vers les cases rangdes en Iong'ues lignes. Nous entrons dans le village. Tout le monde a fui et dans leur precipitation d'aller chercher abri dans la foret la plupart ont aban¬don n£ meme ce qu'ils portaieht la main, et ce sont, jetes peie-meie, des boucliers, des lances et toutes sortes d'objets.
Soutenhes par quelques grosses pierres et au-dessus d'un feu flam bant, de gran¬des marmites bpuent tumultueusement.
Nos arrets forces, nos sejours indefini- ment prolonges en des endroits souvent s ter iles, ont fait que tous nos vivres sont epuises : ii y a beau temps qu'il ne,nous reste rien des produits europeens, pour apporter parfois du moins une legere va- riante dans la noutfriture monotone des vivres indigenes. Aussi allonsnous voir ce 
<Page no>277</Pageno>  qui bout dans ces marmites pour nous ren- dre compte de ce qui nous est reserve. Horreur ce sont des debris humains : k, un quartier,I& un pied etici, une tete dont lea yeux vitreux et blancs sont tout ouverts et l'ecuroe mousseuse se prend en flocons dans la chevelure iaineuset .Non, decidement, nousne mangerons pas de cette cuisine-i&. Gependant OQ semble y avoir appqrte tous ses soins, et associes k cette chair se trouvent differents legu-- mes melanges dont nous voyons encore les epluchures : palates et aubergines. Ah i-horriblecuisine'
Le premier sentiment qui nous vint fut celui d'infliger une punition severe k ces abominabies cannibales. Mais vraiment etait-ce ce qu'il convenait de fairee Nous etions tombee par hasard sur une de ces spines qui se renouvellent chaque jour tout le long 4u cours de la riviere, dans les nombreux villages que forme la population bonjo.
Allions-nous exercer cette repression seulementparce que nous avions constate le fait de cette anthropophagie et que le spectacle nous repugnaite Alors il nous faudrait logiquemant detruire sucpessive- ment tous les villages que nau3 rencontre- rions. Outre que cette t&che etait au-des- sus de nos forces, il ne seraitpeut-etre pas bien logique de faire la guerre a toute une population parcequ'elle use de coutumes repugnantes et barbares. ll nous fallait done essayer plutet de rester en bons termes avec les habitants de ces villages, et nous nous mimes &les appeler de toute part. Enfin, aprds de longues heures d'attente, un d'eax s'avanga timidement, bientet suivi de quelques autres.
Nous avions pour r£gle absolue d'ache- ter toujours et de payer au prix du pays, et jamais il ne nous est arrive de prendre ou d'irnposer nos conditions. Je deman- dai done au chef de nous fournir quel¬ques vivres dont nous avions si grand besoin : patates et bananes. II y consen- tit et je vis bientet s'accumuler un tas de ces provisions. Je lui demandai alors ce qu'il voulait eh change : il me designa un de mes hommes. Mais je ne pouvais evidemment consentir a faire usage de cette monnaie d'un nouveau genre, et j'eus bien de la.peine a lui faire admettre deux fois ce que valaient ces provisions en.marchandises diverses. -
La pratique de l'anthropophagie est tellement entree dans les moeurs des Bonjos qu'ils ne se cachent nullement. —Ce leur semble un Jait naturel. II n'en faut pas conclure pour cela que ce sont des gens tellement farouches que l'on. ne puisse mime entretenir aucune rela¬tion a_vec eux. On se figure assez gSnfr- ralement qu'ils doiventse jeter sur le premier Wane qu'ils voient pour le man¬ger tout era, C'sst la une grave erreur.- Je ne doute pas que, si Toccasion s'en presentait, s'ils troiivaient un Europden seul et sans armes et decide a se laisser faire, ils en igoMeraient volontiers pour se. rendre compte decomestibles; mais d'une faon generate les

hommes qui sont destines & etre manges sont designes, prepares mfeme a i'avance. Ce sont ces esclaves que Ton achate, que Ton soigne tr&s bien pour qu'ils engrais- sent et qu'un beau jour on execute.
Ces hommes de condition inMrieure sont simplement considers par eux comme un veritable betail que Ton a droit d'abattre quand besoin en est. Et ces victimes elles-mmes sont tellement r£sign£es k leur sort que pendant tout Je temps de I'engraissement qui est tellement doux pour eux, beaucoup manger et ne rien faire ils ne consentiraient pas k s'enfuir dans la crainte que celui qui les emmenerait ne les obligeAt k quelque travail et ne les nourrit moins bien. lis vivent au jour le jour et Theure presente est pour, eux deiicieusement agrable. Qu'importe le lendemain
Leur opinion sur nous est que nous devons etre des gens excellents... k man¬ger. Et la raison de cette haute estime, pro vient de ce que la couleur blanche leur fait croire que nous n'avons pas de peau, laqyelle, k leur sens, est forcement noire.
Chez les Ronjos, les hommes seulssont livres k la consommation. Mais cette deference pratiquee k regard du sexe faible (je n'ose pas dire du beau sexe) pro vient simplement de ce qu'il a une valeur marchande plus eievee. Ce rie sont done que les gens tr£s riches qui. pourraient s'offrir le.luxe d'en manger. D'ailleurs, la chair humaine est toujours consider comme aliment de choix et l'on n'en fait pas une consojmnation continuelle. Ce mets deiicat est reserve pour les occasions speciales. . Les Bonjos sont fiers de pouvoir se livrer k ces festins, c'est signe d'opulence, aussi conserve-t-on le cr&ne qui orne les toils des cases, et les dents, qui constituent les colliers les plus recherches que puis- sent porter les femmes.
Jlme semble que cette detestable pra¬tique del'anthropophagie, qui reveille en nous de si legitimes mouvements d'ins- tinctive horreur, pourraitceder facilement non k des repressions violentes dont ces primitifs ne comprendraient mme pasle pourquoi'et quils seraient capables de considerer comme une lutte destine k nous procurer des esclaves ou de la chair humaine, non pas non plus en essa- yant de leur faire comprendre tout ce que cettepratique a de reprehensible, puisqu'ia leurs yeux elle est toute naturelle, mais simplement en nouant avec eux des rela¬tions plus suivies, en leur montrant le. moyen de tirer de ce sol fertile ,k l'excds des produits insoupgonnes par eux et surtout en leur montrant a pratiquer reievage du betail qui fait totalement defaut chez eux. La chasse ne leur four- nit que des produits aleatoires. L'eievage d'animaux domestique serait-ce meme du pore, levjr fournirait une viande qui remplacerait peut-etre avantageusement celle de rhomme.</Article>  
($ suivre.)	JEAN DYBOWSKI, |
AVENTURES DE TERRE ET DE MER

<Article>  PERDUS SDR L'OCEAN'
 i 
LIVRE CEUXlfeME
LES TIGRES DO DETROIT DE LA SONDE
( 
PREMIERE PARTIE
LES ERieOCHES DE JAVA
CHAPITRE I
La grande cite des Indea NSerlandaises. Son aspect et sa vie. — L'migratioo chinoige. — Le bureau de change Lao-Tsin and G°. -r- Una fftte & Swcet-Bome. — Un hete mystrieux.
A i'extremite d'Houtman-Strass, dans le quartier de Konings-Plein, un des plus beaux deBatavia, l'opulente capitale des possessions Hollandaise de Java, se trouve une luxueuse construction du plus pur style chinois, avec verandas sur quatre faces, double toiture relevee aux quatre angles, en forme de jonque, et garnie de tous cfttes de riches lan- ternes historiees, montees sur laque rouge & filets d'argent, dans laquelle d'habiles ouvriers ont incruste des guir- landes de feuillage, des poissons mons- trueux, des oiseaux fantastiques, des insectes etranges, decoupes dans les nacres multicolores des grands coquil- lers de I'Ocean.
Les colonnes qui soutiennent les ve¬randas et les terrasses sont de I'ebene le plus pur, importe k grands frais des forets de Moulmein, etfouiliees, ciselees, par des sculpteurs speciaux, d'apres des motifs de la mythologie chinoise.
Les madriers assembles qui composent le gros csuvre exterieur — car tout est en bois dans le merveilleux edifice — sont formes de plateaux alternes, des essences les plus precieuses, teck, sandal, paiis- sancLre Jamrosa... recouverts d'une cou- che transparente de laque polychrome, dont les nuances s'harmonisent admira- blement avec le paysage chaud et colore des tropiques.
A chaque angle, k la plus mince saillie/au coin des terrasses et des bal- cons sont suspenduea de grosses boules, sur lesquelles s'etalent ces tetes de dra¬gons invraisemblables, et ces monstresi faces sataniques, que imagination des peintres chinois aime k inventer & plai- sir, et k repandre avec une heureuse profusion sur toutes ses ceuvres.
Bref, cette habitation travailiee, orne- mentee, fouiliee, polie, doree, laquee avec une richesse inouie, semble avoir ete edifiee pour offrir le specimen le plus complet des gofttsartistiques 4e & .'race jaune. Elle avait cotite plus de huit cent mille piastres, environ quatre mil¬lions, k son proprietaire, qui cependant ne l'habitait que pendant le jour, au heures fievre uses de la vie commerciale i. Voir les no 799 h m.  
<Page no>276</Pageno>  aussi intense, a Batavia,'qu'aMarseille, Anvers ou Liverpool.
La grande cite ngerlandaise est la ville la plus belie et la plus commer- fante de la Malaisie et les plus grandes capitales de l'Europe tiendraient k i'aise sur son emplacement. Quelques lignes de description, sans alanguir notre recit, ne serout pas inutiles, car elle va etre le th&tre de graves evenements se ratta- chant k cette histoire.
L'ancienne Batavia, qui forme encore une partie considerable de la ville actuelle, s'etait acquis a bon droit une terrible imputation d'insalubrite. Elle a ete en partie demolie, et ses materiaux ont servi k la construction des quartiers mo- dernes.. Ses fortifications meme n'ont fas ete respectees, et on en a rase les trois quarts pour former de belies ave¬nues, de magnifiques esplanades. C'est l& que se trouvent concentres THetel de Ville, la douane, la bourse, les magasins de la marine, et une foule d autres edi¬fices remarquables et utiles.
B&tie sur un terrain bas et humide, k l'emboucbure d'une petite riviere dont le lit k moitie desseche laissait& nu, expos£e aux rayons du soleil brftlant, une vase infecte chargee d'immondices, percee de rues etroites,, sillonnes de nombreux canaux aux eaux stagnantes, et ilanquee de voiries, d'abattoirs et de cimetieres, Tancienne ville ne pouvait etre qu'un sejour mortel.
Toutes ces causes d'insalubrite ont aujourd'hui disparu, et avec elles, leurs effets meurtriers.
La riviere, resserrep dans un lit plus etroit, se fraye sans peine un passage, jusqu'fc lamer, et de tous les canaux que les Hollandais avaient creuses, sur le module de ceux d'Amsterdam, on n'a conserve qu'un petit nombre, qui ajou- tent k Tutilite et au charme pittoresque des debouches et des promenades.
Derriere ce vieux quartier rajeuni, s'etend le faubourg du Midi, et k droite et 4 gauche se. developpent les beaux quartiers modernes, dits du Weltevreden et de Konings-Plein.
La ville nouvelle s'allonge au del& des faubourgs, dans une plaine charmante. Ses principales parties, assez distantesles unes des autres, sont reliees entre elles par de longues trainees d'habitations entourees dedelicieux jardins, et alignees le long des canaux, ou de magnifiques avenues.

Entre ces especes d'arteres qui se cou- pent en sens divers, se pressentde riches plantations, de frais vergers, des jar- dins encore, et au milieu de tout cela, sont de splendides chalets, paisibles, re¬tires, mysterieux, compietement enfouis dans d'impenetrables massifs de verdure, Oh les princes marchands de la Holiande menent une de ces grandes-vies de con- fort et/de luxe dont rien ne saurait donner une idee.
II faut voir & cinq heures, lorsque les affaires sont terminees, que le soleil commence k dediner a l'horizon, la foule innombrable de brillants attelages se croisant de tous cetes, les elegants cava-liers, les pietons representant tous les costumes et toutes les races du globe, pour se faire une idee de la richesse et de l'opulence de Batavia.
Le palaisdu gouverneur general pour- rait rivaliser avec les plus belles cons-tructions d'Europe; hetels, monuments, habitations particulieres, marches, ba¬zar, casernes, temples, eglises, mos- quees, pagodes, emergent d'un veritable ocean de verdure, et lorsqu'ils sont eclai- res le soir, donnent a ces splendides quartiers un aspect reellement feerique.
En somme Batavia est une ville de plaisirs et d'affaires, magnifique, d'une richesse incomparable, oh regnent le bon goftt, les formes .polies, l'opulence, les caprices de la mode, oh l'on trouve des theatres, des salles de concert et de bal, des grands clubs, des cafes et des lieux de plaisirs en tous genres.
Le developpement de l'esprit et Ins-truction n'y sont pas oublies, et ses musees, ses collections, ses bibliothe- ques, ses ecoles et ses cours publics, ses academies, ses societes savantes et son conservatoire pourraient etre envies par plus d'une grande ville europeenne. j
La presse quotidienne et periodique y est largement representee.
En un mot, on y rencontre toutes les ( ressources, toutes les jouissances, tout le luxe, mais aussi tous les vices et toute la corruption de l'Europe, de I'lnde et de l'Asie.
Les Hollandais considerent Java et sa capitale -Batavia, comme une seconde patrie, et par deux fois, sous Louis XIV, qui menaait de les conquerir, et sous le premier Empire qui les absorba, ils fu¬rent sur le point d'y emigrer en masse et d'y transporter le siege de leur gou- vernement.
La superbe habitation dont nous avons donne plus haut la description, est situee, ainsi que nous l'avons dit, au coin de quartier fashionnable deKonings- Plein et forme, selon la position que l'on occupe, l'extremite ou le commence¬ment de la ville chinoise, qui compte k elle seulie plus de vingt-cinq mille habi¬tants, sans parler des autres agglomera¬tions dissemines dans la grande lie, qui reunissent un total d'au moins deux cent mille Celestes.
Lee- Ghinois ont litteralement envahi la Mailaisie. Pas une lie, si petite qu'elle soit, pourvu qu'on puisse y vendre ou y echanger quelque chose, et qu'on y trouve des moyens de communication, oil on ne les rencontre par milliers.
Patients, travailleurs, industrieux, et, chose etonnante mais reelle pour des Orientaux, honnetes en affaires, ils se sont empares de presque tout le com¬merce de la Sonde  et il est peu de mar¬chandises, hors celles que le gouverne- ment hollandais a frappees d'un monopole k son profit, qui n'aient passe par leur3
mains, soit k titre d'intermediaires, com- missionnaires, acheteurs pour compte, depositaires ou convoyeurs, soit k titre de banquiers faisant des avances sur connaissement, lorsqu'elles quittent le port de Batavia pour la Holiande.
Dans ces divers trajets, ils sont d'une habilete hors ligne, et peu scrupuleux sur les moyens a employer pour faire
baisser ou hausser les marchandises au
 
bazar qui est la Bourse des productions du pays, cafe, riz, sucre, mais, poivre, cannelle, girofle, „coton, indigo, soie, ecaille, bois de teck et essences precieu- ses de toutes especes, ainsi que des varie- tes infinies de plantes tinctoriales et pharmaceutiques.
Ils savent aussi admirablement ma~ nceuvrer pouramener k leur profit, selon les circonstances, la hausse du change ou la depreciation de l'argent.
Mais k part ces manoeuvres, qui appar- tiennent, pretend-on, au haut commerce, et dont les agioteurs europeens ne se font pas faute, le Ghinois est d'une exac¬titude scrupuleuse k tenir ses engage¬ments et pas un Europeen n'hesitfcra k faire avec lui, sur simple parole, des affaires roulant la plupart du temps sur des millions.

Sur la porte principale de la merveil- leuse construction de Konings-Plein, se trouve une plaque d'argent recouverte d'une epaisse lame de cristal dans la- quelle on a grave en creux et dore I'ins- cription suivante : 
<Page no>2577</Pageno>  reuni tout ce qui constitue le luxe et le confort de la vie indo-chinoise.
En dehors dela merveilleuse construc-tion qu'il appelait simplementson office, Lao-Tsin possedait en effet a une dou- zaine de milles de Konings-Plein, dans un veritable nid de verdure et de fleurs, une habitation qu'on e&t dite eclose sous la baguette d'un puissant genie, pour satis- faire quelque r£ve des Mille et une Nuite.
Nous ne nous attarderons pas k la de- crire aujourd'hui, car nous aurons, au cours de ce.recit, non seulement l'occa- sion. de la visiter par )e menu, mais encore d'assister k un de ces f£eriques raouts que le banquier y offrait de temps k autre k ses opu- lents confreres et k la fine fleur de la haute socite de Batavia.
Quelques traits suffi- ront a indiquer jusqu'ou pouvait ailer l'orgueil- leuse opulence du ma- nieur d'argent.
A une des dernieres soirees donnees k Sweet- Home, c'etait le nom de la princiere demeure, les gentlemen avaient re$u en entrant une tur¬quoise de premier choix montee en epingle de
cravate, et les ladies, 
un petit "bouquet de corsage compose d'une rose en diamant, entou- ree de petites fleurs de nuances diverses, vtail- lees dans l'emeraude, Pamethyste, la turquoise et le lapis-lazuli. Les mines de Samarang, dont le banquier etait proprietaire, avaient fourni les matures pre- . mieres de ces cadeaux plus que royaux.
Gette fete avait coiite plusieurs millions. Une autre fois, les dames, a
leur depart, s'etaient vu ofTrir un magnifique cachemire pour couvrir leurs blanches epaules, et les messieurs, chacun un admirable petit poney de Singapoor, richement selle et harnache (historique).
II est vrai de dire que Lao-Tsin ne donnait que quatre fetes par annee, et que le chiffre de ses invites etait' rigou- reusement fixe a cent, autant de dames que de messieurs, mais une decence puritaine presidait a ses invitations: lors- qu'il ne parvenait pas k completer sa serie avec le mari et Pepouse, ou encore pour varier un peu la qualite de ses hetes, le frere etait autorise a accompa- gner sa soeur, et le per.e sa fille.
A toutes ces reunions, on remar- quait invariablement un vieux Chinois, courbepar i'age,' k l'index duquel briilait un cnorme anneausd'or, et qui passait presque toute la soiree dans un fauteuil en ebene incruste d'argent eleve de trois marches au-dessus du sol. Les serviteurs mettaient un genou en terre en passant devant lui, et Lao-Tsin, qui lui consacrait tout le temps qui n'etait pas rigoureuse- ment reclame par ses invites, ne' s'appro- chait de lui qu'avec toutes les for¬mes instituees par l'etiquette chinoise pour les membres de la famille impe- riale,'
Quel etait ce vieillard qu'entouraient de pareilles marques de deferencee
Nul parmi les assistants n'aurait pu le dire, on savait seulement qu'il n'habitait ni k Batavia, ni dans Pile, et les servi¬teurs de Sweet-Home, interroges k cet egard, n'avaient pu rep'ondre, soit qu'ils n'eusseiit point voulu parler, soit, ce qui etait plus probable, qu'ils ne sussent rien eux-memes.
ll etait arrive cependant qu'un soir un des serviteurs chinois l'avaitsalue & voix basse, d'un nom que nul n'avait pu com-prendre, mais le lendemain cet homme disparaissait, sans que les siens aient jamais pu savoir par la suite ce qu'il etait devenu.
(d suivre.)	Louis JACOLLIOT.
Comment la presse de Paris est arrive k s'oc- cuper des explorateurs. — Resultats du pre¬mier voyage de Crevaux. — Hommage au negre Boni Apatou; — Une courte et bonne devise. — Considerations politiques.
Le 20 decembre l877, le journal 0
Diario popular de Lis- bonne rendait compte des resultats du voyage dont nous avons suivi les peripeties; et ce
n'est que dans le nu- mero de novembre l878 que le Bulletin de la SocieU-de Geographie de Paris imprimait la no¬tice que lui avait dorinee Jules Crevaux. Cela n'est pas une critique. A ceUe epoque, le mouvement de curiosite qui s'est de¬puis manifeste pour tou- tea - les tentatives d'ex- ploration etait, a Paris, d'une indolence tout k fait extraordinaire. Les questions coloniales et la necessite de l'expansion plus tard demontree, etaient l'objet d'une in¬difference dont on ne peut se faire une idee. Quelques ecrivains con- vaincus avaient fait appel au patriotisme des journaux serieux et leur avaient offert des etudes consciencieuses sur les explorations sub- ventionnees ou non par le gouvernement. Ces ofTreset cet appel avaient ete nettement dedaw gn£s.
II nous est agreable de constater que les mes organes, devances dans cette ceuvre sincere et utile de la vulgarisation des entreprises qui tendent & creer pour la France un empire colonial qui la mettra au rang des nations rivales, ont modifie leurs senti¬ments de jadis.
Pousses par la vitality de plus en plus puissante des publications speciales,"c9n- traints de repondre & un besoin qui s'est developpe dans toutes les classes de la societe de ce temps, ils ont change leur fusil d'epaule et sont arrives k creer des rubriques consacrees aux voyages, aux missions et meme, lorsqu'une expedition
1.	Voir les nos 82l k 824.
LES MISSIONS FRANCAISES
YOYAGES DU DOCTEUR CREVAUX
NORD-AMAZONE
2.	Reproduction interdite aux journaux qui n'ont pas de traits avec la Societe des Gens de Lettres. 
presente un caractere un peu tapageur; k editer des supplements extraordinaires, avec dessins, autographes, portraits et cartes a l'appui.
Mais revenons au recit du journal de Lisbonne. ll etablissait que Crevaux avait explore en l42 jours un espace presque double de celui qu'il s'etait propose d'etudier. En depit des obstacles, des lievres, des abandons, il avait releve, a la boussole, le cours du Maroni et celui du Yari. Apres avpir parcourii le versant nord de la chaine des Tumuc-Humac, il avait effectue son retour par le versant sud, Au point de vue geogfaphique, ses observations allaient permettre de com-pleter dans une large iftesure les cartes de la Guyane franaise et bresilienne et de rectifier tes cartes anterieures. Pour la premiere fois, le cours du Yari, connu seu-lement dans sa partie inf&rieure, allait etre entierement represente et pour la pre¬miere fois aussi nous al lions avoir des donnees sur le regime de ce fleuve, comme sur la chaine des montagnes qui separent
Ie bassin du Maroni du bassin de
$ 
l'Amazone. En resume, disait dans un rapport remarquable, pareil d'ailleurs k tous ceux qu'il redige, M. Maunofr secre¬taire general de la Societe de geographie de Paris, le voyage extremement dan- gereux et difficile que M. Crevaux a-reu&si k accomplir est l'un de ceux qui meritent le plus de fixer raitention .
Le succes de Crevaux dans cette pre-miere expedition, il le declare lui-meme, avait ete dfr & deux circonstances heu- reuses. La premiere, c'etait d'avoir resiste k la maladie qui avait detruit les ' forces de ses compagnons , vaillants, robustes et acclimates par tin sejour de vingt annees dans la zone tropicale. La deuxieme, c'etait d'avoir rencontre un sauvage qui s'etait interesse k son entre- prise.
 Le negre Boni Apatou, a Scrit Cre-vaux, entralne par le desir de voir le grand fleuve des Amazones, pousse par l'orgueil de faire un voyage qu'aucun deses camarades n'avait oseentreprendre, a risque plus d'une fois sa vie pour assu¬rer le succes de ma mission. G'est gr&ce k l'intrepidite et au devouement de cet homme que j'ai pu franchir les chutes duYari. 
Grevaux aurait pu ajouter que l'ener- gie de son pagayeur en face des dangers sans cesse renouveies lui avait inspire une devise qu'il se plaisait k inscrire dans ses lettres intimes et qui a ete aussi connue dans les Guyanes qu'en Lorraine, a Lorquin, ou il se reposait parfois, devise claire et significative : Tiens bon Et il a fallu qu'il la pratiqu&t strictement pour resister aux trente-trois jours de canotage qu'il a subis dans le Maroni et aux quarante journees du meme exercice qu'il a execute dans le Yari.
Envsomme, dans i'interieur du conti-nent, Crevaux avait parcouru ll8 lieues sur le fleuve Maroni; 25 a travers les Tu-muc-Humac; 2e sur la rivi£re Apaouani; f
30 en remontant le Yari jusqu'a ses sources; l47 en descendant ce fleuve; l5, sur la crique Courouapi; l39 sur le fleuve des Amazones, depuis l'embou- chure du Yari jusqu'a Sainte-Marie-de- Belem. C'etait, comme- nous l'avons dit, un total de 500 lieues, dont 225 en pays completement inexplore.
La rapidite avec laquelle Grevaux avait accompli son voyage ne l'avait pas empeche de faire des remarques fort sensees sur les relations qu'il lui parais- sait utile d'etablir entre Cayenne et les indigenes qu'il avait visites. II avait observe que les negres du Maroni (You- cas, Bonis, Poligoudous et Paramacas) n'avaient que fort peu de rapports avec notre colonie. C'est a la Guyane hollan- daise, disait-il, que ces sauvages appor- ient leurs produits. Des scieries meca- niques etablies & Surinam sont alimen- tees par les bois precieux qu'ils y con- duisent.
L'emigration de ces noirs, qui aug- mente chaque jour, se fait exclusivement sur la Guyane hollandaise. Et cette pre¬ference n'a d'autre cause que la facilite des communications avec Surinam. Une crique faisant communiquer le fleuve Maroni avec la riviere de Surinam, on a l'avantage d'allerdu Maroni-& cette capi- tale sans prendre la mer. Au contraire, pour se-rendre & Cayenne, on est oblige de s'embarquet sur un bateau & vapeur, ce qui est trop onereux pour des sau- vages.
Aussi Crevaux proposait-il : l° de don¬ner le passage gratuit sur le navire de guerre qui apportoit le courrter k Saint- Laurent a tous lessauvages qui voulaient Se rend re k Cayenne; 2° de donner un abri pour la nuit aux negres Bonis et autres qui venaient sur le penitencier de Siint-Laurent. Ces hommes se plaignent, assurait-il, d'etre obliges de passer la riviere pour demander asile k une maison hollandaise; 3° d'attribuer une subven¬tion pecuniaire aux chefs Bonis, que l'on ferait venir au moins une fois par an k Cayenne, pour t&ucher leur solde; 4° de conceder des terrains k tous ceux qui voudraient s'etablir sur le fleuve Maroni.
En echange de ces a vantages,. on exi- gerait des chefs Bonis: protection et assis-tance pour les explorateurs et mineurs se dirigeant vers le Haut-Maroni, k la recherche de l'or; libre circulation pour les Indiens qui descendent le fleuve et les Youcas et les blancs quile remontent.
Cesidees etaient for belles, pratiques: un emule de Grevaux, M. Henri Gou- dreau, les a, croyons-nous, egalement repandues et defendues.
Qu'en est-il advenue
Pas grand'chose, jnsqu'& present.
Les meilleures semences sont, dit-on, les plus longue3 k germer.
RAOUL JoLLt.
CURIOSITY RETROSPECTIVES
UN PUNCH MONSTRE
Les excentricites americaines ne sont pas d'origine aussi recente' qu'onvpour- rait le croire. Elles sont, paralt-il, inhe- rentes au sol qui les produit, et remontent k l'epoque ou l'Angleterre et la France se partageaient l'empire colonial qui est devenu la Republique des Etats-Unis.
"C'est ainsi qu'il vint, en l7e0, & l'idee de l'amiral Boscaven d'offrir, pendant une escale, un punch & tous les marins de sa flotte.
Dans ce but, on prit, comme bassine, une vasque de marbre, dans laquelle on versa e00 bouteillesderhum, e00bouteille de cognac, l,250 bouleillfcs de malaga, et4tonnesd-'eau bouillante. Comme ingre- 'dients, on joignit k ce melange e quin- taux de suCre, le jus de 2,e00 citrons et 50 noix de muscade. .
Mais la ne se borna pas la fantaisie de l'excentrique navigateur. Une gracieuse Hebe, montee dans un canot de bois d'acajou, voguait sur les bords de ce lac ardent, et puisait le precieux liquide dans un sceau d'or qu'elle vidait ensuite dans les bois tendus & la ronde.
Le lendemain, toute la flotte etait encore k tefre, et meme couchee & terre. Quel beau coup de main pour les Ame¬ricans, s'ils avaient songe a mettre en pratique, sur-le-champ, les idees d'affran- chissement qui germaient, et devaient aboutir, vingt ans plus tard, a J'indepen- dance des fitats-Unis 
E. N.
LES GRANOS NAVLGATEURS
FRANCIS DRAKE
I
L'Amerique etait decouverte depuis vingt-un ans, lorsque Vasco Nuftez de Balboa aperijut I'Ocean Pacifique, du haut des montagnes de Tisthme de Da- rien. Le 25 septembre l5l3, il entradans la mer jusqu'& la ceinture, et mettant l'epee k la main, il en prit possession pour le roi d'Espagne. Mais pendant quelques annees encore, cette prise de possession resta toute platonique, et c'est le 28 novembre l520 seulement que l - vaisgeaux de Magellan fendirent les euu.c du nouvel ocean.
Magellan commandait une flottille de cinq caravelles qui lui avaient ete con- fiees par Charles-Quint, non pour faire ie tour du monde, ainsi qu'on le croit gene- ralement, mais pour mettre fin a une contestation existant entre le Portugal et TEspagne, au sujet des Moluques.
Le pape Alexandre VI avait trace son fameux meridien et decrete que toutes 
les terres qui seraient reconnues au levant de cette ligne appartiendraient aux - Portugais, tandis que celles reconnues au cotfchant deviendraient la propriety des Espagnols.'
Les deux peu pies se disputaient leg Moluques, decouvertesen 45ll par Fran-cois Serrano, voyageur au service du Portugal. Les 'premiers soutenaient qu'elies leur revenaient parce qu'il les . avaient abordees en naviguant vers I'O- rient; les seconds pr£tendaient au con- traire qu'elle faisait partie du lot qui leur etait attribue par Ie pape.
Ferdinand Magellan, alors au service de la cour de Lisbonne, et m&content de ne point obtenir l'avancement qu'il espe- - rait, oflrit k Charles-Quint de decider la question en faveur de l'Espagne, en allant lui-meme aux Moluques par TOccident. Cette proposition surprit l'empereur, car on ne connaissait aucune communication de la mer du Nord & la mer du Sud, n£an- moins il donna son assentiment.
Magellan partit de Seville le l0 aout l5l9, franchit l'Atlantique, suivit la cete bresilienne, d£couvrit ie detroit qui porte son nom, vogua enfin sur les eaux du Pacifique, et perit le 27 avrii l52l, en combattant les indigenes des Philippines. -
L'energie et le courage deployes par Magellan pendant cette lointaine expedi-tion — ou il eut a lutter, non seulement contre les elements et les terreurs de l'in- connu, mais aussi contre l'insubordina- tion de ses lieutenants et la revolte des equipages— assurerent le succes de l'une des plus audacieuses entreprises qui eus- sent jamais ete tentees. Des cinqnavires partis de Seville , il n'en revint qu'un seul 'en Espagne.
C'etait le vaisseau amiral la Victoire, commande par Sebastien Cano. L'homme avait enfin execute le tour du globe, et ce memorable voyage de circumna¬vigation avait exige 4,l24 jours I
Le tour du monde avait ete fait; mais l'Europe avait besoin de voir confirmer cette grande nouvelle. A un Anglais appartient incontestablement l'honneur d'avoir renouvele rexpedition merveil- leuse de Magellan.
Au temps d'Henry VIII, un habitant du Devonshire, nouvellement convert k la foi protestante, quitta son pay, accom- pagne de sa femme, et vints'etablir dans le comte de Kent. II se nommait Drake; sa pauvrete etait extreme. Ne trouvant d'asile que dans la cale d'un vieux navire, il s'y installa et sa femme y mit au monde la plus-grande partie des douze enfants que le ciel lui envoya dans sa misere, et que la generosite des matelots, auxquels ii lisait la priere, lni aidaa alimenter. 
Francis, Taine de cette tribu, gros gargon, fort et gaillard, ne en l545j etait k peine en etat de servir comme mousse que son-pere le donna au patron d'une barque : le vieux patron s'accommoda si bien de la franchise de caractere et de l'activite industrieuse de son apprenti qu'il lui legua sa barque en mourant. Maftre Francis — qui avait alors dix- huit ans— devint commer$ant et alia tra- fiquer jusque dans l'Amerique espagnole, apres avoir re$u des elements d'education nautique d'un de ses parents, sir John Hawkins.
D'une intelligence et d'une probite commerciales remarquables, il hasarda toutes ses economies, en l5e5, dans une expedition aux Indes occidentales; son chargement fat injustemnt confisque par les Espagnols a Rio de la Hacha. Vaine- Oient's'adressa-t-il a la cour d'Espagne pour obtenir reparation, on ne l'ecouta point. Pousse par ia vengeance, il jura de ne plus respecter la justice humaine et resolut d'obtenir par la force les droits que cette justice refusait de lui recon- naltre. ll vendit sa barque et s'enrAla au service de John Hawkins, qui preparait une expedition au Mexique; il revint ruine, mais non decourage. La vue des cruautes exercees sur les Anglais prison- niers par les Espagnols augmenta encore, s'il etait possible, sa haine, et, des lors, moitie pirate, moitie corsaire, Drake re- chercha avec rage toutes les occasions de faire du mal&desennemis irreconciliables. Pendant deux campagnes peu fructueuses aux Indes occidentals, il acquit des connaissances sur ces regions, afin dy naviguer plus tard avec sftrete. Pour mettre k execution ses projets de ven-geance, il arme deux navires, le Assau de 250 tonneaux et le Pasca, de 70 ton- neaux, et 3 pinasses; et il em barque e3 hommes, avec des munitions et des provisions pour un an.
Nous le voyons partir de Plymouth en qu£te d'aventures; ce sont les riches ga-llons de l'Espagne et les tresors entasses deja dans les cites d'Amerique qui attirent ce marin audacieux; les besoins de la science et les interets de l'humanite ne sont rien dans ses previsions ni dans ses presomptions. II va braver la puissance espagnole jusqu'en ces mers oil elle se, croit a l'abri de toute attaque : mais, apres avoir pille les tresors du Perou, il jugera prudent de ne point traverser le detroit de Magellan, et il reviendra par les mers de la Chine.
Renforce kla Guadeloupe par un troi- sieme navire anglais, il pousse l'audace jusqu'& faire-une descente dans leDarien et attaque la ville de Nombre-de-Dios, qu'il n'a pasle temps de ravager, ayantete blesse a la jambe. Pour se consoler de cet insucces, il s'associe avec l'equipage d'un Mtimentfrangais pour piller troisconvois demulets charges d'or etd'argent, partage son butin avec lui, et incendie a la Santa- Cruz des magafcins d'une valeur de plus de 200,000 ducats. C'est dans ctte expe¬dition que Drake aper$ut dnsoidet d'un grand arbre la mer du Sudll-|ossajiA. cri de joie en pensant au zzlas "qu'il pourrait faire dans ces parages. En attendant le moment.de :realiser ce nou- veau projet, il se mit en embuscade dan§ ; une crique du Darien, et de l k fondit
comme un oiseau de proie sur le com-merce espagnol, ou il sema la terreur par des coups de main qui tiennent du prodige; toujours au premier rang et se battant comme le plus vaillant de ses- soldats.	..	:
Plus heureux que Magellan, Francis- Drake revint en Europe et, contre Tat- tente de ses en vieux, fut dignement honore par sa souveraine, qui lui confia cinq vaisseaux. II reprit la route de Ma- gellain, fit. Ie tour du globe en trois ans pilla le Perou, le Chili, les Philippines et revint par l'ocean Indien. Elisabeth le re$ut comme un grand homme, l'arma chevalier, et bientdt le nom'ma contre- "amiral.
. Les richesses incalculables que Drake- rapportait de cette expedition furent, dit-on, pour quelque chose dans cet acta de justice; nous aimons mieux croire une admiration sincere pour Tesprit au¬dacieux et la resolution dont le marin avait fait preuve. Le petit b&timent sur lequel il avait accompli son entreprise devint lui-meme Tobjet d'une sorte de culte national; l'un de ses bordages . servit a faire un fauteuil, que l'on con¬serve encore al'Universitede Cambridge-
Aprds avoir relache au Nord de la Californie, dans ia baie de San Francisco, Drake avait ete fort bien accueilli par les indigenes et avait pris possession du pays qu'il appela Nouvelle-Albion, a cause dela.ressemblancequeles roches blanches. de cette cete offraient avec celles de l'An- gle terre. II fit ere user la terre sur diver points, et crut ydecouvrir des traces d'or et d'argent. L'experience, on le sait, est- venue confirmer cette croyance.
II
9
Renongant k chercher un passage aa Nord de I'Amerique, Drake avait ensuite fait voile vers les Moluques et visite plu-- sieurs iles de cet archipel.
Pendant deux ans il erra sur des mers- inexplorees, expose & tous les dangers in- herents a la navigation dans des parages inconnus. II ne prit quelque repos qu'k Ternaque (Moluques), et fut comble de faveurs par Ie sultan de I'archipel. II re- gut le souverain & son bord, et k cette; occasion, il deploya une magnificence tout orientale. Lui-meme et ses officiers- revetirent leurs plus riches habits, et pendant que les trompettes resonnaient en joyeuses fanfares, les arquebusade eclataient, les canons tonnaient et sa— luaient le	
pompeuse	ne fut
pas depensee en pureerte,, car les An¬glais obtinrent du:, sulSnf liberte d commerce.. poijr eux.	;
Faisanten$uite roie alia echouer sur une rochfe, etj pew; Jremettre k fiot, dut jeter av la mer
sions. II mouilla suceessivemenl k -Ba- ratme, ou il repara son navire", a Jana-
fM.ajor, ou il fut chaleureusement regu
paries cinqrois qui se partageaient rile 
Le 22 juillet, il etait & Sierra-Leone et le 2e septembre, il dSbarquait k Ply¬mouth. Le second tour du monde £tait heureuse- ment accompli en deux ans dix mois
quelques jours.
Drake prit alors pour armes un globeterrestre avec la devise : Tu pri¬mus circum dedis- time, et en legen- d e : Divino uxilio.
Si Ton songe aux modiques res- sources de Drake et k la faiblesse de sa floltille, lorsqu'il entreprit sa glorieuse cam- pagne, on reste ' confondu d'Ston- nement. Son plus gros "vaisseau (le Pelican) etait de l00 tonneaux. Yoici le tonnage des autres : YEli¬sabeth, capitaine John Winter,
Stoan, capitaine John Chester, 50 ton-neaux; le Christophe, capitaine Thomas
80 tonneaux ; la Mary gold, capi- Moone, l5 tonneaux. V Elisabeth, separe taine John Tbomas, 30 tonneaux; le de la flotte par une vioIentetempiHe dans
lWan Pacifique, regagna le dStrolt de Magellan et revinten Angleterreen l579.-
Le Christophe, renvoyS k Ply¬mouth pourannon- cer l'heureux pas¬sage du dtroit, se perdit k rembou- chure de la Plata. De tout Equipage,
il ne survcut qu'un officier, nom- me Carder, qui resta prisonnier des sauvages jus- qu'en l58e. Ses aventures extraor- dinaires interesse- rent vivement la reine Elisabeth lorsqu'il fut pre¬sents a la cour par Tamiral Howard.
<Image></Image>  FRANCIS DRAKE . - II se battait comme le plus vaillant de ses soldats 
En l585, Elisa¬beth, prSvoyant une rupture pro- chaine avec le roi d'Espagne, ordon- na l'armement d'une flotte de 23 b&timents, sur lesquels furent embarques 2,300 soldats ou marins. Drake fut nomme commandant en chef, avec le vice- 

  
<Image></Image>  LE FLEUVE ROUSE
II tire son nom de ses aaux teintees par des minerals' d.e fer  
t
<Page no>281</Pageno>  amiral Frobisher, le contre-amiral Knolles et le lieutenant general Carlisle, sous ses ordres. Apres avoir fait quelques prisessur les ctites d'Espagne, il alia piller et saccager Santiago, et mettre a contribution Saint-Tiomingutt et Gartba- gfene. Avant de retourner en Angleterre, il visita la Virgi nie et recueil- lit k son bord les survivants de la colonie. fondle par Walter Robi-  gli. Sa cam- pagne de dix mois avail cotite k l'Es¬pagne des per- tes evaluees a e00,000 livres sterling.
L'annee sui- vante, l587, Drake, avec une nouvelle escadre, entrail de vive force dans Cadix, coulait ou bru- lait en rade cent b&timents, dont un galion
de l,200 ton-
' i
neaux, et s'a- vanait jusqu'a Tembou ch ure du Tage, ou l'amiral espa- gnol, Santa- Cruz, refusa le combat.
II etait ecrit que le second voyage de cir¬cumnavigation aurait les con-sequences le plus favorablcs pour les An¬glais. ISleve au grade de con¬tre- amiral, Drake devint Ie fleau de l'Es¬pagne, et dans cette expedi- tion (l587), il detruisit qua¬tre cents na-
vires, s'empara d'une carague con¬tenant les instructions les plus se¬cretes du commerce des Indes, les expe- dia en Angleterre et provoqua ainsi la creation de la" ceiebre Compagnie des Indes, qui a tant contribiie & etabiir la puissance coloniale de la Grande-Bre- tagne dans la presqu'ile indoustanique.
resolut alors de passer a l'ile d'Ecubo et de k Porto-Bello; mais, atteint d'une fievre lente compliquee d'tin flux de sang, il succombadansla traversee. Selon de Paw, Drake serait desceridu dans Hie des Grabes eh Amerique et ces
.crustacesmons- trueux, se je- tant sur lui,
malgre tous ses efforts, lui auraient coupe les jambes et les bras avec leurs pinces.  Quoi qu'il en soit, le cer- cueil du grand marin anglais fut balance comme I'avait ete son berceau, sur les flots de la mer ou s'etait ecoulee son existence.- Drake etait de petite taille, mais bien de-couple et d'ex- cellente mine. ll avait la poi- trine large, la phy sio nomie franc he et sym- pathique, la barbe et la chevelure ch&- tain fonce et bien fournis, les yeux vifs et clairs; ses ma- nieres etaient aisees et agrea- bles. Naturel- lement elo-quent, il ex- primait avec facilite et pre-cision ce qu'il concevait. Son amour de la gloire pousse a I'extreme le fit accuser de va- nite et de for- fanterie. D'une loyautescrupu- leuse et d'une
fidelite inalte-rable It ses amis, il etait adore de son equipage ; mais d'un naturel vindicatif, il ne pardonnait jamais, et se montrait irreconciliable. On lui doit l'importation de la pomme de terre en Europe : Fftt-ii de plus beau titre a notre gratitude
Chef intrepide, entreprenant, auda- cieux, sagace, il He lui manqua qu'une pensee plus noble & livrer aux souvenire de Thistoire. Homme de mer des plus
dentals; dirigee, avec vingt-six navires, par Drake et son ami Hawkins. Les deux amiraux, apres une tentative infuctrueuse contre TenerifFe, font voile pour la Do- . minica; ils sont repousses apresun combat opiniAtre, et vont mouilier k Porto-
- i
-r

i
-
]''.'.. 		II -	if'.-M-ill
.  : - G	-m vr - . l 
mmmm
mm ::;;:
VV
	' --mm
FRANCIS DRAKE II regut le souverain a son borcf (page 279 col. 3).
Rico oil Hawkins meurt de chagrin.
Drake prepare alors une descente sur le continent et aborde a Rio de la Hacha, qu'il brule rnalgre l'offre d'une ranon de 34,000 ducats. De nombreux villages et Santa-Maria-Nombre-de-Dios furent ega- lement reduits en cendres. Un detache- ment de 750 hommes expedies par terre pour attaquer Panama dut se replier devant une energique resistance. Drake <Image></Image>  
En l594, nouvelle expedition contre les possessions espagnoles des Indes occi¬ 
 / 

  
<Page no>282</Pageno>  hardis, des plus intelligents eV des plus heureux qui aient jamais exists, il mSri- tait a tous egards le monument que FAngleterre lui a eleve k Plymouth et autour duquel ont converge rScemment les fetes celebree$ pour le tri-centenaire </Article>  
de la destruction.de VArmada,
 —
MAYROW.
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
<ARTICLE>  MIGRANTS DE OIELLE ROUGE
PKEMIERE PARTIE
L AUBERGE QUI MARCHE
" GHAPlTRE x . 
CONTRA SPEM, SPER0
t

Cas de conscience. — La vie l'emporte sur la mort. — Grand conseil de famiile. — Recuse.
—	Amenites de conjointsl. — Remarque incon- ' sideree; r£ves terribles; pensdes torturanles.
—	Tendres serments. — Gymnastique de . debarquement. — Les beautes bahianas. ~
 Au feu I au feu... le b&timent ne gouverne plus.... 
Devantlaconfusion regnant maintenant sur ie pont de VAbomey, le commandant se pose la question qu'il s'est dej& posee devant l'Smotion generale.
c Ai-je bien digi en condescendant au voeu exprime par la plupart de mes pas- sagerse 
Les cadavres le plus souvent, en effet, sont jetes k la mer nuitamraent, aux heures ou le sommeil a envahi toutes les cabines. On Svite ainsi de donner aux personnes peu habitudes & la navigation la vue d'un spectacle toujours navrant. Dans le cas present, la mort deMme Per- kain, venue en pleine fete, se trouvait connue de tous. Impossible de la cacher. II n'y avait vraiment pas d'inconvS- nienls k rendre la cSrtfmonie publique. Et la conscience du commandant lui rSpondait:	,
 Tu as bien agi. Pourquoi priver la morte des marques de respect qui lui ont ete renduese Pourquoi priver sa fille des expressions de sympathie qu'on lui a donnSes e
D'ailleurs, si grande que soit la confu-sion, elle s'ap&ise assez vite. Mtranglee par les sanglots, la voix de Gracieusa n'a guere porte. Roger, Curutchet, et peut- etre aussi les religieuses, en ont seules perQu les sourdes exclamations. On n'a saisi, retenu que la brusque arrivSe de la jeune fille, et l'accident qui au-, rait pu se produire sans la rapide in¬tervention de Roger. Se sentant en mauvaise posture pour faire prSvaloir ce qu'il considere, un peu k la l£gere, comme son devoir, Gurutchet. rentre dans son quarticr d'.o£i le commandant 4. Voir "lei n° 8l5 k 824.
lui avait permis de sortir en sa qua¬lity de parent de la morte. Gracieusa, ne le voyant plus prSs d'elle, ne renou- velle pas ses exclamations. Elle se laisse douceroentconduire par son sauveur loin de la foule curieuse.
Peu &-peu la paixse faitdanslesesprits. Par diversion on cherche k s'entretenir d'un sujet moins triste. La vision de la cSremonie mortuaire perd insensible- ment sa forme d'obsession. On se remet k papoter et k rire. Moins haut que de coutume, il est vrai. Sulfisamment cepen¬dant pour que les esprits reprennent leur liberty, pour que la vie l'emporte sur la mort. Demain, apres une bonne nuit, rien ne paraitrade l'Smotion d'au- jourd'hui.
Ainsi vont les choses. Dans aa prSvoyante sollicitude, Dieu a voulu qu'elles allassent de la sorte, et Dieu a sagement agi, pour le plus grand bien des creatures vivantes.
Le demain arrive, avec toutes les splendeurs joyeuses et vivifiantes d'un ciel sans nuages et d'un soleil radieux.
Sous le tendelet de la dunette, cla-
 ,
quant a petits frissons dans la brise ma- tinale, les Beajavoisis et les Cancaion se trouvent rSunis de bonne heure.
t Eh bien, ma petite Rejane, inter- roge Prosper Beauvoisis, tu as dSsirS que nous nous reunissions. Pourquoie
—	Pour Gracieusa l mon oncle. Que va devenir la pauvre enfant e 
—	Ge qu'elle voudra t conclut brusque- ment Theodule..
—	Son grand chagrin lui laisse-t-il la force, de .vouloir quelque chosee II me semble que c'est k nous de penser un peu pour ellee
—	Ton petit cceur a raison, Rejane
—	Ah je te reconnais bien l&l s'ecrie ThSodule.. Toujours l'homme du senti¬ment  Voyons, Prosper, vas-tu t'apitoyer sur le sort de cette petitee Grace k tes largesses, un peu bien inconsiderees, elle vapouvoir terminer confortablement son
oyage, c'est bien quelque chose.
—	Est-ce assez, mon frSree VoiU la question.
—	Assez assez dame..; Qu'entrevois- tu de pluse... LiAdonner de Targent pour qu'elle ae debrouille en arrivant k Mon-tevideo ou&Buenoa-Ayrese... Jet'entiens pour capable.
—	Elle le refuserait, monsieur I s'ex- clame Hejane. Vousoubliez sanationalitS. Les Basques gardent au cceur une fiertS...
—	Ta ra ta tal... Je ne coupe pas, moi, je ne coupe jamais dans ces histoires-la. Je les connais trop bien I... La fiertSe Allons done ... Une .machine k faire monter le chiffre des off res...
. — Vraiment, mon oncle, siffle Roger entre ses dents, vous vous £tes trompe d'heureen venant au monde. Notre scep- ticisme, a nous autres jeunes gens que vous qualifiez ironiquement de fins de siecle, retarde etrangement sur le velre.
—	Oh toi, gargon, l'on te recuse dans raffaire.
—	Pourquoi done, s'il vous plait, mon onclee
—	Parce que la demoiselle te passe un peu bien pres du coeur, k ce que j'ai cru voir. 
A ces mote lancSs avec une sorte de negligence .calcui&e, le visage de Roger devient pourpre, Gelui de Rejane se couvre d'une p&leur mortelle. Les yeux de la tante Leocadie :brillent d'un eclair soudain.
t Quand cela serait, reprend joyeuse- ment Prosper, oii verrais-tu le male Dans le contraire de ce que tu dis, TheoduIe, certainement Les sentiments genereux et les vives sympathies res- . tent le propre de la jeunesse.
—	J'ai ete jeune, moi, et je nai jamais coupe dans ces travers.
—	Peux-tu t'exprimer ainsi devant moi, Theodulet minaude Mme Cancalon. Je me pfaisais a croire que tu m'avais epousee par inclination...
—	Hein quoi Tii... Ah... Elle est bien bonne L..
—	Une illusion de plus qui s'en va,mon ami. Je ne t'en tiens pas moins pour un grand homme mecorinu que j'aime et que j'admire... j
—	Hum... LeocadieI... Hum l... Tu oublies q,ue je sais rougirencore '
, Mais, parrespect humain, tu te gardes bien de le faire riposte joyeusement Prosper.
—:Maigre toute ma Jgrande admiration . pour ton incomparable genie, continue la tante Leocadie d'urie petite voixflftte et sentencieuse, j'estime que Rejane a raison. Comme le dit mon excellent beau- frre, c'est son petit cceur qui parle, et la voix du coeur demeure la meilleure de toutes celles qui chanient en nous..; Ah Theodule, si je n'avais pas ecoute le mien, nous ne serions pas le pere et la rn&re
de Stanislas... Yois le cher enfant. II
i
a un coeur aussi, celui de sa m&re, et il pense...	
—	Ah il pense... k tout autre'chose. Regarde-moi cet air...
—Exactementle tien, ThSodule, quand une idee gniale hante ton puissant cerveau.
—	Ah gk, s'exclame Prosper, quand vous aurez fini de vous renvoyer des ame- nits, nous reviendrxns & la question qui nous prSoccupe.
—	Reviens-y, frre reviens-y imme- diatement si tel est ton bon plaisir... Vous seipblez tous d'accord, cela va bien marcher... Je suis en minority... Je me retire. Je prefere aller fumer un cigare avec M. des Blagis et etudier a fond les plans qu'il nous propose au nom de YHirondelle Rouge... Tu sais, Prosper, tu as dej& donne ton consentement, et...
—	Pais ce que tu voudras D m'importe peu quel'entreprise soit tentee ici ou Ik... Je te &uis et je bailie les fonds, voil&.
:—Je n'en exige pas davantage... A tout a Pheure...	l 4
t— tu as la parole, Rejane l  conclut Beauvoisis en haussant les epaule& k la 
vue de son frere, qui se frotte les mains en s'en allant. . -
A cette injonction, la rougeiir remonte aux joues de la jeune fille. Elle pro- mne autour de soi le regard voile de ceux qui reyiennent d'un rive et ne com- prenrient plus. C'est qu'aussi elle revient d'un r£ve, d'un reve terrible, dont les derniers vestiges p&sent encore sur sa poitrine comme uri lourd cauchemar. La remarque de Thedule I'afrappee au plus profond de l'intimitede son etre;Tout a coup son cceur a cesse de battre. Elle a senti tout son sang se figer. Eh quoi J Gra¬cieusa ne serait pasindifferente& Roger Elle le serait si peu m£me quejes senti¬ments de celui-ci k son egard n'auraient pas echappe Si la nature grossi&re d'un Theodule Gancalone Ce Roger quelle . aime de toutes les forces d'un premier amour naissant; ce Roger dont la seule Vue la rejouit, dont la voix l'enchante, dont la douce familiarity la ravit ; ce Roger Toublierait, la meconnaitrait, la dedaignerait peut-Stre... Quel deirion infernal fait scihtiller dans son esprit ces pensees mauvaisese Roger ne peut-il s'interesser k Gracieusa sans manquer k Rejanee Ne sinteresse-t-elJe pas k la jolie Basquaisee... N'est-elle pas vrai¬ment digne derint£rel de tous, la pau- vrettee... Elle aussi, Rejane, a passe par ees epreuves terribles au bout desquelles l'enfant se trouve seul et abandonne sur terre... Combien n'a-t-elle pas beni de fois la Providence d'avoir inspire k son oncle Beauvoisis des sentiments de pitied sonegarde...Queserait-elle aujour¬d'huie. .. Que va devenir Gracieusae... Elle pense k tout cela... Pourquoi Roger n'y penserait-il pas, lui, si bon, si noble, si genereux... Mais,s'il n'y pensait pas, ce ne serait point le Roger qu'eile connalt, qu'elle aime. II serait indigne d'elle, indigne de lui-mdme... Oh mon Dieu, mon Dieu Pourquoi permets-tu au genie du mal de parler si haute Pourquoi exiges-tu qu'on l'ecoute malgre soie
t Ehbien, fillettee Je te donne la parole et tu ne souffles mot.
Mais, mon oncle... II me semble que... Je pense... Enfin... j'attends de sa voir ce que vous etes dispose a faire pour Gracieusa.
—	Mais tout ce que tu voudrasl Je connais trop bien ton bon .petit coeur pour craindre de m'egarer en me laissant guider par lui.
—	Alors, mon oncle si Fon pouvait, si c'etait possible... nous... nous pourrions peut-etre la garder avec nous jusqu'& notre retour en France.
—	Dame t appuie Roger avec une explosion de satisfaction nullement dis-
simulee, ceci me paralt etre la veritable solution. A notre retour nous nous occuperons de retrouver quelque membre de sa famille.

—	II y en a un sur ce bateau.
—	Celui-iiA elle no 'peut pas le voir,p£re...
—	Je me range k l'avis de la jeunesse, s'tcrie la tante Leocadie.
—	Et moi done s'exclame Stanislas, je vote des deux mains et des deux pieds.
—	Le cher enfant, murmure k part soi , la tante,Leocadie, comme il me com-
prend ... Si mon nigaud de neveu . s'amourache de la Basquaise, il laissera le champ libre de l'autre cete. 
Devant la satisfaction de Roger une angoisse mortelle s'est de nouveau em- paree de Rejane, mais.la brave.enfant, luttant energiquement contre les tristes pressentiments que cette angoisse lui montre, fait un violent effort sur elle-
mSme pour plaider avec une Eloquence
l 
entratnante en faveur de sa protegee. L'excellent Prosper, vaincu d'avance, acquiesce a tout ce qu'on lui demande. Si Gracieusa n'y trouve rien k reprendre, elle va, d&s l'instant m£me, faire partie integrante de la famille. II avait une fille d'adoption,4l en aura deux. Rien de plus simple, rien aussi de plus heureux, car sa premiere fille trouvera du coup une compagne, une amie, une soeur.
Avec sa deiicatesse exquise, Rejane sait si bien presenter Toff re k la jolie Basquaise, que celle-ci, oubliant safierte native, Taccepte avec reconnaissance.
t Nous serons soeurs Le voulez-vous, Gracieusae
—	Oui, Rejane. Dieu n'aurait pu m'en epvoyer une meilleure t
Les deux jeunes filles jurent de s'ai- mer, de ne pas se quitter, dfe traverser . la vie la main dans la main. Et pendant que r&ffection se noue, que l'intimite se resserre, YAbomey continue sa marche en avant.	
Le 5 juin dans la matinee, une ligne de nuages gris se dessine a l'horizon. C'est la terre. Peu k peu de fines silhouettes de cocotiers empanaches de feuillages apparaissent. Dans l'apres-midile paque- bot mouille ses ancres en vue de Pernam- bouc. La mer ne semble point agitee. Le debarquement des passagers, dont le voyage se termine a cette escale, excite pourtant les rires de ceux qui restent 'k bord. Tres difficile, en effet, ce debar- quement, pour-des gens inhabiles aux exercices acrobatiques. L'escalier du paquebot ne peut servir. II faut descendre par une echelle decorde, k la. force des poignets, rester ballots entre le ciel et l'eau, se laisser cueillir k la votee par les negres, montant de legers canots, continuellement souleviSs par d'enormes vagues de fond, qui menacent a chaque instant de briser ces coquilles de noix sur les bossoirs de VAbomey. Les femmes sont attachees sur un fauteuil, frappe k un palari, et descendues comme des colis. Et pendant que s'effectue cette gymnastique folle, d'enormes requins affames rddent, reniflent, esp&rent qu'une fausse manoeuvre leur donnera la proie convoitee...
AcinqheuresetdemierA&omey reprend sa marche, pour atterrir le surlendemain h Rahia Le debarquement presente beaucoup moins de difficult qu'k Per- nambouc.- r -			 			
 Aussi apr£s avoir rempli quelques for~ malites exigees par les services de la douane et de la sante, de nombre uses bandes de passagers s'appr&tent k aller verifier si les negresses de Bahia'meritent leur reputation de bea'ute. Nous sommes tant habitues k voir dans le mot ngresse le synonyme de laideron De fait, les Ba hi an as d£mentent ce prejug. Certes, .notre eslhetique prfrait une cheveiure moins crpue, un nez moins epat£, une poitrine moins pro&ninente, mais elle ne sauraitrefuser ces negresses un ensemble absolumentsculpturai, incessamment mis en relief par une demarche hardie, une Elegante cambrure des reins et un coup de hanche du plus gracieux effet. De¬marche, cambrure et coup de hanche dus k la constante habitude que ces femmes ont de porter sur leur tete, m£me une simple orange ou un modeste parapluie.
Pour monter a la ville haute. situee
 
sur un rocher k pic, les pasfcagers de l'Abomey s'entassentdahsun gigantesque ascenseur. De tous cetes, ils admirentdes pares et des jardins magnifiques etalant toutes les splendeurs de leur vegetation tropicale'. Des picaflores, cs oiseaux- mouches du Bresil, voltigent dans les arbustes aux fleurs varices et eclatantes. De la civilisation europeennederA&(m on passe en plein exotisme. Chacun, avant de retourner k bord, s'enivre des parfums de la brise, des Apres senteurs de la terre surchauffee. C'est. la premidre journee passee dans cette attrayante Amerique du Sud ou l'on va vivre des semaines, des mois, des annees peut-etre.
On djeune de bon appStit sous la veranda ombreuse de l'hetel des Etran- gers. Quand l'heure du depart sonne, qu'il faut regagner le paquebot, on y retourne & pas lents, presque k regret, grists par cet air nouveau, un peu k la manure des petits boutiquiers parisiens, revenant le dimanche soir de prendre dans la banlieue de la capitale un long bain d'air et de soleil, un emmagasine- ment d'oxyg&ne pour la dur£e d la semaine. On.reste ainsi sur le port, sans parler, extasie dans ses propres reflexions, et la machine du paquebot siffie le depart au milieu du silence general. La nuit tombe sans crepuscule. Les cetes s'estom- pent dans Tobscurite, s'effacent dans le lointain. Au firmament, la Croix du Sud allume les fanaux de sa brillante constel¬lation.
 Le feu I le feul i clame une voix affoiee.
A ce cri sinistre, la panique se repand sur VAbomey. Les passagers courent en tous sens sur le pqnt, s'entre-choquent, hesitent, sans savoir oh "ils vont, incon-. scients de ce qu'ils veulent. Les uns se munissent d'appareils de sauvetage, les autres s'entassent dans les canoti suspen- dus encore a leurs porte-oianteaux. Ceux qui sont dej, rentres dans leur cabine, se precipitent dans les cursives toutes rempiies de fumee, toutes papillotantes d'etincelle
De Parridre une epaisse colonne noire | aux reflets rougeoyants monte dans l'azur sombre du ciel. Si Phorreur de la scene excite les nerfs, elle paralyse les voix. La foule s'agite, se meut, au mi¬lieu d'un silence' de mort, brusquement coupe k tous instants par les ordres du commandant, nets, precis. A peine une oreille attentive y pourrait-elle percevoir . une legfcre alteration. Du premier coup Tintrepide marin a compris Ven¬due du danger, imminence d'une cata¬strophe ineluctable. Les panneaux des soutes sont fermes; les portes des cloi-
sons etanches tirees. En dehors- de sa

provision particuliere, YAbomey trans¬pose au Bresil une cinquantaine de caisses de poudre de guerre, et Pincendie enveloppe les soutes
Par un trait de genie et sans attendre l'erdre de son chef, le mecanicien dirige des jets de vapeur sur le foyer. L'escalier principal et le grand salon deviennent la proie des flammes. Un craquement lgouvantable se fait entendre. L'arriere- pont s'effrondre, entrainant le spardeck et le fumoir. On parvient k degager les pompes. Matelots et passagers se mettent k la chaine. L'eau jaillit. Une gerbe d'e- tincelles monte,l tournoie, s'abat, mena- antde communiquer Pincendie k Pavant. Les. flammes surgissent, brillantes. La colonne de fumee m£lee de vapeur d'eau Sieve ses volutes & plus de quarante metres de hauteur.	N
Soudain le vent fraichit, souffle.k Par- riere. II faut virer, coftte que coftte, amener le paquebot debout au wit. Les chalnes de la barre, rougies par la four- naise, se detirent, se tordent, se brisent avant que Y Abomey ait accompli son abatee entiere.
 Commandant s'ecrie le timonier, le b&timent ne gouverne plus 
Bruissement des flots, sanglots etouf- fes des femmes, rendent le silence plus epouvantable.
Un eclair fulgure.Une trepidation vio- lente secoue le pont. Une detonation eclate. Sur la passerelle le commandant se promene lentement, en sourd qui ne veut pas entendre, en aveugle quine veut pas voir, ou en heros attendant la mort qu'il sait prochaine, qu'il ne peut vaincre et dont il se refuse & trahir la presence devant ceux qui l'entourent.
 C'est notre provision de poudre l murmure-t-il k part soi. L'incendie ne tardera pas k atteindre Pautre, alors... Veille k l'artimon crie-t-il tout a coup d'une voix vibrantel Preserve la ma¬chine 
En plein foyer le m&t designe tremble, menace de s'abattre sur les cheminees. Dej& Roger grimpe dans les enflechures. Risquant sa vie avec une temerite toute frangaise, il tranche & coups de hache quelques cordages. Calcine k sa base, le m&t oscille, penche en avant, cede k la traction des haubans et s'abat sur tribord, pour culbuter dans la mer. Cette hesita¬tion de quelques secondes a suffi &
.Roger pour regagner le pont. Le com- J mandant l'appelle-pour le feliciter de son initiative, le remercier de son devoue- ment, lui serrer les mains.
 Ne pourrait-on pas mettre les cha- loupes k la mer einterrogele jeune homme.
—	A quoi bon, monsieure Elles sont insuffisantes pour nous contenir tous. Ceux qui les monteraient courraient a une mort certaine.
—	Est-elle moins certaine sur ce pont, commandante
—	Non, monsieur nous n'avons plus qu'a esperer contre toute esperance. 
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
(a suivre.). FREDERIC DILLAYE.
AU TONKIN
LE FLEUVE ROUGE
La region montagneuse du Tonkin suivant la frontiere de la Chine au Nord, s'etend & l'Ouest jusqu'A lameret enserre le Delta dans un r£seau capricieux. Les mont&gnes, forment, & l'Ouest, la ligne de partage des eaux entre le Me-Kong et le fleuve Rouge et, & PEst, entre le Thal-
Binh et les fleuves chinois.
(  
Le systeme hydrographique du Tonkin est constitue par deux grands fleuves : le ThaT-Binh, quicoule en torrent entre les montagnes du Nord et debouche dans le delta k Thai-Nguyen, en suivant la direc-tion Sud-Est; et le fleuve Rouge ou Song- Coi", qui sort du Yun-Nan et traverse le
Tonkin du Nord-Ouest au Sud-Est.
H
Aucun document ne prouve que les Chinois, qui occupaient ce territoire un siecle avant l'ere chretienne, aient remonte le fleuve Rouge avant le ix sie¬cle, epoque oil le roi du Yun-Nan enva- hit le Tonkin, et descendit plusieurs fois k Hanoi",Jdont il s'empara, en 8e3, et qu'il dut ceder ensuite au general chinois Kao-Bien.
La premiere carte du Tonkin, dressee en l409, contient un trace du fleuve Rouge, designe sous le nom de Hoti- Kiang, etl'on s'etonne de n'y pas rencon- trer plus d'inexactitudes.
La premiere carte europeenne de Pin- terieur du Tonkin est due au Pere Alexan¬dre de Rhodes (le50). Mais, k la fin du siecle dernier, on ne possedait encore qu'une simple esquisse chinoisedu fleuve Rouge, esquisse fourmilJant d'erreurs. Depuis lors, ces erreurs ont pu etre rectifiees, gr&ce aux cartes de Mgr Thaberd (l838), de la commission d'exploration de PIndo-Ghine, composee de MM. Doudart de Lagree, F. Garnier, Delaporte, etc... qui constata que le fleuve Rouge etait navigable k partir deNanghao etallait sejeter dansle golfe du Tonkin de M. Dupuis (l873), qui accomplit le premier la veritable explo¬ration du fleuve, du golfe du Tonkin a la frontiere de Chine, et de M. de Kerga- radec (l87e).
Aujourd'hui nous savons que le fleuve Rouge qui tire son nom de ses eaux teintees par des minerals de fer — coule rapide dans un lit d'abord encaisse qui s'elargit vers Hung-Hoa, et va s'etaicr dans le delta, il se ramifie, pour sejeter Ala mer par une infinite de bras, se reliant par de nombreux canaux au Tha'i- Binh.
Navigable sur tout son parcours par les jonques, le fleuve Rouge ou Song- CoY, appele aussi Hong-Kiang, voit son cours superieur obstrue par des blocs de rochers et -des rapides qui arretent les chaloupes a vapeur. Gr&ce aux importants travaux entrepris, gr&ce surtout k la con¬struction de bateaux k fond plat et k .ma¬chines puissantes, il sera cependant pos¬sible de le remonter jusqu'au Yun-Nan.
Dans le delta, ses eaux chargees de depots limoneux, elvent, k l'entree de ses differents raraeaux, des bancs de sable

qui, par leurs deplacements constants, rendent la navigation difficile, sinon dangereuse. Coulant dans un terrain sans, consistance, elles rongent constamment ses berges, de telle sorte qu'4 HanoT le fleuve a devore sa rive droite et est arrive k baigner les murailles d'une concession, dont il etait separe par plus de cent me¬tres il y a k peine quelques annees.
Le Song-Co subit deux crues periodi- ques : fin aotit et fin mai. Le niveau s'eievc rapidement alors de e k 7 metres, le cou¬rant devient impetueux et les eaux, fran- chissant leurs berges, distantes d'ordi- naire de 750 metres, inondent les vailees k perte de vue. Les Annamites se prote- gent contre ces inondations subites avec des digues de terre tres hautes.
Au sortir des montagnes, le fleuve regoit deux grands affluents : la riviere Claire k PEst et )a riviere Noire k l'Ouest, et, de concert avec le Thai-Binh, il aug- mente sans cesse le Delta par des allu-vions qui empietent sur la mer.
La region du Delta, de creation recente, forme une immense plaine de plus de dix . millemetres carres, composant un triangle de rizieres dont la base suit la mer sur pres de 200 kilometres et dont le sommet se trouve k Son-Tay. Elle renferme les riches provinces de Hanoi', HaY-Duong, Bac-Ninh, Son-Tay, Nam-Dinh, Hung- Yen et une partie de Ninh-Binh.
Les cetes, se reievent, vers Je Nord, en falaises k pic, borddes d'llots ro- cheux, oh s'abrite toute une population de pecheurs. Dans le Delta, on chasse surtout l'alligator, dont la chair est vendue dans les boucheries. Ajoutons que la peche est assez fructueuse pour nourrir les classes pauvres du littoral et leurpermettre encore d'exporter en Chine une quantiteconsiderable de poissons que transportent, sur les cours d'eau, les jon-ques rebondies au greement de rotin, w les sampans plats, dont la toiture en .paillottes a l'aspect d'une carapace et que manoeuvrent les Annamites, hommes et femmes, tous habiles bateliers.
TONG-NHE. 
 Pourquoi, me dira-t-one Sans doute parce qu'il conservera, parce qu'il fixera, dans un leger croquis, le souvenir d'un paysage quil'aura frappe, ou l'aspect des populations qu'il aura visitees.
Ma foi, non; aujourd'hui, avec un appareil photographique de la plus minime dimension, le tou- riste prend plus facilement et plus vite toutes les images qu'il tient a conserver.
Si je demande que le voya¬geur sache habilement ma'nier la plume ou le crayon, c'est parce qu'il peut en retirer un benefice materiel, autrement serieux qu'on ne serait dispose
&lecroire.
Je n'en veux pour exemple que l'aventure dont le ceiebre- mecanicien Nasmyth fut un jour le heros.
ll voyageait alors en Nor w£ge. II arrive dans un petit village, ou il ne trouve qu'uneauberge; et quelle auberge Un miserable taudis, dont la proprietaire ne .omprenait pas un traitre mot de la Janguejue lui parlait son aouveau client. ' Or Nasmyth nourait de faim. Apres avoir jainement cherche k faire comprendre & son hetesse que on estomac etait aux abois, notre mecanicien se rappelie 'qu'il est un autre langage, . facilement intelligible pour tous les peuples...
-— Le volapuck e - -—Non pas, s'il vous plait, mais le graphique, puisque le mot est usuel aujourd'hui.
Avec la ceierite que donne unappetit formidable,Nasmyth sort de sa poche un carnet de voyage et dessine rapidement au crayon un plat d'ou s'e- chappe une spirale de vapeur, une assiette entre un couteau et une fourchette, enfin une bouteille et un verre.	~ .
La bonne femme, a qui le meca¬nicien presente soncroquis, lui fait signe qu'elle en a compris le sens, et lui repond, k grand renfort de gestes, qu'il sera satisfait dans une demi- "heure.
En effet, & l'heure dite — 'exactitude
w 
CURIOSITES DU GRAND CHEWIIN
<Page no>285</Pageno>  COMME QUOI UN VOYAGEUR
DOIT SAVOIR DESSLNER
puis
est aussi Ja politesse des aubergistes — Nasmyth trouvait la table mise, et sur une nappe d'une edatante blancheur (quelle surprise dane cabaret d'aussi pietre apparence) un plat aux flancs rebondis, d'ofr sortait une fumee d'odeur exquise. Le voyageur le decpuvrc avec
un religieuxrespect, etqu'apergoit-il dans le recipient mysterieux e Une succulente volailleaux reflets dores. Jamais Nasmyth ne fit un aussi bon dejeuner.
—	Mais, m'objecterez-vous, il y a dessin et dessin.
UN PUNCH MONSTRE Une gracieuse Hebi vogue sur le lac de piwc/T(page 278, col. 3).
—	Gertes ; et ce brave Alexandre Du-mas en fit la triste experience. Un jour que, dans une posada perdue au fond des Pyrenees, l'illustre romancier, non moinsembarrasseque Nasmyth, dessinait comme menu a son hete le profil d'un champignon dont il avait aper$u 'des
quantitesdans un bois voisin, savez-vous
ceque lui apporta l'aubergistee eeee
— Un parapluie
PAUL D'ESTRE.
ALBUM DU JOURNAL DES VOYAGES
Dans notre societe actuelle, tout le monde doit, marcher ou courir : celui qui a'arrete est perdu.
JULES SIMON.
 
<Image></Image>  II y a beaucoup de gens qui paient des chevaux. de poste, .mais il y a -peu de voyageur. '	MONTESQUIEU.
LES GRANDES AVENTURES
LES FRANCIS AU POLE NORD
TROISIEME PART IE
I/ENFER DE GLACE
CIIAPITRE XI

Apres le retour. — La joie de Constant Guignard. — Du pain et point de dents. — Bientet on pourra dire des rentes et pas de pain. — Si- '	nistres apprehensions. — Encore
la tempSte. — Sous les iglous. — Provisions voltes. — Desastres. — Punition exemplaire des larrons. — Egorgement en masse. — Fuite dc Pompon. — Famine. — Apres avoir mangd les chiens et leurs peaux, on attaque les harnais. — - Au moment de mourir de faim.
a
Contre toute vraisemblance, et meme contre toute possibi- lite, le retour du. capitaine, de ses quatre hommes et de ses chiens.s'operasans incidents notables.
La route fut horriblement penible, naturellement, et les fatigues ecrasantes.
Mais le temps aidant, et sur¬tout Tinfinie bonne volonte des auxiliaires a deux et quatre pieds, les difficultes furent vain- cues.
Du reste, malgre une parci- monie que le besoin rendait plus cruelle encore, le stock de vivres allait s'aflaiblissant k chaque repas. Et la ration pre- levee pour Palimentation des gens et des betes allegeatt d'autant le poids de I'embar cation rede venue traineau. 
La petite expedition polaire avait mis un peu plus de cinq jours, soit environ cent vingt a cent trente heures, pour attein- dre le point oil theoriquement se trouve l'axe de la rotation de la terre. Elle effectua son retour en six fois vingt-quatre heures, soit cent quarahte- quatre heures. Elle rallia done, le 7 mai, k quatre heures aprs-midi,. le quatre-vingt-hui- tieme paralieie, et le campement ou se, trouvait l'equipage, apres avoir traverse la- terrible banquise paloeocrystique une seconde fois.
On devine la reception enthousiaste qui fut faite aux nouveaux arrivants, comme si eux seuls s'etaient couverts de gloire, avaient bien merite de la patrie et du monde savant; comme si la victoire definitivement remportee etait leur oeuvre exclusivement.
En quelques mots emus, le capitaine remercia son brave equipage de cet accueil reconfortant, rendit k chacun-la- justice qui lui etait due, affiwna qu'il
l. Voir les 7e8 a 824, . 
<Page no>286</Pageno>  n'etait niplds ni moins difficile de pousser cinquante lieues pins loin la marche en avant, que tous avaient egalement colla- bore a la decouverte du peie, et que tous par consequent devaient participer aux honneurs et aux profits. .
Un vivat retentissant accueille cette petite improvisation, que tous ont ecoutee avec une deference affectueuse et une joie non dissimuiee.
Invalides et bieri portants on quitte la tente pour souhaiter la bienvenue au chef qui, n'ayantpasvu ces pauvres camarades depuis onze jours, est frappe des ravages occasionnes par les privations et la maladie.
Mais la joie est un puissant palliatif k bien des maux, et, si les figures sont. biemes, les torses efflanques et les echines courbees, les yeux luisent, les bouches sourient, les cceurs battent.
En outre, comme vient de le dire inci- demment le capitaine, il y aura dorena- vant honneur et profits pour les membres de Texpedition frangaise au Pele Nord.
Si un franc matelot du pays de France est sensible a l'honneur, il ne dedaigne pas non plus la retribution des services qu'il rend de tout cceur, sans marchander.
Le capitaine de la Gallia a promts jadis une haute paye A ceux qui attein- draient d'abord le cercle polaire, puis le Pele Nord lui-meme. Cette recompense, comme il vient d'etre dit, sera comptee k tous, indistinctement. t
Et dame I les pauvres mathurins si durementeprouves sont dansl'allegresse.
Constant Guignard, k peine remis du scorbut, tratne la patte, cligne des yeux, /et frotte ses mains pleines de nodosits.
 Cre mAtin.:. ga me fait benaise, de m' savouere un morceau d'pain pour mes vieux jours, dit-il au Parisien, qui, la bienvenue souhaitee, tourmente dej& le uMinand,
—	Du pain... mais, malheureux... le scorbut t'a enleve au moins deux doiizaines de dents...
—	Vouit... voui... blague done, te, Parisien... Si mon pain est trop dur, j'l'erfiietterai dans du bere...
— Et tu licheras k annee faite a la sante du Pftle, vieux soiffarcl.
—	P'utet deux fois qu'eunel... lePele... $a sera mon ami...
 Et... comme ga... tu l'as vu, te...
—	Comme je te vois.
—	Et sa physolomie... 'dis un pen comment qu'all' est.
—	Figure-toi une baleine qui ne bouge ni pieds ni pattes et sort k mi-corps de l'eau...
—	Bon... aprese
—	Michel arrive... lui emmanche un coup de croc dans le flanc, ga tait p'ch I... chl... cht... et gavempoisonne a cent
 brasses...
Et pis aprese...
— La baleine ou le Pele, comme tu voudras, s'emplit d'eau, coule et puis .plus.rien... fini...
—	Que que tu m'dis k9 tee Michel a tue lePele Norde...
—	Paraltrait, puisque t'herites de lui...
—	Du Pelee.„ 
—	Dame...ta haute paye... taretraite. tasoldederentier... ton pain... ton bere...
 Tout ga, mon vieux compagnon, c'est l'heritage de ce pauvre defunt Pele expro- prie par nous de son domaine, et saborde comme un vieux patachon d'eau saiee.
t D'mande plutet k Michel s'il ne l'a pas embroche, et raide 
... Pendant ce colloque realiste' qui peut k peine derider les malades dans leur atonie, le second, Berchou, apres avoir remis le commandement au capi¬taine, lui rend compte de la situation.
Cette situation, deja bieri precaire lors du depart de rofficier pour le Peie, s'est encore empiree. Aujourd'hui elle est absolument deplorable.
Biertqu'il ett pris des le debut i'initia- tive d'un rationnement rigoureux, sur¬tout pour des hommes epuises, le stock de vivres a diminue d'une fagon alarmante.
Aujourd'hui qu'il faut continuer & ser- vir aux malades la ration entiere, la famine se dresse menagante k tres courte echeance. .
 
 Mais la chasse... la peche..., observe le capitaine, horrible ment inquiet.
—	Nulle... compietement nulle, re- pond Berchou.
 Nous avons cru, sur la foi de relations offrant toutes les garanties d'authenticite, que les abords de la region polaire four- millaierit de gibiers aquatiques ou aeriens. . C'est le desert, capitaine... Le desert, ou plutet l'enfer do glace, c Malgre sa patience et son habilete de sauvage, Otigiouk n'a rien capture.
. Les chasseurs, notamment le docteur, n'ont releve aucune trace, et rien ne nous arrive des regions meridionales, malgre l'eievation de la temperature.
t Capitaine, je sui's inquiet... bien inquiet..	.
 Non pas pour moi, vous le savez, ni meme pour nos pauvres marinsV dont la resignation est sublime..,
 Mais songez done, si, apres une reus- site aussi splendide, vous alliez.ne pas pouvoir profiter de la.victoiret
Si "nous allions mourir ici... bete- ment..., faute de quelques milliers de rations, sans qu'on sache lA-bas que vous avezvaincurAliemand...,queles couleurs ont flotte au Pelel...
—	Nous n'en sommes pas encore l ky mon brave Berchou, repond le capitaine, emu de cette heroi'que abnegation.
 L'essentiel estde tenir jusqu'au degel, qui ne peut tarder, et alors avec les pre-mieres chaleurs afflueront les gibiers de toute sorte.	
e Pensez done, nous sommes dans six heures au 8 mail
—	Le ciel vous entende, et nous prenne en pitie, capitaine l
T I  I   I T I I  Des le lendemain, les esperances du commandant de la Gallia regurent un dementi forrnei.
Pour la premiere fois depuis Iongtemps, le barometre subit une lente et eonti- nuelle depression. Le vent du Sud com¬mence k s'eever; le vent maudit des neiges et des frimas, et le ciel peu k peu se couvre de gros nuages has, gris, flo- conneux.
Pendant vingt heures, la baisse barome- trique est telle, que la pression n'est plus que de 72
Bientet le vent souffle avec une furie sans egale et la neige torn be en tourbil- lonsepaisjserres, aveuglants. Subitement, le jour est devenu terne, blafard. 
Du reste, la neige s'abat avec une telle surabondance, qu'on ne voit plus quatre metres de soi.
Des le premier moment, la tente, em- portee par une rafale, disparait derriere cette espece de plaque de verre depoli qui entoure les malheureux explorateurs,
Les voila sans abri pour lea malades qui friss.onnent sous I'averse glacee, et se blottissent dans leurs sacs.
Le tratneau sur lequelest resieamarre le bateau qui a porte les cinq hommes au Peie est culbute' puis mis en pieces sur les roches de glace. .
ll faut au plus vite, sous les ordres et d'apres les plans d'Otigiouk, elever k la Mte une hutte de neige, un iglou, comme disent les sauvages'grSnlandais. 
(Test une sorte de hutte hemigpherique, );res aurabaissee, percee d'jin trou par lequei on se glisse a quatre pattes dans rinterieur.
Que de peines, de travaux, de fatigues et de mecomptes pour elever seulement deux liglous dans lesquels s'engouffrent peie-meie,. harasses, courbatures, mou- rant de soif et de faim, les hommes et les chiens I
Dumas a repris ses fonctions de chef de cuisine, au grand regret de Courapied, dit Marche-a-Terre, ffcrtement soup- goirne de s'engraisser aux depens de Tor- din aire.	
Le brave Provengal se multiplie, in- stalle une lampe k alcool heureusement echappee au desastre, emplit de neige le digesteur, prepare le cafe, popote un rata soigne pour les malades, songe ensuite aux hommes valides, puis k lui-meme.
On eat tres mal sous l'abri tuteiaire de l iglou. La lampe, l'entassement des gens etdesbetesydeveloppent une temperature chaude, nauseabonde, presque irres- pirable.
Mais nul ne se plaint.. Trop heureux d'etre k couvert.
On ramasse les provisions enfouies sous la neige par le cyclone. Ler, chiensK guides par leur odorat, en ont malheu- reusement trouve la majeure partie et devore le plus clair; de la reserve avec leur avidite gloutonne de betes toujours inassouvies.
II est trop tard pour recriminer, mais les matelots furieux jettent des regards de cahnibales 'sur leurs camarades k 
<Page no>287</Pageno>  quatre pattes jadis choyes, caresses, dor- lotes comme des enfants.
Au dehors, l'ouragan fait rage sans qu'on puisse en presager la fin.
La region polaire manage aux explo- rateurs de ces transformations d'autant plus cruelles qu'elles sont inatlendues, et ramnent brutalement I'hiver arc- tique avec ses rigueurs, alors que l'e- poque de l'annee et la ciemence relative dela temperature, semblent faire presager le printemps. 
Cette troisieme tempete de neige, infi- niment plus violente que les tempetes dont ils ont precedemment subi Passant, dure huit jours entiers, sans un moment de remission, c'est-&-direjusqu'aul8mai.
(a suivre.)
Le jour anniversaire de leur depart de .France devait, dans la pensee de chacun," donner Jieu k une petite fete en rapport avec la modicite de leurs moyens. Ce . jour — le l3 mai — ameha une fatale </Article>  decouverte.
/
Louis BOUSSENARD.
<Article>  CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
SOCIETE DE GfiOGRAPHIE COMMERCIALE
' 2° section. — M. Noirot, administrate colonial, fait un expose de la situation ac- tuelle des divers territoires du Senegal et des ressources qu'on pourrait tirer de cette possession qui, selon lui, a ete fort calom- niee.	N '
ll decrit d'abord les pays fertiles de Baol et de Cayor que traverse le cheminde fer de Dakar k Saint-Louis; cette derniere ville a atteint son maximum de developp'ement, tandis que Dakar s'accrolt de jour en jour et finira par prendre un rele preponderant.
Une question d'une grande importance pour l'agrieulture et pour la sante publique
dans cett'e contree est celle de -l'eau. Les
 , i 
citernes existantes sont insuffisantes; actuel- lement, on songe k en etablir d'autres et k forer des puits qui seraient pourvus d'ap- pareils elevatoires.
Le Fouta, qui s'etend sur la rive gauche du Senegal, est une region de culture; au Nord, sont les pays Maures d'oil on tire la gomme que les indigenes apportent aux commerQants.
Le pays des Ser£res se trouve au Nord de la Gambie; il renferme environ 300,000 ha¬bitants. On peut attendre beaucoup d'eux, car ils sont laborieux, mais malheureu- sementils aiment trop l'alcool. L'ivrognerie est reglementee' elle n'est toleree que deux jours par semaine; le reste du temps, on trayaille.
Les.Serfcres sont presque tous fetichistes; guand ils changent de religion, ils se font mahometans.
4
Pour etendre notre influence dans le pays des Sereres, il faudrait y creer des ecoles, afin derepandre notre langue, nos idees, .et, en m£me temps, donner aux nouvelles generations des notions d'agriculture; il faudrait aussi astreindre les indigenes au service militaire pour les former au contact de nos soidats. L'ecole, le regiment et la
charrue seront les agents les plus efficaces de la civilisation. 
Seance generate. — Dans la premiere partie de sa conference, M. Piaul Boell, qui a sejourne longtemps en Chine, raconte le voyage qu'il a fa,it de Pekiri k Hanoi avant de rentrer en France.
De Pekin, il .est alie k Shanghai par mer, puis il a remonte le Yang-Tse en bateau k vapeur jusqu'd, Itchang, en jonque jusqu'fc Tchoung-King; cette ville est devenue le plus grand entrepot de l'Occident de la Chine depuis qu'elle est ouverte au com-merce europeen. Un trafic considerable s'eilectue par. le Yang-Tse qui traverse 'des provinces riches et peuplees et sur lequel sont- "des: ports ayant nins mouveinent" tres actif., ,
Le voyageur s'est dirige ensuitepar terre vers le.Sud. au milieu de regiQns' peu con- nues, habitees- par, d'anciennes peuplades
aborigenes de la Chine, a visite Yunnam- fou, Man-hao, sur le fleuve Rouge, et a atteint Hanoi cinq mois apres son depart.
M. Paul Boell a parie, pour finir, de la situation et de l'influence de la France dans TExtreme-Orient : par-suite de l'apathie de nos negociants et de la faiblesse de notre representation consulaire, nous sommes loin d'y occuper la place 4 laquelle nous pourrions legitimement pretendre. - Au Tonkin, bien que le systeme du protec- torat, qui a definitivement prevalu, soit preferable k celui de Tadministration directe, lasituation laisse aussi beaucoup kdesirer; il y aurait, sur plusieurs points, k criliqiier la politique suiyie et le.personnel chargede rappliquer, mais il faut surtout. regretter que les capitaux manquent aux entreprises fructueuses qu'on pourrait creer au Ton¬kin et que le public frangais n'y porte pas plus d'interet.
GEORGES FOTJC ART ,
  
FRANCE COLONIALE
 TUNIS- —Les fetes qui doivent avoir lieu & Tunis, sous le patronage du bey .et du residen t general, k loccasion de 'inaugura-tion du nouveau port, dureront huit jours,
du dimanche 2l au dimanche 28 mai.

SODDAK. — Le colonel Archinard, com-mandant superieur du, Soudan, continuant sa tournee d'inspection, est arrive MpesobaJ
•	sur les confins des Etats du Tieba. II tele- graphie au'sous-secretaire d'Etat qu'il con- sidre la periode des difficultes dans le Mi- nianka comme tout k fait terminee.
Le colonel a obtenu la remise entre ses mains, fc-Dongoulo; "des deux chefs peulhs Demba et Zermbara qui, dans ces derniers temps, ont ete les instigateurs de tous les troubles.	-
Les nouvelles du lieutenant-colonel Combes continuent a etre excellentesi Les troup.es ont pousse des reconnaissances jusqu'aux sources dri Niger. De toute "parts, les indi¬genes nous aident k faire disparaitre les restes des bandes de Samory.
•	GOLFE DE BENIN. — Behanzin, toujours refu- gie au camp de Zaguanado, pres de Kana- gome, n'a pas avec lui plus de cent guer- riers. La population de cette region, la seule qui n'ait pas encore reeu la visite de
. nos colonnes, travaillee par les emissaires
. venus de Porto-Novo, mais renseignee par des fuyards, se montre hostile k l'idee d'une guerre nouvelle.
c
II ne faut pas oublier, d'ailleurs, que Behanzin est en dehors des voies suivies par les caravanes et qu'il lui est de toute im- possibilite de se ravitailler.
Des la saison des hautes eaux; c'est-&- dire dans deux mois, urie colonne remon- tera l'Oueme jusqu'A Agony pour rayonner dans les environs et en deioger l'ex-roi. Les canonnieres serviront de point d'appui aux troupes et faciliteront. les con vois.
—	Le general Dodds rentre en France par le Thibet. Parti de Kotonou le l8 avril, le general nefera que toucher Marseille, qui lui prepare,-comme de juste, une brillante re-ception :. il se rendra directement k Paris oil il aura une entrevue avec le ministre de la Marine et avec M. Carnot.
—	M. BALLOT est promu commandeur dans l'ordre de la Legion d'honneur.
 9
MISSIONS ET EXPLORATIONS
M. MERY s'est trouve en presence des veritables grands chefs azdjer, entre autres Mouley et Guedassen, de la tribu noble des Ouraghen, les successeurs de Ikenhouken, qui a conclu en l8e2 le traite de Ghadames avec le colonel Polignac. Ils sont prSts k executer toutes les stipulations de ce traite, et M. Mery a pu camper, en toute securite, au milieu, des Azdjer.	R
Pour la premiere fois, l'oued Jgharghar a ete remonte par un Europeen de Belhei- ran t Timassinin. M. Mery a constate que la rdute etait absolument libre de sables, le lit de l'oued, large de l2 k 30 kilometres, se trouvant, au surplus, tout k fait plat de Mimassinin k Menkhough.
L'explorateur a reconhu tous les campe- 'mehts de Flatters et a pu conclure que la route dn Soudan nous est ouverte dans cette direction. .
 — M. Leon FABERT est charge d'une nouvelle mission dans.le Sahara occidental, afin d'y fortifier nos relati)ns avec les Maures et d'augmenter leur commerce avec
le Kaarta et le Senegal.
—	M. Jacques HERMANT, architecte, est charge d'une mission aux fitats-Unis, k l'effet d'etudier, notamment k New-.York, k Boston et i Chicago, l'architecture etl'orga- nisation materielle des etablissements peda- gogiques.
-r M. JACOTIN archiviste de la Haute- Loire, est charge d'une mission scientifique erf Italie k l'effet de rechercher et d'etudier, dans les archives duroyaume, et dans celles des provinces, les documents relatifs k l'or- ganisation administrative des territoires rat- taches la France k la suite des expeditions fran raises de la fin du xvine siecle et du commencement du xix siecle.
—	Le capitaine VILLIERS, deux autres officiers anglais, un medecin et un envoye du British Museum.sont partis la recher- . che des sources du fleuve Djouba. A Kisma- jou, les explorateurs ont trouve 300 por¬teurs recrutes & Massaouah.
V.-F. M.
'4
Cette mission anglaise doit se rencontrer aux sources de la Djouba avec les expeditions italiennes du capitaine BOTTEGO et de
M. FERRANFI.
PETITE POSTE. -R M- de E. D Bordeaux. — Adressez-vous cours du Chapeau-Rouge, lt k l'agent principal de la Compagnie generale Transtlantique, qui vous fournira tous les ren- seigneraents dont vous avez bosoin. 
<Page no>288</Pageno>  L'bdpital des lepreux de Go- temba, au Japon. — L'hepital,
acheve recemment, pourrait . contenir 80 malades, mais le budget de resti¬tution n'a permis jusqu'ici d'en ad- mettre L'entretien d'un malade, medicaments compris, revient a 5 yen (2l fr.) par mois, soit pour 44 malades, l k 220 yen ("920 fr.)par mois ou 2,e40 yen j (ll,000 fr.) par an; it y a.en optre les ] depensesd'entretien,de reparations,etc.. i si bien que les ressources pour continuer cette oeuvre sont sur le point d'etre epuisees.
Situe sur le penchant d'une colline, entre les montsHakone . et.Fougi, rhepital de Gotemba - jouit d'une temperature douce et d'une vue sur un paysage agreabie. II est incline vers le Sud et abrite des vents du Nord par de hautes montagnes. Un cours d'eau le horde au N.-O., mais certaines epoques son eau est souillee par d'abondan- tes pluies et par son passage k travers des champs de riz. On np peut creuser de puits en cet endroit, le sol etant rocheux. A proximite, on trouve, il esl vrai, une source d'eau pure abon- dante, mais il faudmit achcter" lapropriete du territoire oii elle se trouve, et etablir des tuyaux de conduite pour l'amener a l'hepital ;, cela entrainerail 5 une depense d'environ 300 yen (800 k 900 fr.). Ne pouvants'im- poser ce sacrifice, Phepital em- ploie l"eau du torrent, apres filtrage. "
Le personnel de l'etablisse- ment se compose d'un direc- teur, d'un medecin-chef, d'un aide-medecin, d'une garde-ma-
lade pour les femmes, d'un cuisinier, d'une domestique. Tous sont maries, sauf deux. Lc nombre des lepreux en trailer mentatteignait44 en aout l80l, mais d'autres attendaient leui admission. Ces malheureux chasses de leurs maisons, re¬pousses par leurs proches, er- raient jusqu'ici sur les routes, ne recevant de temps en temps que quelques rins ou quelques bois de riz donnes dedaigneusement; ils ont un asile expres pour eux main- tenant, ou ils sont soignes gratuitement.
VARIETES
Une
Immobility des eaux ocea- niques profondes. — Lors de Tex- ploration sous-marine du Challenger dans le Pacifique Sud, au Sud de TaYti, a ia station 28l, par 22°2l'lat. S. et l52°37/ long. E., la drague a ramene d'une pro-fondeur de 4,3e2 metres une pierre qui est un fragment d'un ancien fond de mer. La portion inferieure est constituee par de I'argile rouge, avec nodules'de man¬ganese implantes, et recouverte uni- formement d'une couche de cendre volcanique de 2 centimetres. L'examen de cette couche au miscroscope y a revele la presence de mica noir, d'augite, de hornblende, de feldspath plagioclase, de magnetite, etc. Ces diverses matieres sont deposees contre l'argile par ordrede finesse des morceaux, les plus gros etant k la partie inferieure. Le fond a ete, apres consolidation, coupe de ferites, et un depet de manganese, forme sur la surface entiere de la pierre, ainsi que dans les fissures, a reuni le tout en une masse compacte.
L'ordre de superposition de ces diverses matieres est la preuve de l'immobilite des eaux profondes. Dans leseaux mouvantes, les particules eussent ete entrainees sans, .ordre, dans le sens horizontal, par les courants, et tout depet regulier, par ordre  <Image></Image>  
LES EMIGRANTS DE. L'HIRONDELLE ROUGE
colonne de iumee monte vers le ciel {page 284, col.
de densite, e&t ete impossible... Or, ces particules se sont classees d'apres leurs vilesses de chute respectives, les plus, lourdes tombant avant les plus ie- geres.
Une ferme de rennes dans
L'agent general du gou-vernement americain dans la presqu'lle d'AlaskajM. Jackson, vient de se procurer un troupeau de l75 rennes et de les installer a Port-Clarence. :— M. Jackson avait ete frappe du sort miserable des Esquimaux qui, depuis la destruction des baleines et des morses, etaient menaces de mourir de faini. ll estime que le salut de ces pauvres gens est dans Televage des rennes. Les rennes peuvent, dans tout le pays, trouver leur nourriture, consistant en lichen et en mousse, et il y a, dans' I'Alaska, 300,000 kilometres carres de
plairies couverles de mousse, inutilisee jusqu'ici. M. Jackson va fonder des ecoles d'elevage oh l'On apprendra aux Esqui¬maux k elever les rennes et k en tirer It parti qu'en tirent les Siberiens et lea Lapons.
Amour-propre de lelepliant. —
Baker rapporte un exemple frappantdes instincts et qualites superieurs de l'eie- phant. Le fait s'est passe dans l'Inde, il n'y a pas bien Iongtemps :
L'eiephant qui, a la procession d'fitat d'un rajah, portait le dais du souverain et s'avangait le premier, revetu d'orne- menls eclatants, tombamaladeet futrem- place dans son office par un autre elephant qui n'avait occupe jusqu'ici, dans les ceremonies, qu'une, place secondaire. Ce dernier temoigna la joie la plus vive en se voyant ainsi honore, et fut tres nerveux et tres excite pendant tout le temps que dura la ceremonie k la- quelle il figurait.
Le premier elephant guerit, el, a une nouvelle procession, reprit sa place accoutumee, en tete du cortege. Mais son cama- rade ne put supporter d'etre remis au second plan et, se considerant comme depouilie iliegalement de l'honneur qui lui a ete attribue une premiere fois, il se precipita sur son ca- marade plus heureux et on eut toutes les peines du monde a les separer et a eviter un com¬bat dontl'issue n'etit pas man¬que d'etre fatale.
Colonisation algerien- ne en Tunisie. — Tout l'Est de la Tunisie, au Sud de la Med- jerda, et plus specialement la region qui s'etend entre la fron¬tiere et Teboursouk, est l'objet d'une colonisation algdrienne des plus intenses. Dans ce pays depeupie, les Algeriens viennent louerdes terres. Comme ce sont presque tous des Kabyles qui arm ven t, ils sont beaucoup plus havailleurs. Leurs charruessont a ussi mieux conditionnees. Aussi font-ils de plus belles recoltes. Cette superiorite leur permet d'offrir des prix de location plus eleves que ceux des Tunisiens. Les proprietaires les preferent de beaucoup a ces der- niers. Bien dirige, ce mouvement trans- formerait rapidement tout ce pays en une province peupiee non de proteges, mais de sujets frangais.
La culture des roses dans le Midi. — La floricultureprend chaque jour plus d'extension dans le Midi. Dans certaines parties du departement des Alpes-Maritimes, oh Ton cultive speciale-ment les roses, celles-ci rapportent jus- qu'a l0,000 et l2,000 francs par acre. C'est . principalement en hiver que t'industrie horticole est en pleine pros-
.perite.
Le Directeur-Gerant: LEON DEWEZ
Sceaux. — luop. Charaire et 
ET DES AVENTURES DE TERRE & DE MER
82E. — Prix : l5 centimes. — JOURNAL HEBDOHA0AIRE — Bureaux : 8,rue Saint-Joseph.
N°
Abonneinents. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, iO FR. — ETRANGER, IS FR'. Dimanche 7 Mai l893 

  
TEXTE. — F. MORANS : Les Superstitions en Ecosse.— F. DIUAYE : Les Emigrants de l'Hirondeile Rouge. — V. DEMAYS: Les Ainos. —J. DYBOWSKI : A la recherche de Crampel. — L. JACOLLIOT : Perdus sur l'Oc£an. — .. R. JOLLY : Les Missions Francoises. — V.-F. M. : La Disette en Algerie. — L. BOUSSENARD : Les Frangais au.Pole Nord. — Ghronique des Voyages et de la (Hographie. — Recreations gographiques. — Varietes.
ILLUSTRATIONS- — Les Superstitions en Ecosse : Les differentes epreuves. — Les Ainos : Trois gravures. — La Disette en Algerie : Des distributions de pain et d'orge sont faites par les soins de l'intendance-, — Les Emigrants de l'Hirondeile Rouge : Barbosa Ricover prenait son cafe. Les Francais au Pdle Nord: II dit : Allez, Pompon  allez   

  
SUPERSTITIONS EN ECOSSE <Image></Image>  
' PAR F. MORANS 

  
JSPREUVE PE LA POMME ET DU MLROIR 
JEPREUVB DE LA GRAINS DE CHANVRB; 82e
PPREUVE DE LA MEULE DTF FOIN PREUVE DU VAN DANS F/A GRANGE
 
<Page no>290</Pageno>  LES EXPLORATEBRS
ET LE.
 i
JOURNAL DES VOYAGES .
Toujours a {'a/Tut des actuai/tes qui interessent Je monde geographique, le JOURNAL DES VOYAGES. a fait appel a tous les explorateurs en renom pour qu'ils viennent decrire.euX'memesdans nos cotonnes fes regions qu'ils avaient parco'urues. Presque au debotte, MM. COUDREAU, CHAUDOIN, BON- VALOT, WILLEMS et ROUSSON, TRIVIER, L. CATAT, MIZON nous ont donne la primeur de leurs voyages et de leurs aventures.
Apr&s la Promenade en Casamance du capitaine BROSSELARD-FAIDHERBE, /'expedition MON- TEIL et le voyage du capitaine BINGER au pays de Kong, nous publions, accompagne d'iilustrations de Mm PAULE CRAMPEL, un inttressant et dramatique recit;
A LA umim DE CRAMPEL
Par M Jean DYBOUSKI

a qui la Societe de Geographic de Paris Went de decerner le prix du JOURNAL DES VOYAGES.
Ce prix, fonde par notre directeur pour mieux afflrmer sa volonte de faire de cette publication une ceuvre serieuse et pratique de vulgarisation geogra-phique, a dejk ete deceme par les soins de la Societe de Geographie de Paris : en l89l a M. DAUVERGNE, pour son voyage aux sources.de' t'Oxuset dansJe Pam/r;en l892aAf. DE MORGAN, directeur des fouilles en Egypte, pour sa fruc- tueuse mission en Perse et dans le Kurdistan. Avec autant de competence que d'autorfte, M. RAOUL JOLLY a apprkie, dans des pages elo- quentesrles decouvertes de ce savant archeologuel.
Un autre prix du JOURNAL DES VOYAGES, dis- tribue par la Societe de Geographie commerciale, avait ete d'ecerne : en l89l au capitaine TRIVIER pour sa traverseede I'Afrique; en l892 a MM. DE- VELAY et PISSON, pour leur remarquable voyage d'Armenie en Perse. Ces -exp/orafeurs vien¬nent de nous donner une relation aussi attrayante que mouvementee de cette exploration. Elle n'attend que les illustrations pour paraitre dans notre journal. Ajoutons que, pour l893, la Society attribuo ce prix au prince HENRI D ORLEANS pour sa derniere excursion au Tonkin.
JVous publierons prochainement, 
SIXMOIS AU LARGE
' sourairs des dern/ers voyages dit capitaine TRIVIER, et un int&ressant recit de la recente exploration de 4f. le vicomte J. DE BRETTES dans la province de Magdalena (Colombie).
Les exp/orafeurs contemporams fes plus popu¬lates ne sauraient cependant nous faire oublier leurs herofques precurseurs moissonnes avant I'heure. Sous le titre
M. RAOUL JOLLY
a bien voulu se c&arger de ressusciter, — d'apres des lettres et des documents inedits, — la grande figure du savant regrette, qui le premier parcourut le Nord-Amazone et paya, de sa vie, son denouement a la grande cause de la geographie moderne. Nulle lecture ne saurait etre a la Ms aussi emouvante ni aussi reconfortante.
Le JOURNAL DES VOYAGES a cru de son devoir de rendre cet hommage pairiotique a I'une des plus glprieuses victimes inscribes au martyrotoge de l'explorat/on. .
i. V. no. 808 a 820.
CROYANCES ET TRADITIONS
LES SUPERSTITIONS EN fCOSSE
L'cosse est par excellence le pays des Elves, des Espri ts et des fees, des talismans, des amulettes et descroyances populaires.
La superstition a peupie les clairieres et les solitudes de spectres ou de genies tuteiaires, et le Shellycoat, —geniedes eaux, quiegarait les voyageurs.attardes, apres les avoir fascines par le cliquetis de son armure, — a laisseson nom k plus dlun rocheret plus d'un ecueil dangereux.
.Le foyer domestique a perdu peu a peu ses dieux, avec les ruines moussues, les bruyeres et les greves. L'Elf seul a brave le chant du coq qui, dans Shakespeare, dissipe les illusions et les esprits noctur-nes ; il hante encore les valiees perdues au fond des cantons montagneux et boi- ses; s'il n'a plus de fideies que chez les hommes de mceurs simples et de foi tradi- tionnelle, —: que n'a point encore atteint le scepticisme moderne, — son souvenir s'y conserve, indecis et vague, abrite par le sentiment national.
Le voyageur rencontre bien sous les hetres et les chenes seculaires des ombres epaisses et mysterieuses, mais rien qui ressemble aux etres surnaturels dont nous entretient la legende. Les arbres contem- porains du Conquerant etaient fierement leurs membres tordus et leur feuillage sombre, qui se detache sur les fauves bruyeres; on leger nuage plane au- dessus d'un feu grele, alirnente de bois vert, qui jette plus de fume que de flam me; mais ce n'est point la braise de minuit, allumee par le brownie  fantastique et capricieux; les rayons de la lune tombent avec une serenite blafarde sur ie toit rond-ou'pointu . de deux ou trois tentes dont la toile grossiere frissonne au souffle du vent; un Anef parfois un vieux cheval, broutent paisiblement en liberte J'herbe courte; un hibou glapit par intervalle sous la futaie; hommes et femmes en haillons sont accronpis atftour des coquemars, et chantent une vieille ballaCde, iriterrompue souvent par les faibles aboiements des chiens hargneux : ce ne sont point les sorcieres de Macbeth, ni les genies protecteurs de la foret, c'est . un plan de gypsies, de Rums  et de juwas ; a defaut des fees, on y trouve des devineresses oliv&tres et des diseases de bonne aventure.
Aussi villageois et villagsoises s'em- pressent-ils d'aller consulter ces pro- phetes nomades, qui lisent dans les cinq lignes principales de la main le caractere, les inclinations dominantes et la destinee. Sans methodej mais douees d'un coup d'cerl perrant et s€r, les gypsies font semblant d'avoir le don de seconde vue et de lire dans la main ; elles lisent dahsT&me. Physiologistes par intuition, aux jeunes elles parlent des choses du cceur, aux, personnes d'un Age mfir elles fonf une pompeuse description des hon- neurs qui les attendent, aux vieillards elles promettent des richesses.
Get art de dire la bonne aventure est une ressource qui n'est point k dedai- gner: dans les districts ruraux, les sor¬cieres demanSent d'abord et invariable- ment six pence ; puis, comme ie voile de l'avenir est lourd k soulever, elles obtiennent presque toujours un supple¬ment des clients dont elles ont excite
9
la curiosite. La principale clientele se recrute parmi les filles de service et les gardiennes de troupeaux—ce qui n'em- peche pas certaine pythonisse, de Rother- ville-Gardens, de lire l'avenir dans plus deune main .blanche et aristocratique.
•	Si les ouvrieres de la classe tres pauvre detournentles yeux quand on les observe, Toeil noir et sauvage de la juwa  sou- tiendrait, sous ses guenilles, le regarAl un potentat; aussi les pre dictions de la gypsy troublent-elles les ames craintives et c'est par centaines qu'elle vend ses propheties, ses philtres, ses conjurations, et ses remedes. Yivant sur la credulite pu- blique, la science des families, des carac- teres et des habitudes locales leur est d'un trs grand secours pour tirer l'ho- roscope de iarvillageoise qui veut ouvrir le livre de la destinee, et elle ne manque jamais de mains t a croiser  avec des shillings et desdemi-shillings (les gypsies demandent toujours une piece d'argent pour tracer la figure d'une croix sur la paume de la main, de Texpression
*	croiser avec de l'argent  (cross with silver).
Les annaies de ces tribus errantes sont ecrites en caracteres sanglants sur les rochers et les vieux arbres des- forets caiedoniennes, notamment dans le comte de Fife, et, pour quelques gypsies d'cosse, le gibet est une tradition de 'famille, ce qui ne les empeche pas de parcourir la region par petites bandes qui reparaissent tous les ans aux memes lieux, et k la meme epoque, tralnant apres elles la richesse des patriarches, une douzained'&neset quelques moutons.
A ceux qui s'etonneraient que la femme gypsy gagne souvent, avec ses predic¬tions, plus d'argent en un jour que son mari pendant toute une semaine avec ses corbeilles en bois ou ses etamages, il nous suffira de rappeler les paris de courses en Angleterre.
Les book makers  predisent le gain de la journee, dans des c livres ' que feuillettent avidement des lords, des membres du Parle ment, souvent meme des ladies. Toute la science des paris reposant sur l'ar.t de prevoir, les courses de chevaux ont donne naissance k une autreclassed'hommesappelestipsters, qui dirigent les speculations des pa- rieurs ou t betters , par de9 note-.. seignements ou tuyaux', sur la valcur relative des coursiers engages dans la lutte. lis pretendent predire k coup sCir moyennant un shilling par evenement.
Ces derniers ont leurs patrons dans 
<Page no>294</Pageno>  l'aristocratie et la classe moyenne; mal- heureusement le don de seconde vue est rare sur Ve turf comme dans les stances magnetiques ou dans les consultations chiromanciennes, et la plus grande ob- scuriteregnejusqu'au denouement sur les resultats futurs d'une course de che- vaux ; tipsters  et sibylles ne parvien- nent guere, dans' leur langage ambigue et cabalistique, a souleVer ie voile qui ne se.dechirera qu'& la derni&re heure; mais le peu de portee de leurs pronostics ne decourage pa3 les incorrigibles t -bet¬ters , qui considerent la chute d'un jockey comme une calamity nationale.
La superstition ecossaise ne se r£vele pas settlement'dans-la consultation des chiromanciennes, assez habiles k tirer des horoscopes. On la retrouve dans diverses pratiques surannees, qui ont echappe au naufrage des traditions de la vieille Scotland.
Pour ne citer que les plus popuJaires$ nous rappellerons les nalves experiences auxquelles se livre la jeunesse, plus ou moins credule, la veille de la Toussaint.
C'est pendant cette nuit fatale que se decide la destine des jeunes gens et des jeunes lilies. Ces demises ont recours a plus d'un augure, afinde savoir si elles se marieront, quel sera leur epoux et si leur union sera heureuse.
Pour avoir la solution- de cette triple question, un jeune couple, la main dans la main et les yeux bsfndes, va dans un champ de chouxet arrache de concert le premier plant qu'il heurte au passage.
La structure de la piante, "grosse ou chetive, droite ou tordue, indiquera l'aspect general et pour ainsi dire la physionomie de l'epoux ou de l'gpouse que l'avenir tient en reserve. Si des mottes de terre restent attaches aux racines, c'est un signe d'opnlence ou de prosperity; le couple mordra ensuite le chou k pleines dents et Ie caractere de son futur conjoint lui sera revele par le gofit fade ou &cre de la tige du chou.
Un autre procede consiste a aller semer k volee de la graine de chanvre, en regardant par-dessus son epaule et en. disant : Graine de chanvre, je te seme, je te herse, et celui que je dois aimer vient apres moi et te hersera.  Alors doit se produire l'apparition; parfois, gr&ce a la connivence d'un galant peu timide, cette apparition revet une forme moins'subtile que celle d'un pur.esprit : on a vu ainsi eclore d'heureuses unions.4
Les jeunes filles consultent encore le sort de diverses manieres. Celle qui veut connaitrea destinee ya k la grange et y prend l'ustensile qui sert a vanner le grain.. Elle agite le van, par trois fois, dans toutes les directions et contre Ie vent, comme s'il contenait du froment. A ia troisieme reprise, derriere la porte de la grange doit apparaitre la silhouette du futur epouseur.
La petfte curie use peut aussi aller sonder les meules de foin. Bans ce but,
elle se glisse subrepticement derriere les meules et plonge sa main dans l'interieur, comme pour en connattre le contend. Au troisieme sondage, la meule qu'elle a saisie k plein bras doit contenir son destin : on comprend que les galantsne laissent pas echapper l'occasion de se dissimuler dans le foin, pour surgir au moment precis.
La plupart de ces epreuves fatidiques permettent, d'ailleurs, a la.jeunesse de depouiller un instant la timidite et la circonspection feminines; citons-en encore quelques-unes.
La jeune personne prend un flambeau, se place devant un miroir, et la, d'une main peigne sa chevelure, del'autretient une pomme qu'elle mord k pleines dents : repouseur doit apparaitre derriere son
. epaule.
Suivant une autre methode, elle plonge la manche gauche de sa chemise dans un cours d'eau se dirigeant vers le sud, au point de contact de trois territoires appartenanj & des proprietaire3 diffe- rents; elle rentreensuite aulogis, suspend la chemise devant le feu de la chambre k coucher, puis se couche en ayant bien soin de rester eveiliee jusqu'a minuit, heure oh l'apparition viendra retourner la manche d$ la chemise, pour qu'elle seche de l'autre pete, et se retirera ensuite sans faire le moindre bruit.
L'epreuve du t peloton de laine  offre moins d'attraits. La fillette jette dans le feu-run fort peLoton de laine bleue, mais en retenant I'extremite qu'elle commence aussitfrt k enrouler pour former une nouvelle pelote. Quand la. laine est presque completement devidee, la devi- deuse, sentant une certaine resistance, s'ecrie : Qui retient la lainee  Une voix repond du fond du four, et designe le futur  par son nom de bapteme.
On a moins souvent. recours a ce € charme ,paree qu'un four, fut-ilfroid, n'ofTre guere un refuge attrayant aux ' esprits  et encore moins k un galant en chair et en os. Mais il en est un autre, beaucoup plus amusant et qui ne cofite ni fatigue, ni emotion. La mere de famille prend trois assiettes: l'une pleine d'eau limpide, la seconde contenant de l'eau moins claire, et, la troisieme entiere- mentvide. La jeune fille, ies yeuxbandes comme pour Ie jeu de colin-maillard,, plonge la main gauche dans l'une des assiettes : si elle touche l'eau claire, c'est qu'elle epousera un cJlibataire ; si elle atteint l'eau troubiee, elle epousera un veuf, et si elle rencontre l'assiette vide, elle-restera une triste rose non cueillie sur Tarbre' ancestral . Mais, comme l'epreuve est repetee trois fois, les deci¬sions du sort ne manquentpas ordinaire- ment d'etre assez confuses.

/
Les ficossais peuplent, d'ailleurs, comme nous l'avorisdit, leurs lacs et leurs foretsd't esprit de sylphes et d'Elfes, petits demons qu'ils se represented comme des etres d'une nature doute use,
capricieux et pleins de malice, dansant pendant la nuit, au clair de lune, sur le sommetdes collines. Ily a quelque daiiger k se reposer apres le coucher du soleil, sur les. tertres qu'ils honorent de leur presence; ils jettent des sorts  aux troupeaux et leur envoient desepizooties, qu'on ne peut guerir qu'en frictionnant leurs victimes avec un bonnet de drap bleu, couleur des t genies Ils sont sans cesse a l'ouvrage et on les entend tra- vailler dans les rochers et les cavernes.
Au sommet du Minchmir esst la source desfromages , dans laquelle les passants ne manquent jamais de jeter unmorceau de fromage, destine aux El fes qui l'habi- tent et qui aiment beaucoup egalement le vin, le gibier et les chevaux.
On redoute les pieges qu'ils tendent aux noiiveau-nes, dont ils veulent s'ap- proprier rintelligence immortelle. Heu- reusement on a trouve un charme  qui rend leurs ruses inutiles ou plutdt qui en repare TefTet. Au mois de mars, quand la. lune croit, on tresse des guir- landes de chene et de lierre, que I'on garde avec soi pendant un an. Au mme mois, l'annee suivante, on entoure de ces guirlandes les enfants que les El fes ont choisi pour victimes. Aussitet I'&me humaine -r- qui leur a ete ravie — revient les animer, et l'Ame d'Elfe, que les genies leur laissent ordinaire ment k la place, retourne a son corps souterrain. '
Les lutins  enlevent parfois les adultes, ,pour sept ans seulement, et les rendent, pour le meme temps, sur la terre; puis ils s'evanouissentet on ne Les revoitplus. D'aucuns se rappellentavoir passe sept ans sur les rayons de la Lune' d'autres racontent qu'ils ont habite des regions enchanteesou onimmolait & cer¬taines epoques une victime du demon .
Nous nous arreterons ici; ces quelques echantillons suffhent. Mais tout sert d'alimente, la superstition, tout, le connu et I'inconnu, ce qui existe, et ce qui n'existe pas. Rappelons-nous J.-J. Rous¬seau lanQant des pierres contre un atbre et faisant dependre l'avenir de son plus ou moins d'adresse.
- c Porter malheurou t porterbonheur  sont des mots que certaines gens ont constamment sur les levres; vraiment ceux qui croientaux presages et 4 toutes ces sottises doivent mener une existence bien inquiete et bien tourmentee; car le nombre des choses qui portent malheur est incalculable; certains chiffres, certains acciden ts, une glace brisee, le sel renverse, Les oiseaux de mauvais augure,etc.
Ne soyons pas trop &everes cependant pour la t folle du logis , pour Tignorance et la credulite; avant de reprocher aux villageoises ecossaises leur confiance aveugle dans les horoscopes et les pre¬sages interesses, il serait peut-etre bon de jeter un coup d'ceil autour de nops et en nous : peut-etre les excuserions-nous alors, en reconnaissant que rien n'est plus humain que de .croire k ce que l'on desire.
F. MORANS.  
LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LES
<PAGE NO>292</PAGENO>  EMIGRANTS DE L'HIRONDELLE ROUGE'

DEUII&UE PARTIE
UNE IDTLLE SOUS LA CROIX-DUr SUD
CHAPITRE PREMIER
ABTLCLE A SENSATION
Le rveil de Buenos-Ay res. — L'beure des mouches. — Le plat national des Argentins. — tin souvenir des crieurs parisiens. — Por¬trait en pied du gamin buonarenses. — Une seconde Edition' des journaux. — Don Jose Barbosa Ricover. — Attention surexcitee. — Grande nouvelle. — Une conversation par telephone. — Un passager.
Nous sommes aux premiers jours de juillet, un des mois hivernaux de The- misphere Sud, Sous la lumi&re crue d'un plein matin lg&rement frisquet, Buenos- Ayres s'eveille, se remue, bourdonne. Sur les trottoirs inegaux, surplombant les chaussees, les pistons vont, viennent, affaires. Sur le pave raboteux des tram¬ways bondes de monde, debordants de voyageurs, accroches partout ou ils peu- vent poser un pied, glissent rapides sur leurs rails, se croisant, posant et prenant leurs clients sans arret appreciable. On cause, on rit, on se dispute, avec cette familiarite de cousinage toute particu- liere aux villes hispano-americaines.
Allan ts et venants ne songent qu'ft la lutte pour la vie, chaque jour engagee sur ce champ de batailie de l'industrie cosmopolite. Aucun ne pense ft sonder les mysteres des maisons qu'il frdle, des quartiers qu'il traverse. Pourtant, comme la chose se montre facile dans cette grande cite sud-americaine t L'existence y est si habituee au dehors que chacun laisse ses portes et ses fenetres grandes ouvertes. Qu'importent les mysteres de
l'intimite III faudrait des fl&neurs ou des
to
romanciers pour les sonder, et qui done peut'fl&ner, et qui done peut songer dans etteimmense ruche en continuel travaile . Un voyageur faisant une etapee ll se peut.
Mais qui s'inquiete de cette quantite negligeable et negligee, stationnarit ici aujourd'hui, roulant demain, parti pour ne plus revenir jamais, peut-etree
Par les fenetres, son regard plonge dans les salons, toujours en vedette, et peroit, dans l'au-delft, Fenfilade regu- liere des chambres. Par les portes, il glisse entre les barreaux d'une grille en retrait, estime, au vol, l'espace de la premiere cour, sorte de patio encombre de plantes vertes, egaye de fleurs ecla- tantes, garanties contre les ardeurs du soleil par un large velum tendu.
A cette heure matinale tous les details secrets de la toilette, tous les menus soine du menage apparaissent au fleur. Pius tard, dans Tapres-midi, 4Uand le soleil chauffera i'atmosphere
i. Voir les n° m & 825.
ambiante, il verra sous les jalousies re- tombees, ou a demi relevees, des femmes assises, Bras croises, oeil brillant, jpuant de Teventail ou de la prunelle, papotant avec nonchalance.
Que de petits drames bourgeois le voyageur pourrait consigner ainsi sur ses tablettes, s'il n'etait lui-meme un de ces meteores infimes, entralnes dans le per- petuel mouvement des chemins de fer, des paquebots, des tramways et des dili¬gences l
Les marches de quarticr vibrent de . leurs rumeurs confuses, etaient au plein jour leurs provisions.alimentaires, accu- mulant leurs victuailles qui etonnent au- tant par leurs prix infimes que par leur incroyable variete. Marchands et cha- lands appartenant a tous les pays un peu, par lent, jurent et crient en toutes les langues, donnant aupres de ces mon¬tagnes de viande, de gibier, de poisson, de legumes et de fruits, le sentiment de quelque Babel.
Mais l'heure s'avance, semblant mar¬cher, ainsi que tous ces etres presses, aux allures epileptiques.
Dix heures sonrient.
Les marches se vident d'humains et se remplissent de mouches, si nombreuses, si voraces, que chacun en a peur comme de la rage. Elles butinent sur les eplu- chures, festinent sur des'tripailles, s'eni- vrent du sang qui se coagule sur les etaux des bouchers. On les laisse. Bue- nos-Ayres d'ailleurs se met k table avec appetit, mais sans- gourmandise.
Sur toutes les tables fume le puchero, ce ragout espagnoldevenule plat national des Argentins. Peie-meie sont ailes dans la marmite, viande de bceuf, epis de mai's tendre, tomates, citrouilles, carottes, pommes de terre, riz et piments. Tous ces ingredients disparates, apres avoir lon- guement et confraternellement mijote, se massent et se tassent sur la table en un plat plantureux, permettant de rassasier les affames et d'offrir, le cas echeant, une hospitalite d'autant plus franche qu'elle est peu coiHeuse.
 Son-ealientes / son de hoyi Ils sont chaudsl lis sont d'aujourd'hui  crient les marchands de petits p&tes, t Mentiro t son de ayer t Mensonge l ils sont d'hier  ripostent. les gamins qui passent, rap- pelant ainsi nos anciens crieurs parisiens. t Yoilft le plaisir, mesdamesl — N'en marigez pas l $a fait mourir... l 
Quoique habitue & la riposte, le mar- chand grogne, le gamin tire la langue;
ecarte ses doigts en eventail k l'extremite

de son nez et prend sa course vers les imprimeries des journaux en vogue. Assidu aux cours de l'ecole buissonniere, il s'instruit de la vie vecue.
- ' -
Dans ce pays de Pihdividualisme t outrance, le gamin cherchet creer son individualite propre. Le plus souvent, il vise pour cela la vente des journaux, Des P&ge de sept ans il court de par les rues, essayant de soustraire quelques de- oimes aux voyageurs par ses grimaces
exhilarantes, un bon tour ou une com-mission faite. II court aux imprimeries, qui ne lui vendent que comptant, et il achete des numeros du journal le plus en vogue ou susceptible de se mieux debiter par le reck d'un scandale quel- conque ou un article k sensation. Avec du flair et de reconomie il fait de l'aumdne du premier jour un capital qui sen va grossissant comme une boule de neige et lui permet k l'4ge de quinze ans de s'jndi- vidualiser dans un autre metier.
Comme il prevoit les instincts du public Comme il escompte l'article a sensation avant meme sa sortie de la presse Comme il devine et suppute, sans savoir lire, ce que la chose ecrite peut lui rapporterl Enfant de la rue, il reste "ft la rue, faisant produire aux piastres acquises d'autres piastres sans jamais les risquer dans quelques aventures allechantes ni perilleuses. Intelligence, flair, instinct special, economie serree, ce type parti- culier-des republiques hispano-ameri¬caines a le genie du commerce.
Tout k coup, ft une heure ok Von a coutume de ne plus guere penser ft eux, les petits vendeurs courent de toutes leurs forces -dans les rues paralieies, tireesau cordeau, invariable me ntcoupees a angle droit et qui forment les raies de cet immense echiquier qu'on nomme Buenos-Ayres.
t Demandez El Correo ispanolt YOpe- rais Italiano Demandez la PrensaI la Nacionf crient-ils aussi haut que leur tete peut en porter. Demandez leur se¬conde edition, leur numero exceptionnel. Lisez les dernieres nouvelles, aussi inat- tenduesqu'invraisemblables,fralchement arrivees par le cftble. Voyez les details palpitants, sur une des plus terribles aventures de la mer. Le recit etrange et emouvant de l'accident arrive au trans- atlantique Abomey, de la Compagnie des Messageries Maritimes. Demandez la Prensa I la Nacion t
.On va aux fenetres, on se precipiteft la porte, pour heier le crieur, luiacheter un exemplaire quelconque de l'un de ces fameux numeros exceptionnels.
VAbomey ne s'etait point montre en rade.au jour oil le paquebot de Bordeaux a l'habitude d'arriver. Les Buonarenses en avaient pris quelque souci. II s'etait transforme peu ft peu en une veritable inquietude lorsqu'au bout de vingt- quatre, de quarante-huit heures, Ie sema¬phore n'avait point signale le paquebot.
Dans ce milieu cosmopolite, la venue d'un courrier d'Europe tient une place enorme. Les jours d'arrivees et de departs sont notes, attendus. Une heure de retard jette le trouble dans les esprits. Des jours mettent les tetes ft Ten vers, surtout lors-que ces tetes se dressent sur les epaules de gens ayant des interets personnels ft bord des n a vires en retard.
C'etait le cas de don Jose Barbosa Ricover, directeur de la Societe anonyme VHirondelle Rouge.ll savait que l'Abomey lui amenait une assez jolie cargaison 
<Page no>293</Pageno>  Emigrants, il savaitque son agent en France se trouvait egalement a. bord du paquebot, et depuis dix jours il ne pos- sedait aucune nouvelle du navire. Aussi,
	7
sonpuchero absorb, prenait-il son cafe en mftchonnant nerveusement un excel¬lent cigaredela Havane. Soudain les cris des vendeurs de journaux se font entendre. Jose Barbosa Ricover prete l'oreille. . .	 ' _
c Demandez la Prensa/ la Nation Lisez le recit etrnge et emouvant de l'accident arrive au_ transatlantique Rowley/delaCornpagnie des Messageries Maritimes 	. 
Abomey t Messageries
Maritimes Ces noms 
bourdonnentautourdelui.

Barbosa ouvre la bouche toute grande, laissant echapper de . ses levres son cigare qui s'en va roulantsur'le tapis, dontil roussit les laines. II porte ses mains a ses oreilles, introduit un doigt dans chacune d'elles et secoue a les decrocher.
 Demandez la PrensaI la Nation t Abomey... Messageries Maritimes. 
Plus de doute, il a
 
bien entendu, il entend ft merveille. D'un yigou- reux coup de talon il frappe sur le bouton de la sonnerie electrique plantee sous la table.  Un domestique paralt. Cours acheter la Na- cion lui crie-t-il. Ce doit etre le mieux renseigne. 
Le domestique obeit avec cet empressement nonchalant propre ft tous lessserviteurs des pays chauds. Jose Barbosa Ri¬cover se promene de long en large dans sa salle ft manger; rageu- sement, bousculant les chaises, ecrasant . son cigare tombe, dont la ' sensation molle sous le pied lui donne l'idee d'enallumer un autre.
Tout en tirant et rejetant la fumee, le directeur general de YHirondelle Rouge pousse des soupirs comme en pousse devant la fenetre ouverte un bureaucrate
£ongestionne par Pair surchauffe de son

.bureau...
 Abomey /Messageries Maritimes...' Enfin il va done savoir, etre renseigne sur le navire et surtout sur la cargaison.
La porte grince sur ses gonds. D'un ibond Barbosa Ricover arrive sur le seuil, s'empare de la feuille publique qu'on lui apporte, pousse son rockingh chair jusqu'ft la fenetre, s'y laisse tomber .etdeploie le journal,
Le domestique, qui n'arien compris, ou dont la nonchalance ne veut rien
comprendre, se demande s'il doit, desser- vir. Le cafe dc is la tasse lui indique que monsieur n'a pas fini, mais avant de se retirer il avise le cigare, k demi ecrase sur le tapis, et s'en empare avec une prestesse inouie.Ces feuilles de tabac lui permettront au moins de tuer le temps.
Un titre enorme met ses lettres en ve¬dette au-dessous du nom du journal. Barbosa Ricover n'a point de peine k trouver ce qu'il cherche. La Nation, soucieuse de sa reputation, a brode bra- vement un long, article a sensation sur quelques teiegrammes regus. Le direc¬teur general de la Societe anonyme <Image></Image>  
VHirondelle Rouge y lit tout au long le recit de Tincendie du paquebot, ecrit avec une telle habilete de plume, qu'on le croirait emane d'un temoin oculaire. II en frissonne. Non qu'il se laisse pren¬dre aux tours descriptifs du redacteur, mais il craint une terminaison trop rea- liste, lui montrant la perte corps et biens de l'infortune navire. Peu a peu sa res¬piration haletante reprend un cours moins trouble. L'image fatale semble s'evanouir. II continue ft lire avec plus de calme :
 Contre toute esperance, le comman¬dant espere encore. Toute matiere com¬bustible semblait consumee; comme un comtfat acharne qui cesse faute de corri- battants, ie feu s'eteignit faute d'aliments Sauf la carcasse de fer, restee en sque- lette flottant sur les flots, un tiers du navire avait totalement disparu. Passa¬gers, officiers, matelots, gens de ser¬vice, dans un peie-meie grouiilant et effroyable se sont entasses qui pres de la machine, qui sur l'avant. Brises par les emotions de ces heures angoissantes, extenues par des travaux inaccoutumes et executes enplein efifroi, ils ne son geaient meme pas k s'entre-exprimer la satisfaction d'etre echappes k un si grand peril.
Pourquoi d'ailleurs l'eussent-ilsfaite En le faisant, n'eussent-ils pas montre une joie anticipeee Est-ce que vraiment
tout danger se trouvait
ft Ntout jamais conjuree La soute aux poudres etait-elle reellement bien
noyeee Suivant un mot celebre, n'allaient-ils pas naviguer sur un volc.an e
 Et puis d'ailleurs que leur restait-ile Un peu de viandes salees, undoigtde vin provenant des rations des matelots. Les passa¬gers n'avaient guere pu sauver que les vetements qu'ilsportaientl Heureux ceux qui, suivant une ha¬bitude ancienne, avaient mis tout leur.argent dans une bonne' ceinture de cuir, solidement attachee a leurs reins. Oil allait- on aller ainsi avec un gou- vernail ne gouvernant pluse
Certes, le commandant - s'etait montre d'une pru¬dence extreme, .en defen¬dant la mise ft la mer des chaloupes. Surchargees de monde, elles n'auraient point manque de se per¬dre, tout en abandonnant sur I'epave du- paquebot les deux.tiers des passa¬gers et de Tequipage. Au moins maintenant tous allaient etre sauves oia perir ensemble. t Aide de sob charpentier et de son mecanicien, le commandant finit par etablir. un gouvernail defortune. Sans lui fournir une grande deiicatesse dans la manoeuvre, il lui permet de se tenir dans le vent et dans le courant, au plus pres de la route suivie par les grands steamers. Un d'eux, appartenant a une compagnie de Hambourg, aperut ce grand debris flottant, jadis Y Abomey. II s'en approcha, fit passer a son bord tous les etres vivant encore sur ce cadavre de navire que le hambourgeois s'appretait ft prendre a sa remorque. Un moment il crut de son devoir de renoncer ft son pro- jet. Dans le transbordement on avait remue les decombres, et malgre la masse d'eau qui les immergeait des flammes avaient jailli. Le feu couvait done Les 
poudres pouvaient sauter encore f
— Bast ditlecommandanthambour- geois, k son confrere de YAbomey, votre sauvetage tient du prodiget La Provi¬dence vous protege visiblement, elle nous gardera bien k tous cette protection jusqu'au port prochain. 
 C'est ainsi que YAbomey a pJ arriver bier sur la rade de Montevideo ayant subi un sinistre n'ayant de precedent dans la marine que celui du.paquebot de la GompagnieTransatlantique LaFrance, 4,700 tonneaux, commandant Collier, partide Saint-Nazaire Ieedecembrel88e. Nos fideies abonnes ont encore present k la memoire, bien certainement, le recit que nous en fimes ici meme. Neanmoins nous... 
Sur ce neanmoins transitoire tres

habile pour permettre au redacteur de la Nation d'alionger sa copie d'un nombre de lignes dont le produit entrera dans son escarcelle, Jose Barbosa Ricover rejette le journal loin de lui, entre dans la piece contigue lui servant de cabinet de travail et presse le bouton du tele¬phone qui le met en communication avec ses bureaux des quais de la Bocca.
 Drin, drin, drin, drin.., Alle All'e
—	Brururrin...
—	Vous avez lu la nouvelle inser£e dans la deuxieme edition des journaux et concernant YAbomeye
—	Brururrin...
—	Pourquoi ne m'en a-t-on pas informe sur-le-champe
—	Brururrin...
—	Soit mais c'est justement de cela dont je me plains. Je me suis pique d'honneur pour faire installer un service de renseignements & la hauteur de notre- Societe et vous m'avouerez que les pre-mieres nouvelles sur YAbomey vous ont ete fournies par Particle en questione C'est raidei VHirondelle Rouge devait etre renseignee en meme temps que les feuilles publiques, sinon avant. Je main- :tiensavant, monsieur, vous entendez bien, avant
—	Brururururu...
—	Vos excuses ne valentpas le diable Quant a notre agent k Montevideo, comment pouvez-vous bien expliquer son silencee
—	Brurururu...
—	Vous croyez que notre bateau a dh rallier le porte
—Brurururu:..
—	Je n'en lends pas un traitre mot de ce que vous dites. line me parvient qu'un bruit de friture aussi desagreable qu'in- comprehensible. Ordonnez done qu'on fasse moins de bruit dans votre bureau. C'est un brouhaha epouvantabie. Toutes les voixse meient et je reste dansl'impos- sibilite complete de saisir la vetre.. ALLE alldl... Est-ce faite
—	Brurururu..,.
—	Sum quoie... Ce bruit avait juste¬ment trait k la conversation qui tfous occupee...
- ~ Brurururu.,.
—	Parfaitl Ainsi notre vapeur en question arrive en rade; Vous estimefc qu'il ne pourra abordere D'accord Le pampiero souffle ferme. Mais nous n'avons pas une telegraphie de pavilion pour ie roi de Prusse et... -
—	Brurururu... 
— C'est tres bien, monsieur, vous n'avez fait que votre devoirenl'employant immediatement. Vous le voyez, c'est de premiere utilite, puisque le capitaine vous- a fait savoir qu'il connaissait le sort de YAbomey et qu'il avait a son bord un de nos agents. Evidemment ce doit etre M. des Blagis. Ce n'est pas un garon k moisiren rade. Sftrementil va s'arranger pour debarquer au plus tet. Surveillez son atterrissage et priez-le de m'attendre dans les bureaux. Je m'y rends imme-diatement. 
 	 I 
Don Jose Barbosa Ricover remet
saisit sa canne, son chapeau, et, oubliant definitivement son cafe, se precipite vers la. porte oh il se heurte contre son domestique quin'a que le temps d'enlever son cigare de sa bouche pour le dissimuler derriere son dos.
—	Que fais-tu l&e maroufle
—	Monsieur, c'fcst un homme qui veut vous parler.
—	Je n'afpas ie temps. Qu'il reviennel
—	II se dit passager de YAbomey, Heint Quoie De YAbo... Diable, sa
conversation peut etre i titer essante...
—	Alors je vais lui dire que monsieur m'a dit de lui dire qu'il n'etait pas l
—	Non pas, imbecile... Fais-le entrer dans mon cabinet. 
		J
(d suivre.) FR£D£RIC DILLAYE.
/ LES PEUPLES eTRANGES
LES AINOS

I
Les Barbares duJapon. — Origine des Alrios. — La legende de Tlnspirfe. — Le Salut. — Yezo. — Les Adorateurs de Tours. — L'inte- rieur d'une hutte.' —.Peches et chasses.
' Aussi loin que remontent les annales et les traditions, elles parlent d'anciens habitants sauvages, les Barbares orien- taux , Yebis, Yebsis, Yemesi, Mozin ou Maojin (hommes velus,) qui peuplaient le Nord de l'archipel japonais : M. E. Reclus les considere comme les ancetres d'un peuple mysterieux, qui se nomme lui-meme ATnos  (homme par excel- .lence)etquelesChinoisappellent Hia-i (barbares & crevettes), ou Toung-i  (barbares de l'Est), ou c Hoeh-fou (hom-mes vetus pour la chasse).
Selon une etymologie japoriaise, rap- portee par Satow, le mot Ai'no  ne signifierait point homme mais chien
Une tradition fait descendre ce peuple d'un certain Okikurumi, tombe du ciel
sur une montagne, k Piratorii, avant Pere japonaise.
Incultesetfc demi sauvages, les hom- mes-chiens ne comptent point dans la balance politique deTAsieorientale; mais leur configuration physique, — absolu- ment differente de la race continentale dont de petites mers fermees les sepa¬rent, — offre un phenomene ethnologi- que qui a souleve entre les savants- un debat qui n'est point encore clos.
Quand on questionne les Ainos sur I'origine de leurs' ancetres, les anciens fremissent, secouent tristement la tete et se montrent k la fois surp/is et contraries par la curiosite de leur interlocuteur.
 Voila celui qui sait tout — repond l'un des moins taciturnes; voici le poete, l'inspirei... 
Et alors un vieillard, dont les traits expriment a la fois la resignation et l'or- gueil, s'approche:
c Pourquoi, noble etranger, fatiguer de questions ces gens simples et igno- rantse II n'y a qu'un ciel et qu'un poete; que voulez-vous savoire
—	D'ou venaient vos ancetres eDu ciel ou de la terre e De la mer ou de la mon-tagnee
—	Non l  replique YinspiN.
Et, se tournant vers l'Occident, il com-mence une sorte de.reciCatif cadence et harmonieux sur une gamme tres elevee : Lorsque l'ours seul errait dans nos -forets, lorsque le poisson venait dormir sur nos rivages, il y avait au- Sud un dieu,4 qui avait epouse une deesse dont les yeux etaient plus beaux que le soleil et la lune. Jamais pierrerie, jamais dia- mant, ne brilierent d'un eclat aussi pur que son teint. Elle fut infideie... Mourir et retourner au ciel etait le sort qui Pattendait. Le dieu fut clement, parce qu'il l'aimait: il la confia aux flots de la mer sur un frele esquif qu'il fit charger de fruits et de vases pour l'usage de Pin- fortunee deesse.
c Lesdieux delamer pousserentl'esquif sur nos rivages, tout pres des Matsoumai'. Mais heiasf la deesse n'avait plus de fruits. Triste et pleurant, elle se retira dans la grotte d'une profonde valiee du coulait une riviere et desira rnourir. Elle fermait les yeux pourne plus voir les beaux arbres et les belles fleurs, lorsque soudain un leger bruit vint troubler sa silencieuse solitude: ce n'etait ni le mur- mure d'un ruisseau, ni le chant d'un oiseau.
 Surprise, la deesse l£ve les yeux et apergoit un chien ravissant, qui nageaifc contre le courant et portait dans. &a gueule un fruit d'un cete, une fleur de Pautre. II aborde, se jette aux pieds de Pexiiee, lui offre fruit et fleur, puis lui prodigue ses caresses. La deesse reprend courage, saisit la fleur et mange le fruit qui etait exquis. Le chien s'eloigne alors, pour revenir bientet avec de nouveaux fruits.	' . 
t Chaque jour lefideie serviteur apporte-
l. L'empereur du Japon.  
ainsi un nouvel aliment, parfois un pois- son, d'autres fois du miel. La deesse, charmde, a. la joie dans le coeur et chant sur les levres; elle aime son com- pagnon, l'epouseet de leiir union naquit )e premier ATno. 
.Le troubadour s'arrete et la foule

d'applaudir chaleureusement cette fable, populaire meme chez les Japonais. . Une autre tradition raconte qu'une jeune fille, rebelle aux ordres de son pere, fut enferme dans une caisse en bois et jetee ensuite k la mer. Les flots la por- terent a - Tile de Yezo, k l'endroit ou s'eleve aujourd'hui, la ville d'Ishikari. L'ile n'etait alors habitee que par des chiens: un de ces animaux brisa la caisse avec ses dents et rendit a la prisonni&re la vie. Par reconnaissance celle-ci pousa; eile eneutplusieurs enfants, cou- verts comme leur pere de longs poils noirs. C'est d'eux que les Amos descen¬ded.
En dehors du poete, — ce livre vivant dont la memoire est divinement assistee, — les ATnos ne possedent aucun ensei- gnement; leur langue, pauvre et sans alphabet, emprunte de frequentes com- paraisons k la mer, au cerf, aux volcans, k l'ours, etc. „
Leur salut est celui-ci : Que l'esprit et la force de l'ours soient avec toil...  Lors de la fete annuelle de Tours, ils se couronnent d'algues marines.
Les Aleoutes, auxquels on attribue aussi un chien pour ancetre, se montrent tres liers de leur genealogie; ils assurent meme, dit Hornik, que a pendant long- temps ils ressemblaient aux chiens par la queue et les pattes, ils ne furent pourvus de mains et prives de leur appendice caudal qu'en punition de leurs peches .
Les ATnos occupent toute File de Yezo ou Matsmai, la moitie meridionale de Tile de Sakhalin (Tchoka de La Parouse), devenue russe et faisant face au territoire du fleuve Amour, et 'toute la longue chaine des iles Kouriles, & I'exeepiiou des trois plus vpisines du Kamtchatka. Ils sont descendus jadis plus au Sud et ont occupe, a l'age de pierre, une grande partie de la grande lie de Nippon, For mose et Yezo, oil ils rencontrerent un peuple nain appele Ko-hito et aujourd'hui dis¬paru.
Ils se distinguent par leur teint cuivre, leur peau rude, ridee et couverte de poils, - leur robusticite, une irregularite pro- fonde dans leurs formes et un systeme osseux tres proeminerit. lis sont probes et francs, mais leur intelligence est aussi rudimentaire que leur civilisation, t II n'y a pas d'humains aussi chevelus, aussi barbus et aussi velus. Hommes et femmes portent le meme vetement : parfois une sorte de blouse en ecorce d'orme ou une peau d'ours, mais le plus ordinairement une robe de toile grossiere, —jauh&tre, k larges manches, avec des dessins bleus sur ledos, — liee par une ceinturede meme etoffe. Tous adorent l'ours et rendent un culte particular 4 la mer, aux grands
fleuves, aux volcans, auxgdnies qui pre-sident k l'eau, 4 la terre, a l'air et au feu.
Rie de plus pauvre et de plus mise¬rable que leurs habitations. Ce sont des huttes de roseaux lies en gerbes et amon- celes avec tout leur feuillage; une natte suspendue ou un volet de bois remplace la porte et tient lieu de fenetre.
La seule chose qui frappe d'abord dans ces cabanes, c'est l'appentis, Kura — simple toit de chaume reposant sur huit piliers de bois et servant de hangar, oil sont rassembies les filets et les provisions, sous la garde de chiens semblables k des ours.
A l'interieur, on aperbit des ban¬quettes, — sieges pour le jour, lits pour la nuit, — composees d'une large planche, posee sur quatre pieds a 30 centimetres du soletrecouverte d'une natte en paille. La terre est parsemee de cendres, envoiees du foyer central, etabli sur quelques pierres, et oCi deux bftches de bois vert se consument avec une epaisse fumee.
A cete de vieilles ecuelles de laque, sont suspendus des harpons, des filets, des couteaux, des poignards de combat, des vetements de peau d'ours et de cerf, des arcs, des fleches d'ds empennees- de plumes decorbeauavecpointe en bambou, k l'aide desquelles on tue l'ours.
Une marmite en fer et quelques sebiles completent le mobilier.
Les ATnos ne paient aucun impet pour la peche. Lorsqu'ils veulent capter le saumon, ils etablissent dans les princi- paux cours d'eau des barrages en forme de fieche, la pointe dirigee vers le courant; au sommet se trouve un large reservoir galissade, surmonte d'une plate-forme j le saumon suit d'instinct ce barrage, et vient s'encagerlui-meme; des hommes places sur la plate-forme le harponnent.
L'existence sauvage des ATnos se per- petue obstinement k travers les siecles. Les cabanes sont divisees en deux pieces, dont Tune sert d'entree; l'autre repre- .sente k la fois la chambre k coucher, le refectoire; la cuisine et l'atelier : on a peine k comprendre que des etres, humains puissent braver un hiver rigou- reux sous un pareil abri, meme couverts de peaux d'ours.
L'accueil bienveillant de leurs habi¬tants contraste avec l'attitude hautaine l :des Japonais; pour saluer ils passent les deux mains sur Ie visage et la harbe, puis les reievent en decrivant.un omega et les presentent renverses verticalement la paume ended&ns; quelques-uns mur- murent en m§me temps le mot Kamitama , (Dieu, genie bienfaisant). 
Leur couleur est franchement rouge cuivre, aussi differente du Malais que du Japonais ou du blanc. Ils ont les cheveux tegerement crepus, tres longs et incultes, et laissent pousser toute leur barbe; ils rappellent k la fois les mou- gicks russes et les Peaux-Rouges. Vi- goureux, bien decouples, les yeux francs, la physionomie douce, les levres epaisses, les traits reguliem, ill formeraient une
tres belie race, n'etaient le'front bas et:
 
(d suivre.).
les cheveux pendants sur Ie visage, qui reveient rinf&riorite du sang.
V. DBMAYS.
IWMWNMMIIMMMIIFLMMMMM
LES EXPLORATIONS CONTEMPORAINES
A LA
IY
Marche en pirogue. — Les rapid es.
La grande riviere qui, jusqu'4 Bangui,, roulait des eaux calmes, entre des rives- aplanies ou parfois des flots se dever- sent, couvrant des surfaces' infinies, s& trouve subitement prise entre des escar- pements rocheux qui encadrent son cours, le rendent tumultueux et. vio¬lent.
Le petit poste de Bangui est situe pre de l'entree de cette region nouvelle. Un banc de roches barrant Ia riviere separe nettement I'Oubangui en partie basse et partie haute. A la saison de la grande crue a laquelle nous sommes, les eaux deferlent par-dessus tout cet amas d'ecueils dont les pointes n'apparaissent que ga et la, au milieu des flots mugis- sants, blancs d'ecume. Puis, quelques- mois plus tard, les eaux baissant, ces nombreux recifs, qui etaient tout petits, grandissent chaque jour et deviennent bientet des pics hauts de dix ou douze metres. Des passes, se forment alors, et les pirogues peuvent les franchir presquc aisement. 	. 
Mais nous n'avons pas le choix d'at- tendre le moment le plus propice: il nous faut partir en Mte.
J'ai envoye recruter des pirogues dans la region haute; elles vontdans quelques- jours venir nous prendre. Pendant ce temps, les preparatifs s'ach4vent; les colis sont refaits, reduits au minimum pour per mettre une marche rapide. Et j'aisi peu de porteurs qu'il faut choisir et eliminer une foule d'objets qui nous eussent ete bien utiles cependant. Nous les retrouverons au retour...,si le sort nous favorise.
Enfin, les piroguesarrivent. Tout s'ap~- prete. On a transporte les colis au-dessus du premier rapide qui barre la riviere, et c'est dans le petit lac aux eaux calmes de la partie superieure que les pirogues sont chargees. Les hommes partis sous - bois, sont revenus les bras charges de petits rondins que l'on va deposer sur Ie fond de chaque pirogue afin de mettre les - colis a l'abri de l'eau dont il enrharque forcement un peu en cours de marche.
Elles sont d'un modele tout special, ces pirogues longues et etroites. Elles- n'ont pas moins de quinze k dix-huit metres de long, mais seulement deux , pieds de large. Ce sont d'enormes troncs. - d'arhres, que l'on a tres soigneuseinenk'- l. Voir les nR 823 k 825. 
travail les, les creusant en une sorte d'auge immense, aux parois droites et au fond plat. L'avant se prolonge en une longue plate-forme de plus de deux metres sur laquelle vont prendre place de solides gaillards, arm£s detrs longues-perches, pour pouvoir aller chercher le fond et forcer les passes. A Farriere, ranges sur les deux bords, vont s'asseoirlespagayeurs. -Les colis s'entassent au centre, sur les Tondins. Sur une caisse, le plus basse possible afin de ne pas donner de bai- lant, va s'installer un Europeen.
Tout est pret. Au signal toutes les §erches s'abattent toutes les pagaies frappent -l'eau de leur rythme cadence, et en quelques instants nous avons franchi ce dernier elargissement'de la riviere ou. les eaux sont calmes encore, au-dessus du premier seuil. Mais dejA s'entendent lesmugissements furieux des formidables rapides qui grondent menagants et qu'il faut aborder maintenant. Et de tous cdtes de grandes plaques de mousse et d'ecume flottent sur les eaux.
Les hommes de l'avant, ceux qui ma- nient la perche, se reposent, rassemblant leurs forces et debout, s'appellent, de pirogue k pirogue, se consultant et desi- gnant du bras etendu, la passe k choisir: Lechoix est fait. Tous alors, d'un mouve- nent plus acceiere, enfoncent leurs per¬ches et nous voil& au milieu des tourbil- lons et des remous ecumeux. Tout k Theure, si nous continuous, nous allons la perche manque mal choisie, en un en trainee et brisde contre les roches.
<Image></Image>  LES AINOS
Afno yelu de ta cdte Nord-Est de Yezo, recueillant des algues pour I'hiver
Dans une de ces passes difficiles, ma pirogue etait venue donner sur un banc de pierre masque par les eaux, et, bien qu'elle n'eftt qu'un tres faible ti- rant d'eau, le fond portait sur le seqil rocheux. Alorstous ensemble, en un clin d'oeil, quittant leurs pagaies ou leurs perches, les piroguiers s'etaient mis k l'eau, me criant: Ne bouge pas  et moitie nageant, moitie s'arc-boutant con¬tre les blocs" de pierre, la tete seule emergeant hors de l'eau, ilspoussaient de toute Fenergie de leurs bras ner- veux, I'embarca- tion, dont tout l'a¬vant etait sorti au-dessus de la
buter contre les roches, semble- t-il, mais les pa- gay eurs ont tout prevu et soudain nous voil& saisis par le courant qui nous fait en une seconde perdre tout ce que nous avions pris d'a- vance, mais du moins . nous voiIk dans la bonne passe que nousn'aiirions pu aborder de front. Alors, s'excitant de cris et d'appels re- petes, tous redou- blent d'efforts et nous avonsjranchi les premiers bri- sants, Ce sont alors des chants d'alie- gresse entonnes par chaque pirogu e k mesure que le pas difficile est fran¬chi. Et c'est un spectacle admira¬ble que celui de voir tant d'agilite, de vigueur et de souplesse de- ployees et cela au milieu de ces pas¬ses terribles ou, si , si la passe a ete instant la pirogue est
riviere. Soudain l'eau qui bouillonne tout autourde nous emplitla pirogue. Vite on ecope; un violent effort encore et la passe difficile est franchie.
Le courant est tellement violent et les hommes ont tant de peine a manoeuvrer que nous nous en allonschercher les rives, Mais ie cours deborde a envahi les bois et c'est maintenant au milieu des arbres que nous naviguons. Les hommes ont quitte les perches et ils se dehalent sur les grosses branches qui souvent vien- nent effleurer l'eau, et il faut se coucher tout de son long pour ne pas etre preci- pite hors de la pirogue,comme cela vient d'arriver k un des pagayeurs qui ne s'etait pas baisse assez vite. Mais nous ne nous inquietons pas pour si peu et, sans avoir l&che sa longue perche, il nous rattrape bientAt a la nage et vient reprendre sa place et sa manoeuvre, comme si rien ne s'etait passe.
.. ...
". . ITITUFI-U -
.Cependant le paysage brusquement modifie est devenu superbe. Les rives sont encaissees entre des escarpements montagneux qui pointent de tous cOtes leurs sommets. Leurs fiancs sont Noises d'un peupiementintense d'arbres de mille sortes, dont les feuillages rwalisent d'eie- gance et au milieu desquels une espece dont les jeunes pousses sont en croissance brille d'une couieur edatante de pourpre vif. Quel superbe spectacle On se croirait en un coin de la Suisse, mais.avec ces magnificences de la vegetation des tro- piques en plus. 
<Image></Image>  LA FAMINE EN ALG&RIE
Des distributions depain et d'orge,sont faites avec le concours des soldats de I'lntendance (page 30l, col. i). 
<Page no>298</Pageno>  Mais, par un singulier contrastc, toutes ces splendeurs cachent sous les ombra- . ges.epais de leur luxuriante -frondaison, une population farouche et barbare. Leurs villages sont enfouis dans la feuiliee et c'est ft peine si on devine l'entree toute palissadee de pieux, solidement" enfonces en terre. La porte est une sorte de trappe k bascule donnant acc&s k un couloir en sourictere. Et l ft, lors- qu'ils entendent les pirogues se debattre au milieu des d.ifficultes du courant, masques par la palissade, ces sauvages nous envoient des filches au fer cruel- lement barbell.. Dejft, lors de son pas¬sage dans ces passes, Crampel avait ete attaque et, maigre la juste leon qu'il avait infligeekces barbares, ils ne laissent pas passer un convoi de pirogues sans lui envoyer une pluie de fleches, esp£rant toujours que leur attaque et les difficultes de laroute amenefont quelques chavi- rages dont ils sauront profiter en s'em- parant de ceux qui sont tombes a l'eau, car toutes ces populations sont anthropo- phages et la premiere de leur preoccupa¬tion est de se procurer de cette chair humaine dont ils sont si avides.
Ils ont eu le soin de s'etablir dans la region des rapides, comptant que les dif-ficultes de la route les aideront a faire de plus nombreuses victimes, Aupres de la porte palissadee de leurs villages, amar- rees k Taide d'une perche qui k son extremite libre porte de gros grelots en fer pour avertir si l'on venait k y toucher, sont de toutes petites pirogues qu'ils manoeuvrent avec beaucoup d'habilete et avec lesquelles ils s'en vont recueiilir pour les achever ceux que les flots em- portent lors de chavirages.
J'eus des hommes blesses. Et leurs fleches k pointes de fer sont si finement barbeiees qu'il n'est pas possible de les extraire autrement qu'en debridant lar- gement la plaie.
Les passes difliciles, apres trois jours de navigation, sont enfin franc hies et nous voilft dans la partie haute oil de nouveau les berges se sont aplanies, ou de nouveau aussi les eaux sont devenues calmes. Ici encore I'Oubangui a pres de deux kilometres de large, mais son cours n'est plus coupe par ces lies nombreuses qui occupent toute la partie basse. Tout esttranquille. Lesrivess'etendental'infjni en de grandes plaines herbeuses; celles- ci ont remplace let grande foret equato¬rial, qui, plus has, les ombrageaif de sa vegetation puissante. La population elle- meme a change et, apres quelques jours passes aux derniers preparatifs dans un
poste, que j'avais etabli Ik, et ok j'avais fait concentrer toutes mes marchandises, nous abordons le pays des Bahziris, popu-lation k la quelle appartiennent les paga- yeurs aux manoeuvres si habiles, qui nous menent dans leurs longues piro¬gues.. -
Bieitf&t j'arrivai au grand village du chef Benatoe. II avait conserve un si xcelleat souvenir dm. passage de Gram- pel, qu'il nous re$ut avec les signes de-la joifrla plus vive, nous autres, qui, -comme notre predecesseur, serions ses amis. C'etait de l k que Crampel etait parti dans rinterieur pour marcher versle Nord. Mais les porteurs lui faisaient defaut et sans eux cependant il ne pouvait avan- cer. II avait demande k Bembe de lui pro¬curer des hommes, mais maigre sa bonne volonte celui-ci n'avaitpu lui en fournir, car, si les-Banziris'sont des pagayeurs exceptionnellement habiles, habitues qu'ils sont des le plus jeune age k la manoeuvre de lapagaieou de la perche, par contre, ils sont mauvais marche urs et encore plus mauvais porteurs. Et puis ils n'oseraient s'avancer dansTinterieur, les relations qu'ils ont avec les peuplades voisines ne sont pas assez amicales pour cela. Les mceurs des Banziris sont en effet toutes differentes de celles des peuplades qui les entourent; ils ne sont nullement anthropophages et repudient avec hoy reur cette detestable pratique.
Cependant Crampel devait avant toute chose se preoccuper d'avoir des porteurs qui pussent lui permettre d'avancer rapi- dement. ilpartit done pour rinterieur, mais la encore les peuplades ne voulaient et ne pouvaient non plus fournir des hommes qui n'auraient pas ose s'aven- turer sur Ie territoire de leurs voisins. Mais ils disaient k Crampel : Va plus loin : lft tu trouveras des musulmans qui, eux, possedent des animaux de portage, &nes ou chameaux, et ils pourront te transporter aisement tes charges.  Et Crampel s'etait avance sanscesse, s'eioi- gnant de plusieurs centaines de kilo¬metres des rives de I'Oubangui et traver- sant des peuplades palennes oil partout il fut bien re$u. Enfin il prit contact avec les musulmans. Ceux-ci le regurent avec force demonstrations d'amitie, lui pro- mettant des Sommes dont il avait un si grand besoin.
Un sultan lui envoya une lettre lui disant que, du moment qu'il avait pu franchir sain et sauf, la region des anthropophages, desormais le plus diffi¬cile etait fait et qu'il l'aiderait puissam- ment. Puis soudain, au milieu de toutes ces protestations d'amitie, ils s'etaient precipitessur lui et Pavaient lftchement assassine..
Et le chef Bembe savait tout cela, aussi son amitie pour nous, la peine qu'il avait ressentie ftl'annonce de la mort de Cram pel, lui faisaient nous conjurer de renon- cer a notre projet et de ne pas nous enfoncer dans rinterieur.
 Les musulmans, enhardis par le sue- ces, sont proches maintenant, nous disait-il.
— Tant mieux, nous aurons moins loin ft les aller chercher. 
(A suivre.)	JEAN DYBOWSKI.
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
PERDUS SUR L'OCEAN'
LIVRE DEUXIEME
LES TIeRES DU DETROIT DE LA SONDE
PREMIERE PARTIE
LES EMBOCHES DE JAVA
CHAPlTRE II
Fauteuil vide. — Lui — Petit retour en arriere. '— Qu'est devenu le Roi de la Mort f — Nourelles du port.
Uri beau jour chacun remarqua avec un etonnement discret, que le vieillard ft l'anneau, comme on avait fini par l'appe- ler, n'assistait pas a la premiere fete de l'annee, et vainement on rattendit. aux suivantes, il n'y. parut pas davantage, et lorsque dix-huit moisse furent ecoules sans qu'on i'e&t revu, chacun demeura convaincu que ce personnage,' qui etait sans doute un parent du banquier, avait dft regler ses derniers comptes avec ce monde, et ne reviendrait plus trener dans son grand fauteuil d'ebene. v
Un voyage que Lao-Tsin fit dans cet intervalle a Pekin, ou, contre son habi¬tude, il resta plusieurs mois, bien qu'un de ses fr&res y gerftt la maison de la ca- pitale, n'avait pas peu contribue ft don- ner consistance de verite ft ce bruit, et on avait fini par ne plus s'occuper du mysterieux inconnu.
A chaque reunion cependant, le fau¬teuil d'ebene incruste d'argent avait ete apporte religieusement ft sa meme place, attendant celui qui devait l'occuper... Cet evenement, si futile qu'il pftt paraitre en lui-meme, devait bientAt acquerir une extraordinaire importance.
Ce que tout le monde savait par exemple ft Batavia, car il eftt fete impos¬sible de le cacher, e'etait que le vieux Lao-Tsin entretenait des relations suivies avec la plus vieille et la plus puissante societe secrete de la Chine, celle des-Jon- ques, qui, de par des privileges vingtfois seculaires, commandait sur les fleuves, les lacs, les rivieres du Celeste-Empire
et sur l'Ocean ft toutes les barques et

j on ques de transports, de peche et de guerre appartenant ft des Chinois, et prelevait partout sur les marchandises, un droit qui, regulier dans I'interieur de l'empire, devenait de la piraterie, lors- qu'il s'exergait sur mer, a l'encontre des navires des nations etrangeres.
Nous avons vu, au debut de cette. histoire, que l'imperatrice regente Noam- Ly s'etait, en desespoir de cause, adresse ft lui pour faire rentrer dans ie tresor imperial 4a main de Jade, ou sceptre de la dynastie des Tsin, sans lequel le jeune empereur Kouang-Sou ne pou¬vait recevoir Finvestiture, et ft cette J l. Voir les l99 k 825. 
EXCHANGE-OFFICE
LAO-TSIN AND C°, BANKERS
Ge que tout le monde peut traduire Bureau de change Lao-Tsin et CR, banquiers .
Sur toutes les cetes de l'lndo-Chine et de la Malaisie, a Singapour, Hong-Kong, ChanghaV, Malacca, Sumatra, Java, Bor¬neo.. la langue commerciale des etran- gers est i'anglais, et cette langue est pariee au bazar de Batavia meme plus communement que le hollandais.
Les Ghinois n'en connaissent pas d'au- tre et ils ne se servent de leur propre idiome qu'avec leurs compatriotes, et encore seulement en dehors des affaires.
Gette modeste inscription Bureau de change i ne donnait guere une idee des operations considerables traitees par la maison Lao-Tsin, etde i'immense fortune de son chef.
occasion elle avait confirm tous les pri-vileges dont jouissaifc, depuisdesmilliers dannees,_le chef mystSrieux de la Societe des Jonques.
Lao-Tsin etait done le banquier de la vaste et puissante association dont nous avons fait .connaitre rapidement Torgani- sation, ou plutet il Stait le banquier du Kwang, qui seul avait le droit de dispo¬ser de rinepuisabie tresor social, sans avoir  rendre compte k qui que ce fut, pas meme au conseil qui Tassistait, et dont il nommait et rvoquait les membres k volonte.
Le lecteur a dej compris que le vieillard des soirees de Lao-Tsin netait autre que le vieux Fho, le Kwang alors en exercice, et que sa disparition de Batavia avait coincide avec la perilleuse mission quil avait acceptee et avait voulu rempiirlui-meme.
Liou, Kiang et Tchang avaient jure doMir au jeune homme et de faire res¬pecter de tous son autorite, cequi leur etait daulant plus facile, quen dehors des trois premiers membres du conseil nul ne connaissait le chef supreme. Les deux derniers qui rGsidaient k Pekin pour faire executer les ordres du Kwang, nGtaient presents a; ce personnage et nerecevaient la divulgation du lieu dont il faisait sa residence habituelle que lorsque, par suite de la mort des plus anciens, le Kwang les appelait aupres de sa personne et pourvoyait k leur rem- placement dans la capitale.
Telle etait du moins la conviction de Liou et- de ses amis, car, bien que le vieux Fho fiit mort en presence de Equi¬page ahinoisdu Yen, ils avaient une telle confiance dans ces hommes, que Tidee mme dune trahison ne leur vint pas.
Tous ces faits qui se sont passes sous nos yeux etaient inconnus k Batavia, Lao-Tsin avait bien re$u du vieux Fho son ami, qui navait pas de secret pour lui, la confidence du genre de mission quil allait remplir, le banquier avait meme tente invitablement de le dissua¬de v dagir de sa personne, mais depuis le depart du vieux chef il navait plus regu de ses nouveiles, et netaient quatre millions de traites americaines, quil avait payees sur le visa de ce dernier, rien ne serait venu lui dire, en quel lieu du globe son ami avait porte ses pas. - Lors de son dernier voyage k Pekin, il avait appris du membre du conseil, qui lavait rapporte, .le retour du sceptre de Tsin au Tresor imperial, .ainsi que en¬levement k titre de represailles du plus gros diamant de la couronne de France; mais  cela stait borne ce que Ly-Wang et Tchi-Tongs, les deux membres du conseil residant a Pekin, avaient pu lui apprendre; nul ne savail rien sur le sort du Kwang et de ses compagnons, et les deux personnages avaient ete davis que le chef supreme et ses assistants devaient avoir regagne leur secrete residence.
Pas plus queux, le banquier ne con¬naissait ce mystgrieux sejour, mais il
pouvait communiquer avec le Kwang t Taide dun messager malais, nomnie Saranga, que le chef avait place pres- de lui; mais empchement grave, et pour ainsi dire insurmontable, Lao-Tsin ne devait se servir de cet homme que pour rSpondre aux communications, ne soufTrant aucun retard, quil pouvait recevoir du Kwang et jamais pour expe- pedier lui-meme directement un mes¬sage.	_
II y a longtemps quele banquieraurait employ ce moyen, sil navait su ce quil pouvaiten colter pour transgresser les- ordres du.terrible roi de la mort. Cepen- dantil sGtait jure, une fois deux annees Scoulees sans nouveiles, de jouer le tout pour le tout, et dexpedier Saranga  tout hasard, sous le motif plausible que la caisse de la Societe regorgeait dor et de valeurs dont il ne savait que faire, nayant pas regu dordres pour en operer
le,placement.	. 

Les deux annees nallaient point tarder  expirer, et leur fin devait prScisement coincideravec .une des fGtes periodiques quil avait coutume de donner; encore quelques jours et Saranga, quoi quil advlnt, partirait pour la destination mys- terieuse que seul il connaissait;
Le matin du jour oil Sweet-Home devait reunir iite de la society de Batavia, le banquier, berce dans sa large voiture ferme, oil il pouvait sStendre et dormir k son aise, arriva au lever du soleil  son office; les affaires battaient leur plein au bazar, et les commis des plus grosses maisons se succdaient k la caisse venarit chercher, qui de Tor, qui des cheques, ou des traites sur llnde et TEurope.
Au moment oft Lao-Tsin penetrait dans son cabinet, veritable musee de toutes les merveilles de lart europeen, statues de marbre, bronzes, tableaux,
vieux svres, etc., car, k Iencontre de ses
  
compatibles, il prisait fort les creations du ggnie occidentals., un jeuhe ecrivain chinois nomme Lai-Ping, sa table de calculs sur la poitrine, vint lui presenter une feuille de papier de soie, sur laquelle se trouvait inscrit le compte des opera¬tions deja faites.
  Bien, LaY, bien, mon enfant, fit le banquier, en jetant un regard distrait sur le total, je nai pas le loisir de moc- cuper de cela aujourdhui; reunis avec soin toutes les feuilles de la journee, tu me les apporteras avec celles de demain et la correspondance cinq francs k Sweet-Home, car je ne viendrai pas Batavia, k la suite de la fte que nous avons ce soir et qui, selon lhabitude, se prolongerajusquau jour. Tutarrangeras pour ne pas rentrer, car je te garderai k vdiner avec moi. 
En pronongant ces dernires paroles, le banquier, dun geste caressant efileura la joue du jeune Chinois, qui rougit de plaisir.
Lao-Tsin continua :
 Lorsque tu ecriras k ta mrc, ma bonne soeur, tu lui diras que je continue k etre trs content de toi, et que je te reserve la direction de ma maison de Batavia, lorsque tu seras arrive  ge dhomme, et que je voudrai un peu me reposer.
—	Ahlmaitre, quevous tesbon, tous les jours je prie les dieux de la famille de veilier sur votre sante.
—	Tu es un aim able et bon enfant, je le sais, et tu remplaceras dans mon coeur les deux fils que Bouddah, dans sa sagesse, a rappele dans sonsein... 
A ces paroles, le vieux Chinois ne put retenir un profond soupir.
 Allons va, reprit-il, la tete incline sur la poitrine, et fais en sorte quon ne me derange pas, jai beaucoup itravailler pour moi ce matin.
—	Maitre, jai encore quelque chose a vous dire :
—	Je tecoute,
—	Deux navires battant pavilion ame- ricain, sont entres en rade ce matin; ils sont consignes k la maison.
—	Ah I de la part de qui 
—	De yander-Smithssen dSan Fran¬cisco 
—	Bien que Ton envoie un dobachy (sorte de factotum) k la disposition de chacun des commandants, je recevrai ces messieurs lorsquils descendront k terre.
—	II y a encore une frigate de guerre, La Vigilante, portant pavilion franais, qui vous est adressee pour reparer ses chaudires, et completer ses approvision- nements.
—	Voila une confiance qui mhonore, fit le banquier avec un sourire un peu narquois...; on fera le necessaire; expedie Sgalement un dobachy k son comman¬dant. ,
—	II parait, hasarda le jeune LaK-Ping encourage par la bonne huraeur de son oncle, que ce navire vient pour donner la fchasse aux jonques chinoises, dans les nombreux meandres des mers de. la Sonde et de Malacca, et son capitaine jure quavant six semaines il aura purge la Malaisie de tous les pirates qui se refu- gient k labri des recifs et pendu haut et court leur grand chef a ses basses vergu es, ce sont les matelots de la Vigilante qui out raconle-cela ce matin, en venant k la provision. 
Et les levres plisses du jeune homme semblaient retenir avec peine un eclat de gaite, qui se ft sans contredit fait jour, sans la presence de son oncle, quil respectait et venerait k Fegal dun maitre et dun pere.
 Ah) ils ont dit cela les matelots, repliqua Lao-Tsin, sans quitter son . air songeur et preoccupe, eest trs bien et les pauvres pirates nont qua bien se tenir. 	-
Puis, congediant Ienfant dun geste, il referma soigneusement sa porte et, se laissant tomberdans son large fauteuil, il se mit a rire en prononant en chinoii ces paroles : 
i Ge sera leiephant poursuivant dans les airsun tourbiilon de moustiques. 
(d suivre.)
Gependant sa gaite ne tarda pas k sapaiser, et bientdt il sablma dans de profondes meditations.
Louis JAGOLLIOT.</ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRANQAISESl
VOYAGES DO DOCTEUR CREYAUX
NORD-AMAZONE
Nouvelle demande de mission. — Compte scru- puleux. — Les dons de Mgr Emonet. — Recru- tement de canotiers. — En avant vers iOya- pock.

Plus nous avancerons dans le recit de la carridre dexploration de notre brave Crevaux, et plus nous admirerons ia so- briete de ses paroles et la netted de ses actes. Le 2 avril l878, le sejour de Paris lui pse; Ia ftevre de iinconnu le re- prend; et de son Venture ferme et claire il trace les lignes suivantes :
Monsieur te Ministre,
Jai Thonneur de vous demander une subven¬tion de -25,000 francs pour continuer mes voyages dexploration dans linterieur des Guyanes.
Sur cette somme jai k pourvoir, en outre des frais de voyage, k lachat denviron 5,000 francs dinstruments et k la solde dun compagnon instruit que je prendrai en France ou k Cayenne. Sur le monlant de 25,000 francs, vous avezd defalquer 3,700 francs que pat econo¬mises dans mon dernier voyage.
Mon projet est de remonter TOyapock et de mavancer le plus loin possible dans lintrieur. Au lieu de rentrer en France pendant lhiver, que je ne pourrais supporter a cause de Tetat danmie qui est la consequence fatale de ces voyages, je me rendrai dans la Republique Argentine ou je profiterai des relations que jai etablies pendant un sejour de deux ans, pour organiser un voyage en Patagonie. M. Moreno, mon ami, maccompagnera tres probablement dans ce pays quil vient dex- plorer.- Jai Thonneur, etc., etc.
Nous avons, k dessein, .souligne la phrase par laquelle Crevaux constate les Economies quil a realisees durant son dernier voyage. II ne veut pas, on le voit, beneficier des deniers de IEtaL II le previent avec une rare nalvete, et lEtat, moins pauvre dailleurs a cette epoque quaujourdhui, en profite aussitet pour reduire k 20,000 francs la subvention qui, dapres le compte extraordinaire- ment honnStede Crevaux, efit dt sever  2l,300 francs  Ceci nest quune atta- que bien inoffensive. Ceux qui suivent de pres les diffieultes k travers lesquelles un service bien organist est oblige de se mouvoir pour faire face, avec des credits misSrables, a dinnombrables et pres- sautes necessity savent par quels moyens heroYques on arrive, quand meme, k
. l. Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traits avec la Societe des Gens de Lettres.
. Voir les n 82l k 825.
triompher des  mauvaises volontes, a combler le vide des caisses et  couper les liards enquatre, —pour le bon motif sentend.
Done, en accordant  Crevaux, le le avril l878, une somme de 20,000 francs quil sollicitait, le rninistre de llnstrue- tion publique se disait que, plus- tard, sil y avait lieu, il ferait largement la difference. Amsi pensait Crevaux qui sembarquait bienttit et qui, des les pre¬miers jours du mois daodt l878, nous apprenait son arrivSe k Cayenne apres des arrets dans les Guyanes Anglaise et Hollandaise, ou il avait photographic plusieurs types dIndiens et recueilli un grand nombre dobjetsethnographiques.  Jai pris toutes mes dispositions, ecrit- il, pour faire une belle collection de tous les objets appartenant aux indi¬genes de toutes les Guyanes (Anglaise, Hollandaise, Venezuelienne et Bresi- lienne). 
II annonce avec complaisance les libe- ralites dont il a ete lobjet de la part de Mgr Emonet et du gouverneur de la Guyane anglaise. Celui-ci lui a remis une hache des anciens .habitants du haut Essequibo, 3 crnes dIndiens, etc. Celui-li, un vase contenant des os hu~ mains provenant des terrains contestes entre~ la France et le Bresil Un jeune Anglais enfin, E.-J. im Thurm, doit lui faire cadeau dune copie descriptions quil a trouves sur des roches dans lin- terieur de la Guyane Anglaise Et dans son enthousiasme seientifique, qui veut tout embrasser, Crevaux note tous les faits qui defilent sous ses yeux. II remarque, par exemple, que les anciens habitants du pays, dans leurs sculptures, comme les Roucoiiyennes que vient de visiter Crevaux surleYari, dans leurs peintures grossteres ont pris la grenouille comme sujet de predilection. Et il ajoute philo- sophiquement:  Dailleurs, au point de vue culinaire, ces sauvages placent cet animal au premier rang 
Ces inscriptions releves sur les terri- toires anglais faisaient esperer k Crevaux des decouvertes analogues en territoire franais. Ses espSrances se multipliaient en raison de Tetat de plus en plus par- fait de sa sante : parti de France indis¬pose, il setait retabli durant la traversee. II navait trouve ni compagnons de voyage, ni canotiers; il elait oblige de retourner sur ses pas pour recruter une bande de ngres Bosh a la Guyane hollan¬daise et profiter de la saison seche afin de penetrer dans Tinterieur; maisquim- portait. Letat sanitaire de la colonie etait satisfaisant  pas depidemie. Le seul pointdangereux, malsain etait lOyapock, point vise par Crevaux Alors Tiens bon Et le 2l aoftt, le voil en route. Pendant ce temps, arrive a Cayenne le courrier qui apporte a Crevaux sa nomi-nation de chevalier de la Legion dhon- neurl Quand en aura-t-il la nouvelle II est parti depuis huit jours, heureusement accompagne du ngre Boni Apatou, au devouement et k la fidelity duquel ilpeut se confier. Crevaux, un moment, avaites- pere que ce Boni dciderait certains de ses compagnons k se joindre u TexpMi- tiou; mais cette esperance ne sest pas realise. Et eest avec quatre noirs enga¬ges grce  Iintervention aimable du gouverneur de la Guyane Neerlandaise que Crevaux est alle de Tavant.
Et quelles disillusions I
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article> LA FRANCE C0L0NIALE
LA FAMINE EN ALGERIE
Les preoccupations politiques sem- blaient avoir fait oublier ou ddaigner reffroyable crise que traverse notre colo¬nie algerienne. II na rien moins fallu que les ricits navrants apports par les derniers courriers pour provoquer la creation dune  Societe de secours aux indigenes victirries de la famine et (fun  Comite des femmes deTAlgerie , charges de recueillir des souscriptions de toute nature.
A la suite de quatre mauvaises annes de ricolte, les provisions de grains avaient ete epuisees dans les derniers mois de l892; a cette Epoque, le Conseil general dAiger fit distribuer dans la  region pauvre 400,000 francs de ble ou dorge pour les semences; ces dernires ressources ont et§ consommees et il ne reste plus rien a manger. .
Les deux dSpartements dAiger et dOran ofTraient le spectacle le plus pitoyable. Dans le seul territoire dOrlansville, on estimait a plus de 50,000 le nombre des indigenes qui mou- raient litteralement de faim; 35,000 sont efficacement secourus. La sScheresse de l892 y avait dtruit presque toutes les ceriales. Des tribus entieres, apres en avoir reduites dvorer des racines sauvages, des orties et meme des plantes veneneuses, resteront en proie a la mi- shve la plus effroyable, jusqu la nou-velle moisson de juin.
Un premier comity de secours a realise dja, k OriSansville, des prodiges, et de toute part on vient en aide aux malheu- reux afTamSs. Des ftes sont organisees en AlgSrie et en France, et rien nest Spargne pour apporter quelque soulage-
ment aux victimes de la disette.

Le departement dAiger sest impost un emprunt de l,250,000 francs, pour
consentir des prets de grains, et il a, daccord avec la plupart des communes, ouvert de nombreux  chantiers de cha¬rity  ou les salaires sont payes en distri¬butions de pain et dorge. Le Parlement a vote 200,000 francs.
Les listes de souscriptions se reraplis- sent.
Les sommes recueillies sont remises k un comite de repartition comprenant plusieurs maires du departement dAiger 
des delegues du gouvernement general, da conseil general et de la presse. Notre gravure represente une distribution de pain, faite a OrlSansville avec le concours des soldats de Tlntendance. Aucun don dargent nest fait aux indigenes; on rSpartit indistinctement, entre tous ceux; quisouffrent de la famine, des aliments, des denizes et des prets de semailles.;
Lesdons particuliers affluent; grcela generosite de toutesles mes compatis- santes, le fteau a pu etre localise et conjure, et Iempressement de la metro- pole  venir  en . aide k leur detresse ne peut manquer dac- croitre chez les indigenes leur dSvouement et leur fidelite k la patrie frangaise.
V.-F. M.</Article>
<Article>LES GRANGES AVENTURES
us NMM au pole nord
TROISIEME PARTLE
digne- nul ne depens
LENFER DE GLACE
GHAPITRE XI
(Suite.)
Les chiens, mis en goftt par leur premier larcin, se sont ingenies, depuis Qe moment, avec leur flair et leur adresse danimaux aux trois quarts sau- vages, k renouveler leur bom-  bance.
lis ont merveilleusement rSussi, en ce sens quapres avoir trouve le slock aux provisions ils ont ronge les caisses, eventre les ballots, gaspillS au- tant quils ont consomme, mais avec une telle ruse, une telle entente , du pillage, une telle sournoiserie, quon se demande sils nont pas ete aides ou gui¬des par quelquun.
Mais nont chacun parmi les membres du vaillant Equipage est incapable dune telle felonie. On meurt de faim bravement, ment, sans une plainte, mais songe k prolonger sa vie aux de celle du camarade.
Cependant ... et Ogiouk, lui qui en sa qualite de sauvage na pas les inSmes motifs dabnegation que les Franais 
Oftgiouk est gras, luisant, bouffi de bien-tre et de sante. En outre, le jour de la decouverte du pillage, il empoisonne Talcool.

On lui demande sil a faim. Pour la premiere fois peut-etre il repond que non. Sil a soif, il repond :
 Tout Fheure, jaurais encore soif 
Plus de doutet ll sempiffre de solide et de liquide aux depens des malheureux
4. Voir les n 7e8 et 825.
qui mSnagent avec une douloureuse par- cimonie les dernieres bribes de leur approvisionnement.
Sans penser k mal, Otigiouk avoue quil a bu et mangS k sa soif comme a sa faim, etsans avoir aucunement con-science de sa mauvaise action, declare quil na jamais si bien vecu.
En dix jours, son estomac gron- landais et les dix-neuf estomacs non moins gronlandais des chiens ont ab¬sorb le plus clair des vivres
Une preuve cependant quOftgiouk est
<IMAGE></IMAGE>LES EMIGRANTS OE LHIRONOELLE ROUGT
Barbosa Ricover prenat son cafe (page 293, col. i)

moins inconscient quil ne voudrait peut- etre le faire croire, cest que les ballots et les caisses regulierement empiles sous une des chaloupes nont pas ete. en apparence deranges. Les ouvertures faites par la dent des chiens se trouvent habi- lement dissimulees par des lambeaux de fourrures et de prelarts, des effets hors dusage, des boltes k munitions, de fa$on que lamas conserve k peu pres son aspect extrieur babituel.
Ildevient presqueEvident que lhomme et les chiens sont complices.
Quil y ait ou non connivence, la cata-strophe nen est pas moins irreparable.
Aussi, quel triste anniversaire, aulieu du petit et bieh maigre festival attendu En consequence, comme il devenait
impossible de nourrirles chiens, il fallut se rgsoudre a un pSnible sacrifice, auque les services quon etait en droit datteudre pour Tavenir des pauvres bStes et Iamiitte quon leur portait, malgrS tout, enle- vaient toute idee de reprSsailles.
Les vingt chiens furent condamnSs k mort et executes par Dumas, qui les sai- gnablanc avecle coutelas professional.
Non pas tous, pourtant, car un seul echappa provisoirement au massacre ordonnG par la plus cruelle necessite -
On se demande sans doute pourquoi Thomonyme du grand Tartarin se servit de son tranchelard et non pas de .lacarabine, et pour¬quoi on egorgeait comme des pores et des moutons ces bons serviteurs, au lieu de les fu¬silier.
Lordre du docteur Stait for mel.
Comme on manquait de sang de phoque tout frais pour les scorbuliques et comme la con- damnation des chiens allait faire couler une grande quan¬tity de ce liquide plus prcieux quela plupart des remedes, il fut convenu que tous les malades sans exception, convalescents, gravement ou legerement at- teints, se gorgeraient de sang tout chaud.
Nul ne fit dailleurs dobser- valion, tant la fin terrible du pauvre Fritz, prsente a tous les esprits, suffit k triompher des repugnances
Plume-au-Vent, ancien capi- taine des chiens, navait pu as- sister au massacre de ses subor- donns et amis, dont quelques- uns, on sen souvient, etaient devenus de. vSritables chiens savants k une epoque plus heu- , reuse.
II senfuit k travers la neige pour ne pas entendre les hur- lements pouvantables des pauvres bStes, et assister k lagonie de ses favoris : Beli- saire, Cabo, Ramonot et Pom- pon.
Quand il revint, Dumas, rouge comme un des executeurs de la Villette, venait de saisir Pompon, qui, au lieu de rois¬ter, vagissait plaintivement, comme un enfant.

Le Parisien a cette vue ne put retenir une grosse larme et scria :
 Tonnerre I je croyais le carnage finil...
€ Dumas... matelot... laisse-le ailer... un moment... veux-tu 
— Eh... pcaire je ne demande pas mieux...
 Si tu savais comme ga me $avire de gouriner ces pauvres innocents... 
Pompon echappe k son bourreau, stance dans les bras du Parisien, qui senfuit de nouveau, emportant ranimal 
pouvante par le meurtre de ses conge- neres, et poursuivi par Todeur de leur sang coaguie h sa fourrure.
Arrive k une centaine de metres du campement, Plume-au-Vent sarreteau milieu de tourbillons de neige, depose le chien sur le blanc tapis qui vasepais- sissant, et dit a lanimal, comme sil pouvaitle comprendre :
 Tu sais, mon pauv vieux. y a pus damis...
 Tas chaparde avec tes copains les vivres de campagne, et cest un crime puni de mort.
 Y zont deja saute le pas... Si tu veux eviter quy ten arrive autant, faut te sauver. et raide
 Tes malin commeuri singe, debrouil- lard comme personne, la glace est ton pays... file...
 Et.surtoutne reviens jamais du cete de chez nous, si tu tiens pas k etre bou-
lotte. 
II dit, embrasse Pompon sur son mu- seau noir et luisant comme une truffe, etend lebras,et luimontrant, dun grand geste lhorizon sature de neige, secrie :
 Allezl... Pompon... allez... 
Contre toute prevision, lanimal, parti en hurlant lugubrement, netait pas revenu k la date du l8 mai.
Enrevanche,sescongeneres,depouills, vid.es et exposes a la gelee, servaient a lalimentation genrale. II nest pas jus- qua leurs intestins qui neussent ete mis de cete, en prevision de .disettes plus cruelles encore, ou tout fait ventre, ou Thomme abruti par la faim se repait des substances les plus repugnantes et les plus incohSrentes.
Ge moment est bien pres darriver, car, en depit du rationnement le plus severe, de la parcimonie la plus minutieuse, les vivres touchent k leur fin.
. Voici quel est dailleurs l-ordinairedes matelots enus blottis sous labri fetide et sulfoquant desiglous, ou huttesde nejge.
Le matin, the ou cafe sans sucre. Oftgiouk et les chiens sen sont gaves et il nen reste plus. Deux cents grammes par homme de viande de chien  moitie crue, et cinq centilitres deau-de-vie ou de.rhum dans un qnart deau chaude.
Ni biscuit, ni pemmican. Tout a ete goulment devore.
A midi, deuxcents grammes de chien bouilli pour donner lillusion dunpotage, et un peu de graisse de phoque avalee toute chaude, avec une pincee de sel. CTest .pour  faire du carbone , comme on disait jadis en plaisantant, et menager la provision de spiritueux..
Le soir, deux cents grammes de chien —r. pour varier — cafe, plus cinq centi-litres de rhum ou deau-de-vie, dans un quart de litre deau chaude.
On se couche aprs ce miserable repas eton dort comme Ton peut, la faim au ventre; avec un dementi formel au pro- verbe : t Qui dort dine. 
Les chiens, afTreusement maigres de- puis le rationnement, ne pesaient plus j
quun poids derisoire, k peine vingt kilo-grammes avec la peau et les os. Tout au plus si Ton trouvait sur leur pauvre carcasse dix kilos de chair nette.
Malgre toute reconomie possible, il en etait devore plus dun par jour.
Les plus affamGs parmi les matelots, ou il y avait de gros mangeurs, soffraient un supplement de ration en avalant les boyaux dont lodeur soulevait le coeur aux plus deiicats.
,Ajoutez la promiscuity avec des ma- lades, Pentassement sous des huttes trop etroites, limpossibilite presque absolue de renouveler Fair, et vous aurez k peine Fide du sort des malfceureux qui se tordent, la faim au ventre, sous la rafale.
Le 28 mai, la tempte sapaisa peu k peu. Mais louragan a seme sur les vieilles glaces une telle quantity de neige, que les infortunes Frangais se trouvent bio- ques sous leurs igloussans savoir de quel cdte se diriger, ni comment sortir de lampncellement Sous lequel tout diapa- raSt.
Du reste, ou aller, que tenter, alors que la famine assiege le fetide logis, que les provisions sont epuisees, que les moyens de transport font absolument defaut
Le l9, le 20, le 2l et le 22 mai se pas- sent dans un etat dangoisse morne,de resignation hebetee qui des malades gagne les plus valides.
En depit de tout, le capitaine espfcre encore. Non pas Tinterventian dun secours stranger, car il est impossible que des Esquimaux viennent, en pareil lieu. Mais il compte sur lTarrivee prochaine, formelle, de la saison chaude, qui per- mettra uno rapide envolee des hommes en bonnesante vers les lieux oh doivent se rencontrer les gibiers polaires.
Alors le ravitaillement sera possible, ainsi que la mise en marche de la cjia- loupe restee en detresse k une distance minime, on sen souvient.
Le 23 mai, la temperature est encore k — 40° et la neige restee pulvrulente senvole au moindre souffle dair.
Le 24, trois homnies, etouffs par Tusage exclusif de la viande de chien, sont atteints de dysenterie.
Les scorbutiques ne yont ni mieux ni plus mai. Mais leur faiblesse est ex¬treme.
 
Le 25, on partage le dernier chien Le 2e, on furette partout a la recherche des bribes qui tralnent slir le sol des iglous. Rogatons de tripes, morceaux de tendons avales sans mcher, raclures dos, etc...
Le 27, la temperature augmente brus- quement. Le thermomtre est a — 3°. La glace craque partout, la neige se prend et mollit. On boil des grogs et jes plus afTames. commencent a attaquer les peaux de chiens. Le poil est racle avec un couteau, et la peau est mise dans le digesteur avec de leau. Le cuir,  peine ramolli par deux heures debullition, est grignote.en ianires. Pour menager
Falcool, on se resout bientet  les man¬ger crues.
Le 28 mai, temperature a 0°. Mais it ny a phl3 ni the ni cafe. \
Le docteur distribue k chaque homme une cuilleree de glycerine aprs chaque
 repas
. Le 29, on voit passer une mouette, et Fon entend pepier un vol debruantsdes neiges.
Les peaux de chiens sont devorees... II y a encore les attelages ea cuir de phoque...
Les hommes, epuises par cette lutte sans mercl qontre Tatroce famine, peu- vent k peine se mouvoir.
PAles, hagards, les yeux flambants de flvre, les lvres vioiettes, fendiliees, suintant le sang, on dirait autant de spectres..., de damnes errant sur lenfer de glaces.
Desespere, le capitaine interroge Tho- rizon, cherchant de Toeil nn vol de canards, la silhouette balourde dun ours, la masse frusfe dun phoque se- battant sur la glace.
 i Le degel continue. Leau ruisselle de
tous cetes. Les iglous vont etre inhabi- tables.	
Dumas, Plume-au-Vent et Itourria, les plus robjistes de tous, partent en decou- verte et reviennentbredouilles aprs une course de six heures.
lis se restaurent avec la moitie dun harnaisl... une tige de botte, et deux cuilierees de glycerine.
 Bah dit le Parisien, qui se tient  peine debout, on repiquera demain.  Le 30, au lieu de  repiquer , le pau¬vre garon a la fivre, Dumas aussi, et le camarade egalement.
II ny a plus un homme validel Le docteur, par devoir professionnel, se tralne prfcs des malades... Le capitaine se prodigue  tons, distribuant les der- niers debris de choses sans nom -quon avale machinalement, avec la glouton- nerie de la brute, et quil a eu Therolsme de menager, au detriment de sa sante, peut-etre de sa vie.
Le 3l mai, ceux qui ont conserve une lueur despoir. perdent toute confiance. Les outranciers de cette lutte supreme sentent que tout est fini.
lis se couchent avec une resignation farouche, et attendent intrepidement la mort, sans un mot de recrimination, sans une plainte. (a suivre.)	Lotus BOUSSBNARD.</ARTICLE>
<Article> CHR0NIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHtE 
SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS 
Sdanco (fin).
Asie centrale ; Voyage de MM. Dutreuil de Rhins et Grenard. - De Tachkent (Tur¬kestan russe), M. Emile tMuller, professeur au Lycee imperial russe, ecrit que M. Dutreuil tde Rhins et son compagnon doivent etro 
maintenant k Khotane, oti ils trouveront un repos qui leur est necessaire apres le dur voyagequils viennent daccomplir.  Pen-, dant cinq mois, ont eu soixante-dix-sept jours de marche dans les plus horribles raon- tagnes du monde, k des altitudes He 5,300 k 5,400 metres, et oil parfois il leura fallu endurer des. temperatures de — 30 degres centigrades. Souvenons-nous que le mont BJanc na que 4,8l0 metres et quil nest pas besoin de selever aussi haut pour souffrir de la rigueur du froid, de la vivacite de Fair et de la marche fatigaute sur un terrain plein dinegalites, entin dune alimentation insuffisante, puisquelle consiste simplement en de la farine dlayee dans du the. 
Les voyageurs avaient pu arriver jusquaux sources de la Keria-Daria et du Yechil-Koul. Mais, k partir de \k, les pluies tardives et abondantes de Viii ayant detrempe le sol, on ne put faire que. la moitie des stapes ordinaires; la marche Greintait hommes et animaux. Dans ces conditions, lepuisement des provisions etait a craindre; il fallut renoncer k aller plus loin de peur de mourir de faim en plein desert.
Les chemins etaient dtestables, et il fut impossible de se ravitailler. En trois jours, la caravane perdit un tiers de ses chevaux. La situation devint alors trfes critique : les voyageurs avaient tout juste assez de vivres jusqufc lendroit habits le plus proche. De cet endroit, sur les bords du lac Bangong, on se dirigea vers Leh, ok lon fut bieU accueilli et traite.
II etait h craindre quon ne ft retenu trop longtemps k Leh, si lon sy attardait; cest ce qui obligea nos voyageurs k repren- dre la route du Turkestan chinois avant que les cols devinssent impraticables. Corame le temps pressait, on prit au plus court; heureusement, pendant cette marche de vingt-trois jours, la temperature ne fut pas trop mauvaise; la caravane nen perdit pas moins encore six de ses animaux pendant le trajet.
Origine du mot Siberie. — M. Emile Muller emprunte ensuite k un ouvrage russe qui vient de paraitre, le renseignement suivant, relatif k lorigine du nom de la Siberie.
pendant un sejour de trois ans dans le pays, Tauteur dun des mmoires conteaus dans ce volume a constats lexistence dune curieuse tradition tartar.e concernant un certain peuple Sivir ou Sibir, qui occupait les terres du bassin de lObi, situes sur llrtych moyen, avant larrivee des Tartars.  Cette tradition est mme si repandue parmi ies Tartars de Tobolsk,  quil y a lieu de setonner, dit M. Muller, quelle ait echappe jusquS. ce jour k investigation des savants. Apres avoir passe en revue toutes les hypo¬theses plusou moins ingenieuses surlorigine du nom de Siberie, lauteur arrive k cette conclusion, savoir que ce nom provient dun peuple, les Sibirs . ou. Svirs, habitant la partie sud du gouvernement de Tobolsk. 
GUILLAUME DEPPINO.</ARTICLE>
 

	
<ARTICLE>FRANCE C0L0NIALE
—R M. JEAN DYBOWSKI — Fexplorateur africain dont nous publions en ce moment le Voyage a la recherche de Grampei — etait maitre de conferences  lEcole dagricuiture de Grignon. I vient detre charge, par le ministre de lAgriculture, dune chaire de cultures coloniales (creation nouvelle) i.lTn- stitut national agronomique.
GOLFEDEBENIN. — Deux compagnies franches seront formees, k Abomey et k Porto-Novo, laidede volontaires europeensetindigenes. Leur rdle consistera k assurer la securite intdrieure des etablissements frangais du Benin. Elles seront composees dune section dEuropeens etde trois sections de tirailleurs indigenes (Haoussas ou Senggalais), chaque section dtant commands par un sous-officier. europen.
SENEGAL. — Les cultures ont partout fort bonne apparence, surtout dans le Lao, oil la recolte est plus avancee.
Larachide est surtout cultivee du cdtd de Gobrie et de Mddina-NDjabe.
Lindigo et le coton viennent dgalement tres bien dans les provinces du cercle de Podor.
ALGERIE. — La cour dAlger a rendu son arrSt dans lafifaire Sapor.
. Les considdrantstablissent ddfinitivement la culpabilite de lancien maire dAumale en ce qui concerne le recel de bestiaux voids et de violences dans Texercice de ses fonctions.
En consequence, Sapor a etd condamnd k trois ans de prison.
INDO-CHINB. — Les dernidres nouveiles de Saigon confirment loccupation de llle de Khong et annoncent quon travaille acti- vement k prolonger la ligne tdlgraphique au deli de Sambor, k installer des postes k Tchboungkla, Stung-Treng et Khong, Gtablir des moyens de transborder dans llle, et transporter deux canonnieres qui doivent assurer la liberty de la navigation sur le
Mekong, en amont des chutes de Khong.</Article>
 
  
<ARTICLE> MISSIONS ET EXPLORATIONS
. Les explorateurs MEHY ETGUILLOUX, venant de Toulouse, sont arrivds k Paris. M. Mery est porteur dune lettre adressee au president de la Republique par le grand dief Azdjer Mouley, dont il a regu de prcieux gages damiti, au cours de son exploration aulac Menkhough, point extreme atteint par la premiere mission Flatters.
Les deux voyageurs etaient attendus k la gare par une delegation de la Societd de geographic commerciale et par un groupe damis, qui les ont vivement felicites sur lheureux rdsultat de leur mission.
—	Le commandant MONTEIL a fait k Marseille, au palais de la Bourse, une inte- ressante .conference . sur son voyage en Afrique, devant un auditoire choisi de gend- raux, doffipiers etde notability du commerce et de la marine. Le president de la Societe de geographie de Marseille a remis au com¬mandant Monteil une mddaille dor, au milieu des applaudissements de Tassistance.
—	M. J. CLAINB, de retour des Antilles espa- gnoles, a raconte, dans une sdance de la Society des etudes coloniales et maritimes, - son voyage  Porto-Rico, k Cuba et au Mexique. Nous aurons k reparler de ce curieux recit, oil M. Claine a surtout insists sur Taccroissement progressif du commerce americain dans des pays oil linfluence latine semble perdre pied.
—	M. GULMET a centralist, dans le musee qui porte son nom, les curicuses collections rapportees depuis vingt ans par nos explo¬rateurs de TExtrme-Orient : MM.Delaporte, de Morgan, de Ujfalvy, Brau de Saint-Pol- Lias, Aymonier, Dumontier, Fournereau,
I Bonvalot, le prince Henri dOrldant, Frtndon et Varat. Toutes cesrichesses sont exposdes
avec une mdthode et un goUt parfaits.</Article>

<Article>EMIGRATION ET COLONISATION ,
ALGFIRIB. Le gouverneur de TAlgrie visite recemment le nouveau village de Jeiari- Bart, ok habitent les pcheurs de Collioure et deCassis, recemment arrives k Matifou.
M. Gambon arquestionnd les pScheurs, qui lui ont ddclaredtre satisfaits de leur sejour en Afrique. On se rappelle quune somme de l00 francs a allpuee k chaque pecheur au moment de son debarquertient, quune somme egale leur a etd remise k larrivde de leur famille etquune somme de 80 francs par an leur a ete garantie comme minimum du produit de leur pSche.
Le gouverneur a dtermind lemplacement dfinitif pour la crdation dun nouveau village de pScheurs frangais, qui sappellera SufTren. Lendroit choisi est situd k deux kilomdtres dAin-Taya. II est abritd par un proihontoire offrant un abri serieux pour les barques de peche.
De§ dispositions seront prises pour peupler rapidement ce nouveau village.
V.-F.-M.</Article>
<ARTICLE>DEDXLFIME CONCODRS TRIMESTRIEL
DES
RECREATIONS GtOGRAPHIQUES
. ET HIST0RIQUES
4
QUESTION NO 3. .
Un de nos lecteurs de letranger nous demande quels sont les titres de la France k la possession de Madagascar. Nous laissons k nos collaborateurs volontaires le soin de repondre k cette question.
Ils y trouveront matire k de curieuses
et patriotiques revelations.
 
JEUX ET PROBLEMES N 3.
i
Probldme de geographie arithmetique.
(ENVOI DE M. A. D., DB PRIVAS.)
3	voyelles representent les chiffres l, 3, 5.
4	eonsonnes representent les chiffres 4, e, 8.
Cela pose, il sagit de trouver 4 nom- bres de chiffres formant un total de l7,250, et tels quen remplagant les chiffres par des lettres on arrive k for¬mer :
l® Une ville lorraine;
2° Le nom du frere dun cmpereur romain; 3° Une ville dAfrique ;
4® Une montagne algerienne.

iY. B. La ville lorraine se reproduit par deux diayonales, en X, dam le corps de la figure.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir  M. Neukomm, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard le jeudi 4l -mai. — Les noms des devineurs seront publies dans un supplement qui paraitra dans le n® 830 du 4 juin.
Dans ce numero se trouve encarte notrg 4e SUPPLEMENT, qui contient les Solutions des Recreations et de nom- breuses indications de nature k inte- resser nos lecteurs.</Article> 
<Page no>304 </Page no>
YyAGES 

  
Les loups en Norvfege. — Rien nest plus terrifiant quune bande de loups affames, en Norvdge. Un groupe de chasseurs de differentes nationality vient den faire lexperience. lis etaient partis un matin en expedition de chasse, et etaient en route pour le retour, lors- quen traversant un ruisseau gele, les rennes des-tratneaux se mirent tout a coup k trembler et a herisser leurs poiis. f Les loups  cria le conducteur, et il excita les attelages, qui partirent comme une fieche. 
A ce moment, sixloups gris, feroces, affames, Iceil luisant, apparurent k peine  20 metres, commengant la pour- suite. Bientot, dautres loups parurent sur la droite, puis sur Ja gau¬che; detouscetesdebou- chaient de nouveaux arrivants, reriforgant les premiers venus. Les chasseurs, des marins pourlaplupart,commen- cerent, de leurs trai- neaux, un feu roulant sur les assaillants qui gagnaient toujours du terrain et commengaient de prendre contact avec les rennes. Trois fois le renne de tete fut assailli; trois fois lagresseur fut tue, mais les blessures revues  chaque assaut lavaient affaibli; il per- dait du sang; k un mo¬ment donne, il sabattit, arretant net le reste de Tattelage; et voil la meute hurlanteau milieu des voyageurs.
Le CMC fut terrible, la confusion epouvantable. Munis darmes  tir rapi- de, les chasseurs diri- geaient un feu mortel sur les betes feroces et assommaient de la crosse les plus proches. Mais la resistance saffaiblissait;	II
dejdeuxdesconducteurs avaient ete blesses  mort, et lun des plus courageux chasseurs mordu cruel- lement k la jambe; les munitions sepui- saient, on commengait k desesperer, lorsque soudain toute la bande, prise dune panique aussi soudaine quinexpli- cable, fit volte-face et disparut en un clin dceil,
<Article>VARIETES
Chemins de fer de Paris-L,yon- Mediterranee. — Voyages circulaires d itineraires facultatifs. Billets indivi- duels et billets collectifs (de famille). — ll est delivre pendant toute Tannee dans toutes les gares du reseau P.-L.-M, des Billets individuels et des Billets de famille,  prix tres reduits, pour effec- tuer sur ce reseau en lre et 2® ou 3e classe des Voyages circulaires  k itineraires etablis par les voyageurs eux-memes, avec parcours totaux dau moins 300 kilom. Cvbillets sont valables pen¬dant 30, 45 ou e0 jours, suivant Timpor- tance du parcours. Cette validite peut etre prolongee une ou plusieurs fois dune duree egale k celle de la validite primi¬tive, moyennantje paiement, chaque fois, dun supplement de l0 00 du prix du billet. Ces billets donnent droit k des arrets facultatifs et k 30 kilogr. de baga- ges sur tout le parcours. — Les Billets de famille ou collectifs sont delivres aux families dau moins quatre personnes payant place entiere et voyageant ensem¬ble. Le prix sobtient en ajoutant au prix de trois billets de voyages circulai-
res k itineraires facultatifs ordinaires la moitie du prix dun de ces billets pour chaque membTe de la famille en plus de trois, sans toutefois que ce prix puisse descendre au-dessous de 50 00 du Tarif general applique k Tensemble des mem- bres de la famille. — Les demandes de billets doivent etre faites 5 jours au moins k Tavance sur une formule fournie gratuitement dans les gares et etre accompagnee dune consignation de l0 francs par billet demande.
Avis important. — <Image></Image> Les.renseignements les plus complets sur les Voyages circu¬laires et dExcursion (prix, conditions, cartes et itineraires), ainsi que sur les billets simples daller et retour, cartes dabonnement relations internationales, horaires, etc., sont renfermes dans le Livret-Guide edite par la Compagnie
P.-L.-M. et mis en vente dans ses princi- pales gares et bureaux de ville, ainsi que dans les bibliotheques des gares de son reseau au prix de 0 fr. 30.
Intelligence dun 4lephant. — Un ingenieur anglais en residence k Calcutta possfede un elephant de grande valeur, qui fut atteint dune affection purulente desyeux, k la suite de laquelle il perdit completement la vue. Le maltre desole consulta un habile chirurgien du pays et le pria dessayer de tous les remedes imaginables pour guerir son favori. Le chirurgien se decida k user du nitrate dargent, qui lui avait reussi
jusquici dans des ma¬ladies semblables con- tractees par des hom¬ines. — Le cornac fut alorsmande, des instruc¬tions lui furent donnees et, quelques instants apres, le pachyderme ar- rivait et sagenouillait devantrhommede lart; celui-ci appliqua rapi- dement une couche de nitrate dargent sur un des yeux malades. A peine leiephant eut-il senti Je contact de la terrible solution, quil poussa un rugissement aigu et que, pendant quelque temps, il fut comme fou, allant et venant dans son enclos, renversant tout devant lui; cene fut quau bout de quelques heures que son cornac parvint  le calmer.
Le chirurgien revint quelques jours plus tard. II saperut alors que son remede avait fait merveille : loeil etait en effet complete¬ment gueri, et la vue recouvree. It resolut en consequence de traiter le second oeil de la mme maniere que lautre. .Mais, se rappelant de quelle fa$on Teiephant avait accueilli ses soins la premiere fois, il de- manda que lanimal fut
mis hors detat de

nuire.
Son apprehension etait peu justifiee. En effet, leiephant eut a peine reconnu la voix du docteur, quil accourut, et sagenouilla devant lui. Le chirurgien ne se fit pas prier et proceda avec dexte- rite k une seconde application de nitrate dargent. Pendant tout le temps que dura loperationdouloureuse, le pauvre animal ne fit entendre aucune plainte; au ion- traire, il caressait doucement loperaleur de sa trompe, et, Paffaire terminee, le reconduisit horsde son enclos avec toutes les demonstrations de la joie la plus  Lve.
La seconde operation reussit aussi
bien que la premiere.

he Directeur-Gerant : LEON DBWEZ.

Sceaux. — Imp Charaire etG.</Article> 
ET DES AVENTURES BE TERRE- DE MER
N° 827. — Prix : l5 centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
_ Abonnements. — PAWS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, .iO FR. — ETRANGER, FR. — Oimanche l4 Mai l893 

  
TEXTS. — J. DYBOWSKI : A la recherche de Crampel. — JJV J ACOLLIOT : Perdus sur lOcean. — ED. NKUKOMM : Le Vomero. — X. EYSSES : Un terrible Serment. — R. JOLLY: Les Missions Francaises. — P. DILLAYE . Les Emi- grants de LHirondelle Rouge. — V. DEMAYS :Les AInos. — L. BOUSSENARD: Les Frangais au Pele Nord. — Chronique des Voyages et de-la Gographie. — Varieies.
ILLUSTRATIONS- — A la recherche de Crampel : La, les elephants viennent paturer. — Perdus sur lOcean : II iaut alors lattaquer a coups de hache. — Un terrible-Serment: Les Indiens envahirent le defUe; Je dis- tinguai trois Coraauches. — Les Ainos : Deux gravures. — Le Vomero : G etait lAntiea festa del Vomero. — Les Emigrants de lHirondelle-Rouge : Les fouets retentissent, les chevaux yataugeut. 

  
A LA RECHERCHE DE CRAMPEL
PAR JEAN DYBOWSKI
La, les elephants viennent pturer (page 30e, col3).<Image></Image>
827	v 
 

  
<ARTICLE>IERECITS DAVENTURES
du JOURNAL DES VOYAGES
Dans le precedent numero nous avons indique ks rapports intimes qui existent $ntre lesexplora- leors contemporains et le JOURNAL DES VOYAGES. IDAS ayons montre le cote serieux, pittoresque et reeu de notre ceuvre denseignement et de vulgari¬sation; nous avons precise ce que nous faisons et wtendons faire au point de vue des connassances eides progrSs de la science geographique. Mais, si BOS ievteurs doivent absolument trouver dans notre publication matere a consolider leurs etudes ou k agrandir le champ de leurs connaissances, ils doi- leot non moins absolument aussi y trovver matiere i charmer, cfistraire et reposer leur esprit. Tout tnseignement, pouretre sain etfructueux, a besoin tfetre, ooupS par des recreations. Ces recreations, BOUS les otfrons avec nos Nouvelles et nos Recits srant toujours trait k des voyages a travers le monde w a la peinture de moeurs exotiques.
 Dans ce genre, aucune publication similaire ne sau- rait I utter avec le JOURNAL DES VOYAGES, qui ne ftiblie pas moins a la foisde trois recits daventures inedits. Toujours scrupuleusement choisis au point de vue de-la forme et du fond, ils peuventetre lus par tous. Des Souscrptions du Ministtre de instruction Publique et le prix Monthyon, dont quelques-uns nt ete ftonores, le prouvent suffisamment. Nos principaux auteurs: MM. Amero, Boussenard, Char¬les Canivet, Frideric Dillaye, Jacolliot, de Vailly, tc., etc., sayent etre pittoresques, amusants et accessibles-k, chacun tout en restant ftdeles 4 la reritt.
En ce moment, le JOURNAL DES VOYAGES acheve LESFRANgAIS AU POLE NORD, de
L. BOUSSENARD, et publie : l° PERDUS SUR LOCEAN, de M. LOUIS JACOLLIOT,
- cuvrage saisissant par Iimprevu des situations, la
•	diversite des peripeties, le caractere mysttrieux. des personnages; 2° LES EMIGRANTS DE L HIRONDELLE ROUGE, par M. FRfi- DfiRIC PILLAYE, rnvre pleine de charme, dune fralcheur exquise, bien faite pour emouvoir lesimes delicates et les cceurs tendres.
Prochainement.nous commencerons ;</Article>
<Article>LA STATION AMEME
 . 
si. ;A. BROWIV

fous solrjwm- certains davance que ce nouveau recit daventures piquera la curiosity de- nos lec- teurs et captiveraleurattention par sa pussante
0	rigiribtitfo
M. A. Brown ne se contente pas sehlement de nous mrtier aux coutumes, aux croyances, aux esperances supremw duhe race prete a disparattre sous le flot montant deJa civilisation, dans </Article>
<Article>LA STATION AlMNNE
sous presenter encore une Ziaute gueston dactua- lile, traiUe avec ronfleur et sans la nfoivdre pedan- [ terie. Ces divers elements appellent le succes sur %tte ceuvre novvelle.L-auteurde La Conquete (Je lair, du Voyage A das de baleine,
dfiJne ville. de vrx®, de La Guerre A
1	 
ijrit a certamemeot trouve . ses raefetires inspirations en ecrivant specialementp:tfrnous~</Article>
<Article> LA mmm Amne.
*	Tous le$ esprits curieux, tous les lectetirs secherchant les emotions satires et genereuses si compiaironi a a lecture.de cet emouvant rtcit, dans lequet le meritede Iinvention-et lavariete des episodes sailient aux diverses-qualitts qui rendent $i attacftantes les xuvres de M. A. Brown.</Article>
<ARTICLE>LES EXPLORATIONS CQNTENIRORAINES
A LA RECHERCHE DE CRAMPELL
Depart pour TintSrieur. — La traversee des
marais. — Attaque des musulmans. — La
mort de Crampel vengee.
Le chef Dembe avait mis a ma disposi¬tion un vaste emplacement 9ont il avait fait clebrousser les abords et qui etait moins dun an auparavant occupe par Crampel et toute.sa mission.
II ne restait plus maintenant comme seule trace de son passage quunepauvre case effondree, enfouie sous les herbes hautes. La puissante vegetation des tro- piques avait repris ses droits, effagant le sillage glorieux de cette poignee de braves qui etaient partis de lA, il y avait si peu de temps encore, pleins despoir et de confiance dans Tavenir et de cUvoue- ment pour la sainte cause de la civilisa¬tion et de la patrie 
Je htai mesprparatifs. Et BembS, le chef ami, venait converser saris cesse avec nous, desole de nous voir partir malgre ses conseils, heureux lorsquil constatait que nos tirailleurs (Haient bien armes, bien exerces.
Jtais aile reconnaitre le chemin que nous devions suivre. Nous etions a la fin de la saison des pluies. Les herbes etaient hautes, toutes charges de lourds epis qui penchaient leurs chaumes - et les emmlaienl en un inextricable lacis; Et il suffisait de vouloir sy frayer un pas¬sage pour tre aussitet trempe jusquau dernier fU par I-eau qui tait tombee toute la nuit et dont-les herbes etaientencore tout impregnees. Pas de chemin battu, car les relations sont peu suivies- entre les Banziris dont le territoire ayokine les rives de rOubangui et les peupiades de Pintrieur.
Autant les premiers, sont doufc, affa- bles, bieriveiUa-nts, autant ces dernieres sont belliqueuseset hpstiles, Et lecarac tre distinctif de toutes cestribus de popu¬lations tetichistes, cest de vivre autono- mes, saas emprunter riMes moeurs ni les pratiques des tribus riveraines, sans epouser leur querelles. Ghacune vit inde- pendante, et resta avec ses quality ou ses vices. Ge sont ldes populations primi- l lives qui, si elles ont les defauts de cette primitivit meme, en ont aussi toutes. les qualites. Chez elles, pas dequivoque, et ion sait des le prime abord sur -quoi lion peut compter. Si elles sont bienveillantes, leur joie se manifestera, franche et sans arriere-pensee, Svelles sont hostilesj elles nessayeront pas de cacher leurs senti¬ments sousdes dehors d-un accueil em- pr.esse et menteur.
Crampel avail laisse Texcellent souve¬nir qui marque le passage dans toute region tfeuve des explorateurs frangais quaniment avant toute chose des senti
l. Voir les n 823 h 82e.
ments de paix etde justice, etje bdnficiai largement des bons sentiments quil avait su faire naitre. Mais toutes ces popula¬tions primitives sont erainemment impres- sionnables et le dernier evenement qui a frappe leiar esprit les laisse tout entiers sous limpression quil a causae. Ils redoutaient maintenant lapproche de cet ennemi commun: le musulman du Nord. Ils savaient que si nous nations pas les plus forts et sils nous avaient aids, ils en supporteraient lourdement les conse¬quences. De la ce sentiment de reserve commande par les exigences de leurs inte¬rns, que je rencontrai aupres de ceux mmes qui dinstinct se sentaient ports vers nous, comme cetait le cas du chef Bembe.
La peuplade des Langouassis qui con¬fine aux Banziris par le Nord avait deja ma-nifesto unecertaine hoslilite  la mission

Crampel. Et ces indigenes avaient meme, une nuit, attaque.le camp. Une juste legon les avait ramenes A des sentiments plus calmes.
Ils nous manifestaient unehostilitenon deguisee. Dans les villages, doA les fem- mes et les enfants setaient enfuis sous bois, nous ne trouvions que les hommes en armes, le bouclier et les javelines  la main, masses en groupes nombreux sur la petite place qui regne au centre dune agglomeration de cases. Et nous avions bien de la peine, meme en leur offrant beaucoup plus quelle ne valait, a obtenir la nourriture necessaire A nos hommes. Cependant nous traversions des champs i name uses oAle mil mfirissait dejA ses lourds epis. Mais, on avait place  rentteedes cultures, attachSe A une Ion- gne perche, une petite botte dMpis dans laqueHe on awitpasse quelques flecbesT Et ce talisman qui devait preserver leurs champs parlait plus clair quune pan- carte eorite ; Si tu touches A noschamps tu auras la guerre, voulait-il dire. Ce nest pas que ces menaces fussent de nature k nous intimider, mais nous tenions A leur faire voir que nous nusions pas des proc§- des, dont se servent les musulmans quand ils font des incursions dans ces regions.
. Et ces champs de culture stHendaientk Tinfini et partout exempts de mauvaises herbes, sarcles avec un soin minutieux, attestant ainsi ces aptitudes au travail, que possdent toutes ces populations. Quand leurs efforts auront. reu une impulsion nouveile et une direction utile une foule de cultures pourront, etrs praUquees paT ces populations travail- leues. ~	..
Cependant5 latmarche etait.souventpe- nible. Iternant avec ceschamps, se pre- sentaient.devant nous dimmensesmarais dans la boue noire et epaisse desquels il failait resolument sengager;. LA, les elephants viennent pdturer les pi antes qui sy developpent. Et leurs:piedslarges commedescolonnes ont ouvert dans la
s
vase de profbndes- fondrieres que leau bourbeuse, quiilesaenvahies3 masque A la surface. Lorsque le pied sy engage on 
 y disparatt jusqua mi-corps. Et lorsque Ton est sorti tout ddgoutantjiune vase noire et putride, il ne faut mGme pas songer  changer de vtements, car tout
k lheure dautres marais semblables
?
vont encore se presenter devant nous. On ne peut songer k les contourner car ils sitendenten dimmenses nappes qui barrentles valines en tieres.Nous etions heureux quand un ruisseau deau claire se presentait et quil le fallait franchir. Nous nousdbarrassions .ainsi de la boue qui souiilaitnos vetements.
Nous marchions dej depuis plus de trois seimaines, k pleines journees, des six- heures du matin jusquau soil, ne par- courant parfois que dassez faibles dis-tances a cause des difficultes de la route, lorsque les guides que nous prenions de village k village refusereht de nous ac- compagner plus loin; car, disaient-ils, ils savaient que les musulmans nous atten- daient au passage difficiletlun marais qui allait se presenter devant nous.
Je fis done prendre toutes les disposi-tions necessaires et ds que nous arrivd- mes pres du marais nous en visitames les abords. Nous passons avec lavant-garde et, de lautre cete, sous degrandsarbres, nous trouvons Templacement dun vaste campement qui venait detre quitte il y avait bien peu de temps, car quelqueS morceaux de bois tisonnaient encore. Les musulmans lie doivent pas §tre loin. Ctait dans la matinee; nous jontiuuons notre route et dans laprds- midi quelques indigenes se presentent a nous, lis nous disent que les musulmans sont tout pres dici, k deux heures de marche, prs du village du chefYabanda.
Craignantquils nesinquitent de notre approchfc — car bien qixe trs nombreux ils auraientpu fuir, nGtant pas renseignes surle petit nombre demes. tirailleurs — nous allons camper pres dune petite rivire, k un endroit qui avait dej servi de lieu de halte h la mission Grampei. Et jenvoie imradiatement les indigenes aupres de leur chef lui dire de venir, et, que non seulement je ne lui veux aucun ma mais lui ferai meme de nombreux oadeaux sil consent k amener avec lui un homme qui est dans son village et que les indigenes disent etre un des tirailleurs
dela mission Grampei.. 
f
Les jheures se passent et mes envoyes ne reviennent pas. Mont-ils tromptf ou bien, comme me disaient leshommes de la peuplade voisine, sont-ils de connivence avec les musulmans Non, ce nest pas possibl% leur attitude a toujours ete franche et loyale. Ils ont prevenu sans cesse lesmembres dela mission Grampei, et notamment M. Nebout, de ne pas se fter auxmanieres engageantes des musul¬mans.
Enfin je vois savancer toute une bande de noirs. Ge sont les indigenes qui
scortent leur chef. Avec lui est un

homme, amaigri, fatigue, vetu seulement  dune vielle couverture de campement etre plus vite pres de nous. Quelques hommes qui avaient fait partie de lexpe- dition deCrampel, qui (etaientredescendus a Brazzaville avec M. Nebout et que jai engages au service de ma mission, le reconnaissent. CTest Mamadou Sibi, un tirailleur snegalais, un de leurs anciens compagnons quilscroyaient tue par les musulmans
Quelle joie cest alorsde part et dautre Mamadou, presse de questions, me fait ce rScit :
II faisait partie de lescorte de Biscarat alors que celui-ci etaitMakoroii. Lorsque des bruits alarmants se repSterent sur le sort de Grampei, Biscarat choisit deux hommes de confiance — il etait un de ceux- Ik — et les chargea daller j usqua El Kouti porter un courrier a Crampel. Mais les musulmans avaient envahi toute la region et les deux tirailleurs furentpris par eux et emmenGs en esclavage. Lorsquils arri- verenta El Kouti ils y trouverent quelques compagnons prisonniers comme eux, de la bouche desquels ils apprirent la fin tragique de Crampel et de Said. Les musulmans leur promirent quils seraient bien traites sils voulaient ne pas fuir. Mais des quil crut -le moment favorable il sSchappa avec son compa- gnon. Malheureusement il fut repris et enchain. Grce k la volonte tenace qui lanimait il arriva a s en fuir une seconde fois, et apres avoir traverse un pays desert ou il faillit mourir de faim,il arriva au . village de Yabanda. Ce chef lavait bien regu et lui avaitdonn dela nourri- ture. Mais les musulmans etaient revenus nombreux, ils etaient l, pres du village,, et ils enjoignaient au chef davoir  leur livrer ce Senegalais, qui, disaient-ils, etait leur bien. lit assuremept il aurait dfr ceder, ce brave chef qui etait anime de si bonnes intentions k notre egard, car il netait pas le plus fort, il n|avait meme pas de fusil et les musulmans le mena- gaient; mais par un bonheur inespere nous etions venusjuste a temps pour le delivrer.
Tout ce quil me dit ne me laissait au¬cun. doute : Grampei et les Frangais qui faisaient partie de sa mission avaient tous ete assassins. successivement. Tous ses tirailleurs, tous ses porteurs avaient ete emmen§s en esclavage. II maffirmait que les musulmans qui etaient l, tout pres, etaient bien les mmes que ceux qui avaient pris part au crime. Yabanda, qui les avait vus lorsquils etaient .ve- nus au-devant de M. Nebout, savait bien que cetaient les merhes. Et navaient- ils pas dailleurs, reclame ce Mamadou comme tant leur chose, leur part du -butin enleve sur nos infortuns prGdeces- seurs
De Tensemble de ces faits et de ces affirmations etait nee en mon esprit la conviction que ces musulmans etaient les vrais coupables et la resolution de les chatier severement pour rabominable
quilui ceint les reins. Ij Mte le pas pour etions peu nombreux et nos enemk
forfait quils avaient lonjuement pre- pare et Vehement execute. Mais nous
bien armes; il fallait done les surprendre et les attaquer de nuit.
A force dinsistance et de cadeaux,- Yabanda se decide k nous donner des guides pournous conduire au camp des
musulmans.  
Lattaque eut lieu. Lennemi riposta, et un malheureux. tirailleur eut la tete traverse dune balle; mais, surpris par la soudainete et lenergie de Tattaque, les musulmans furent rapidement mis en dSroute, abandonnant leurs morts, leurs blesses et tous leurs bagages ; au milieu deux se trouvaient de nombreux objets ayant appartenusoit k Grampei iui-mme, soit k ses compagnons. Etcependantplus de sixmois setaient coules depuis le pillage de la mission, eest-a-dire dix fois le temps k ces assassins pour vendre, changer, dissuiiner de toute part tout ce dont ils setaient empare I
Nous ne nous etions pas tromps, ces hommes Etaient les vrais coupables, et le chtiment severe que nous venions de leur infliger etait la juste expiation de leur crime.
Que ceux qui pleurent un de ces heros qui sappellent Crampel, Biscarat, Lau- zire, Orsi, SaTd, et qui pour la saiute cause de la patrie et la grande oeuvre de civilisation quils poursuivaient, ontsacri- fie plus que leur vie : la paix et le bonheur de ceux qui les aimaie.nt, dont ils etaient la seule joie et la seule espe- rance, que ceux-l trouvent une consola¬tion, non pas dans cette vengeance elle- meme, car leur me est clemente, mais dans ses consequences qui sont davoir rendu leur oeuvre imperissable. Cette terre quils ont arrosee de leur sang ge- nereux est et restera eternellement fran- gaisel
Desormais tous ces indigenes, les sujets du chefYabanda, accouraient vers nous; car ils savaient que jamais nous navions touchy leurs recoltes alors mme que les vivres manquaient, que nous avions toujours paye tout ce quils venaient nous fournir, quenulle part, dans toutes les regions traversees, nous navions agi a la faon deuces musulmans qui volent, pillent et assassinent,.et ils savaient aussi que si nous voulions partout faire aimer le pavilion aux trois couleurs, nous sa- vions aussi le faire respecter et chtier sverement ceux qui osaient porter sur lui une main sacrilege.
JEAN DYBOWSKI.</ARTICLE>
FIN
<Article>ALBUM DU JOURNAL DES VOYAGES
II faut enfernxer sa joie et faire voyager sa tristesse.
AwONfMB.
Toute terre est une patrie pour lhomme courageux.
PaOYERBE GREG.</Article> 
<Article> DE TERRE ET DE MER
PERDUS SUR LOCEAN
LIYHE DEUXIEME
LES TIGRES DO DETROIT DE LA SONDE
PREMIERE PARTIE
LES EHIBOCHES DE JAVA
CHAPITRE III
Portrait dun banquier exotique. — Renseigne-
ment prcieux. — Linabordable sdjour. —
Personnages de marque. .
Lao-Tsin etait un homme qui avoisi- nait la soixantaine, mais ne Tavait cer- tainement pas depassee. Grand, bien decouple avec une figure intelligente et fine, il appartenait k la pure race tartare qui a conquis la Chine et sest substitute, depuis des stecles, aux anciens maitres du sol, en asseyant sur le trene une dynastie de son sang.
Ne dansles provinces duNord, il avait le teint frais, quoiquelegerement basane; Foeil etait beau, expressif, bien fendu, et cest a peine si une mince deviation de la ligne des paupieres accusait son ori- gine Mandchoue.
ll ne portaitque la moustache, mais elle etait longue, fournie, et lui retombait en boucles soyeuses jusque sur la poitrine, le nez etait droit, bien modeie, la bouche ferme et arretee dans ses contours par une sorte de trait hardi quafTectionnaient certains statuaires antiques.
Lensemble du visage respirait une fermete, oh cependantla bontedominait, alliee a cette finesse du regard, qui est le propre de tous les Orientaux.
Cetait en somme un beau vieillardqui inspirait immediatement la confiance, pour peu quon vint k lui avec la mme franchise et la meme loyaute, et quon le lui fit comprendre aux premiers mots; alors on se trouvait en face dun homme net et carre en affaires, et on avait vite fait de sentendre et de conclureavec lui. Malheur au contraire k celui qui cher- chait aTuser Lao-Tsin, ildevenait Tin-
stant un Ghinois double dun Malais. et

on en etait bientet pour ses frais de du- plicitei
Au bout dune heure environ de re¬flexions, pendant laquelle le jeune LaY protegea si bien sa solitude quil fut im¬possible de parvenir A lui, le banquier sembla avoir pris definitivement son parti.
 Allons, fit-il en se levant, cette situa¬tion est intolerable. Mon vieil ami Fho me.pardonnera doutrepasser ses ordres. En dehors des trente millions re$us pour la societe depuis deux ans, et que je nose employer sais mandat, ne dois-je pas aussi lui faire connaltre larrivee de la Vigilante qui a mission de traquer nos
Voir les u°s 790 a 82e.
jonques dans tous les ports de la Sonde
Et ce disant, il frappa sur un gong.
Un serviteur parut.
t OestSaranga demandale banquier.
—	Dans le jardin, maitre. 
—	Que fait-il 
—	ll se livre k ses occupations habi- tuelles, il chique le betel, fume et boit de larrak k son gre. 
Un heureux gaillard, pensa leJavanais en defilant cette reponse.
t Demande-lui, continuaLao-Tsin, sil peut sinterrompre un instant pour venir me parler. 
En entendant son maitre, si bref dor- dinaire, sexprimer ainsi, le Javanais resta tout interdit, mais il ne tarda pas a se remettre, et se retirant k reculons, avec force salams, il atteignit la porte et seiana dans le jardin.
Deux minutes apres, Saranga faisait son entree majestueusement en portant ses mains aux lvres et au front, ce qui est la forme de salutation la plusrespec- tueuseaJava.
 Saranga, fit immediatiement le ban¬quier, il y a longtemps que nous navons pas vu le grand chef.
—	Oui, plus de deux ans, repliqua le Malais, en comptantsursesdoigtscomme les enfants.
—	Eh bien l rejouis-toi, tu vas aller lui porter un message de ma part, i
Un eclair de joie brilla dans les yeux de Tindigene, et il murmura sans pren¬dre garde k la presence de Lao-Tsin:
 Oh  retourner k llle de Yen, cest \k
 i
que Saranga a passe sa jeunesse. Cest beau rile de Yen, plus beau que le para- dis desAssouars... quel bonheur 
En entendant ces paroles, le Chinois avait rapidement grave sur ses tablettes le nom que le Malais venait de laisser echapper sans se douterde son indiscre¬tion, et ce faisantil se disait:
 \oi\k un renseignement precieux a conserver, dautant que jenai employe aucun detour burnable pour me le pro¬curer. 
II avait fallu ces quelques secondes doubli, pendant lesquellesSaranga, tout k Tintensite de sa joie, setait parie k lui- meme, et avait prononce ce nom quil avait jure sur sa tete de ne jamais reve¬ler, sans cela jamais le banquier. nefit rien obtenu de lui.
Saranga avait pour le Kwang un de- vouement qui allait jusquau fanatisme, et sil setait seulement doute quil ve¬nait de violer le secret qui lui avait ete confie, il neftt pashesite senfoncerson poignard dans le coeur.
Pour mieux eloigner de la pensee de Tindigene le lapsus quil venait de com- mettre le banquier avait eu Tair de con- tinuer k ecrire sur son agenda, sinter- rompant de temps a autre, comme sil se fftt occupe de toute autre chose que de la conversation commencee avec le Malais.
Enfin il parut se rappeler sa pre¬sence.
t Ecoute-moi, lui dit-il, mais jai de telles affaires sur las bras, que si je ne note pas de suite les pensees qui marri- vent,je ne puis plus men souvenir le len- demain.
- Ces paroles ne contribuerent pas peu k chasser les nuages qui commengaient k samonceler sur le front de Tindigene, car il en etait k se demander quels mots il avait bien pu prononcer, en se parlant k lui-meme. Mais Lao-TtJn, qui setait apergu de la tournure que prenaient ses- reflexions, ne lui donna point le temps de reconstituer son monologue, car il continua son interruption.
c Allons, mon brave Saranga, je tac- corde la jounce daujourdhui pour te preparer et demain au point dujour tu partiras pour rejoindrele Kwang. Comme les autres fois je mettrai un de mes yachts de plaisance k ta disposition pour te con- duire oh il te plaira, il tattendra de mme pour te ramener k Batavia.
—	Oh  je serai vitepret,maitre... Vous noublierez pas. comme les autres fois egalement, de me donner le mot de passe.
—	Quel mot de passe
. — Mais celui que le Kwang renouvelle chaque fois quil appelle quelquun au¬pres de lui.
—	Le Kwang ne ta point fait deman¬der, Saranga, cest moi qui desire ten- voyer aupres de lui, carje suissans nou¬veiles, comme tu le sais, depuis plus de deux ans, je ne puis done te donner aucun mot de passe.
—	Alors, fit Tindigene entremblant, je ne puis partir.
—	Crains-tu la colere du grand chef
—	Sil ny avait que cela, je partirais quand meme, le grand chef se facherait dabord, puis il finirait par pardonner.
—	Quest-ce done alors qui peut te retenir .	_
—	Cest que, sans mot de passe, per¬sonne ne sera averti de mon arrivee, on ne viendra pas me chercher, et je serai mange au reflux par les requins dans les grottes sous-marines de Mara.
—-T Je ne te comprends pas.
—	Vous ne pouvez en effet me com-prendre parce que vous ne savez pasr maitre, mais sachez bien que tout homme qui voudra sintroduire dans la demeure du Kwang, sans quil soit attendu ou appele, est perdu davance, sans que rien ne puisse le soustraire au sort qui Tatterid.. Jamais les grottes sous-marines de Mara, entendez-vous, maitre, nont rendu ceux quisy sont aventures sans guide, et sur¬tout sans moyens de les traverseri||en se defendant des requins, qui dans ces sombres reduits sontplus nombreux que les sables des greves.
—	Que me dis-tu l
—	La verite, maitre. Jai dej accompli ce trajet uncertain nombre de fois, je ne lai jamais fait sans me sentir trembler depouvante au contact immonde des grands squales qui habitenl ces bas- fonds... et  chaque voyage — ici le Malais baissa la voix, Toeil hagard au 
souvenir des terribles dangers quil avait courus — a chaque voyage, fit-il en cla- quant des dents, jai failli etre devore, et nous avons chaque fois perdu un ou deux des netres, parmi les plus courageux et les plus temeraires. Ainsi, pour aller voir le Kwang dans son inabordable sejour, il y a toujours mort dhommes... Mal- gre cela, si le grand chef mappelait, je courrais avec joieau-devant de ces perils, mais seul, sachez-le, maitre, ce serait la pire des folies et la plus terrible des snorts.
—	Alors il ny faut plus penser
—	Yous lavez dit, mattre, je naurais pas ?une chance sur cent mille darriyer, a moins de se trouver lA juste k Pepoque de la mousson dautomne, pendant la- quelle,vingt-quatre heu- res durant, les grottes sont vides... mais pour cela nous avons encore plus de six mois a atten- dre.
—	Tu me rends un peu despej-ance... Si dici \k nous~ sommes toujours sans nouvelles, ten t eras-l u la ven¬ture
—	Je vous le jure, maitre, par lafTection que je porte au Kwang, je partirai et essayerai e passer, bien que le danger de se perdre soit encore grand, .et que, vingt-quatre heures aprds, les grottes soient de noiiveau envahies par les eaux de TOcean et les requins.
—	Ces grottes splen¬dent done bien loin sous terre et sous la mer
—Pendant vingt-qua-  tre milles marins, mai¬tre, on navigue dans -des pirogues, accom- pagnepar desmilliersde. squales quisuivent k fleur deau, et par- fois interceptent le passage tellement ils sontpressesles unscontrelesautres. Par- ibis il arrive quun dentre eux, dun coup de reins, saute dans une des pirogues, il -faut alors iattaquer k coups de hache dans cet etroit espace, et il est rare dans ce cas quil ny ait pas mort cThomme.
—	Tu me fais fremir. II ny a done pas dautre passage, pour penetrer dans iin- cterieur
II
—	Je nen connais pas dautre. Tous les bords sur lOcean — car je puis bien vous direque eest une lie, je ne dois taire que le nom et la latitude — se com- posent de murailles perpendiculaires de deux a trois cents mitres delevation, et ririterieur auquel on accede par ces groltes
sous-marines, forme une immense valine semblable a un cirque, 0Cl se rencontrent les points de vue les plus pittoresques et la plus splendide vegetation qui soit au monde... la se bornent les renseignemen ts quil mest permis de vous dojiner.
—	Merci, Saranga, le moment venu je te rappellerai ta promesse sil y a lieu.
—	Et jy serai fideie, maitre.
—	Jy compte bien, mon brave Sa¬ranga, va a tes plaisirs. Je ne te retiens pas.
l Au moment ou Saranga prenait conge
de Lao-Tsin, le jeune Lai se prSsenta dans le cabinet de son oncle avec deux cartes a la main et une feuille de papier de soiesur laquelle etait ecrit au pinceau un nom chinois avec ses qualites.
 €es trois personnages attendent depuis une demi-heure que vous puis- siez les recevoir. 
Le banquier avait jete dabord les yeux sur la carte de son compatriote et avait lu en tressaillant le nom suivant accompagne de. ses qualites ecrites en caracteres secrets dont il avait la clef:
<Image></Image> LI-WANG


MEMBRE DU C. S.
DE LA S. DES X.
Ce qui signifiait Li-Wang membre, du Conseil superieur de la Societe des Jon- ques. 
Immediatement, il donna Tordre de lintroduire.
t Enfin I dit-il, je vais done savoir quelque chose; pour que ce haut person- nage se soit decide a faire le voyage de Pekin k Batavia, alors que, sous aucun pretexte, il ne doit quitter la capitale ou il est jour et nuit aux ordres du Kwang; il faut des motifs de la plus haute gravite, car sans cela ce serait presque un actede
rebellion.
— Maitre, insista le jeune homme, Li-Wang ma dit que les deux Europeens etaient avec lui, et quil desirait etre reu aveceux; ce sont, parait-il, de hauts per-sonnages, fortement recommandes par lamr bassadeur de France a
Pekin. 
Le banquier lut les deux cartes.:
La premiere portait avec une couronne le nom etlestitressuivants:
I. LE MARQUIS DE SAINT-FURCI
ATTACHE DAMBASSADK
Et sur la seconde, Lao-Tsin dechiffra:
GONTRAN DE LANJALLAfS
OFFICIER DE MARINE
 Soil l fit le banquier k son neveu, fais-les entrer tous les trois, rhais God bless my si jy comprends quelque chose. . (d suivre.)</Article>
<Article>Louis JACOLLIOT
COOTOHS ET SOPESNNOKS mourns
LE VOMERO
	0 vous, qui revez du
Pausilippe, chante par les pontes, faites votre deuil des splen- deurs evanouies. Le Pausilippe, couvert de villas aux toits rouges, ressemble maintenant k Montmorency, ou k la Butte-aux-Cailles; et, e profanation le Vemero, quelque chose comme le Mont- Sacre des Napolitains — le Yomero, doii la vuevembrasse, en un cirque immense, les monts samnites et latins, la plaine campanienne, Caserte et Nola, Naples, Castellamare, le Yesuve, les champs phlegreens, Pouzzoles, le cap Misdne et Ischia — le Vomero, cher k Yirgile ceiebre par ses jardins etson couvent des Camaldules, craint pour ses malefices, sa magie noire et son nocturne sabbat, oft se donnent rendez-vous tous les diables de la peninsule,—IeVomero, enfin3 ventre, 
honni ou raille, suivantlescirconstances, est en train dedevenir un quartier bour¬geois, compost de maisons dites de rap¬port, flanque de squares malingres, et bourre dhdtels k la- mode de Chicago, avec- ascenseurs, diners en msique et service k relectricite.
 Dej lon y.parvient par unfuniculaire, tout comme au Righi, au chateau de Bude ou k Notre-Dame-de-Fourvieres. Puis, k lendroit oil broutaient, naguere encore, les chvres et les brebis, heri- tieres directesdes troupeaux de Tityre, se dressent des cubes immenses que des hommes scient en long el en large. Les doux pipeaux et les tendres chalumeaux des temps bucoliques ont fait piace.au fracas des marteaux et deg grues k va¬pour, et Je toit de chaume chanty
Melibee abrite maintenant Tagence des travaux et le cabinet passager deMM. les entrepreneurs.
Finie, la potsie melancolique de ce coin de terre inonde de soleil et de lumire; fini, le doux far-mente sous un pin en parasol, avec, tout autour de soi, le ciel et la mer, bleus, qui se confon- dcnt; finis, les vieux usages, les vieilles ceremonies, oft, jusquen ces derniers temps, on exorcisait la terre, les arbres et jusquaux cailloux de cette lande ensorcelee.
Le jour de la Saint-Martin, surtout, setalait dans tout son archaisme, etavec toute la foi superstitieuse- des anciens Ages, Tesprit toujours porte vers le mer- veilleux des Napolitains. Des le point du jour, les laboureurs des contrees avoisi- nantes se reunissaient sur le Vomero, avec leurs charrues-primitives, trainees par dps attelages plus primitifs encore, lis se mettaient en -ligne et commen- . gaient k labourer le sol pierreux, accom- pagnes et suivis de tout un peuple voci- ferant contre les demons. Pour masquer aux betes leur tche exorciste, pour les preserver du mauvais air, et pour, aussi, peut-etre, avec cet amour du decor qui est le propre du peuple italien, donner a la ceremonieVaspect dune fete enfleuree, deux hommes, portant a deux hampes, en banniere, un drap que la brise enflait comme la voile dun brigantin, mar- chaient solennellement devant chaque paire de boeufs.
Cetait Vantica festa del Vomero, Tan- cienne solennite, qui, jadis, avec le mira¬cle annuel du sang de saint Janvier, fana- tisait la population napolitaine. De mira¬cle, il nen etait pas question au Vomero: la terre de la Floridiana deme.urait, aprs lete de la Saint-Martin, tout aussi caillouteuse quavant; les chevres mdme trouvaient k redire  cette perturbation du sol qui detruisait leurs cytises favo- ris; mais que si, par hasard, etmalgrela paresse coutumiere des lazzaronessubur- bain, du ble poussait quelque part entre Volturne et Salerne, cetait, nen doutez pas, au Vomero quon le devait.
Les poules aussi tiraient parti de cette fete de la Saint-Martin. Et cela, parce que, dans le cycle des -enchantements dont.cette hauteur fut marrie, lceuf, le simple oeuf de poule, jouait un rele pre¬dominant.
Virgile, le grand poete Virgile, k qui Naples,  travers les siecles, attribua tous les maiefices dont elle se croyait victime, avait, disait-on, bti cette ville sur des oeufs au fond de la mer. Puis, sur le Pausilippe, en avant du Vomero, il avait dresse une tour carree, termineepar une petite tige de fer, sur laquelle setn- palait une pomme ronde. Une bouteille se tenait en equilibre sur cette pomme, et; au-dessus, un oeuf.
Or, cet oeuf, cetait lindicateur, le pro-phets, le jettatore de la destinee napoli-. tajne. Sil remuait, Naples tremblit;
sil sursautait, le Vesuve lanait en Iair

cendres et laves; et la legende courait que, si jamais nl venait k se casser,ce serait la fin du monde..
Le SLr Virgile navait-il pas, dailleurs, construit au pied du Vomero une villa quil appelait le Castel de lGEuf, et tout- son oeuvre netait-il -pas un -livre de magie Durant tout le moyen ge, le doux auteur des Georgiques ne fut pas autrement considere. Suivant lesdocVeurs et les clercs, let monde inferieur et sou- terrain navait pas de secrets pour lui. On disait quil avait enferme k Naples  tous les reptiles malfaisants de la con- tree; quil possedait en sa demeure un garde-manger ou la viande se conservait fraiche pendant six semaines, et quil avait, de ses propres mairisperfore le Vesuve pour en faire un soupkail de lenfer,
T
Mais la ne se bornaient pas ses tours de. magie. Proche le Mont-Vergne, le Vomero actuel, il cultivait un jardin rempli de pi antes magiques, entre autres rherbe de Luce, au contact de laquelle les brebis aveugles recouvraient la vue; il avait aussi fait eiever en son castel une statue de bronze qui soufflaif dans une trompe pour refouler en sens oppose la cendreredoutee du Vesuve; mais il lui etait peu tenu compte de ces bonnes actions. Le mal lemportait. Et, dailleurs, la mort de Virgile netait-elle pasl pour condamner sa memoire
Se sentant. vieux — cest la legende qui parle le poete dit  son fidele serviteur:
€ Tuvoisbien cetonneau
— Oui, maitre.
—	Eh bien il faut que tu my fasses entrer:
—	Jamais je ne pourrai, maitre, car vous etes au moins aussi gros que lui 
—	Aussi nest-ce pas tout dune piece que tu my mettras. Tu me couperas- tout dabord par tout petits morceaux; ensuite tu partageras ma tete en quatre; tu la deposeras au fond du tonneau;-puis tu empileras par-dessus tout le reste, comme harengs en caque, en faisantbien attention que le coeur soit au milieu.
—	Compris, mon maitre. Nous allons commencer de suite, si vous voulez.
—	Attends. Quand tu auras accompli cette besogne, tu placeras le tonneau, bien ouvert, sous cette lampe,de maniere quelle segoutte dedans pendant neuf jours.
—	Vouspouvez y compter, mon maitre.
—	Et tu auras soin de la remplirune fois chaque jour, afin quelle ne manque jamais dhuile.
—	Comme je le fais, mon maitre, toutes les fois quil y a fete chez vous.
—	An bout de ces neuf jours, je serai rajeuni, une nouvelle viercommencera pour moi...
— Ah
—	Et je te recompenserai de ton zele  si tu as fideiement observe mes prescrip¬tions. 	,
Loperation eut lieu sur lheure. Sept jours durant, la lampe iaissa tomber dei son bee la goutte dhuile traditionnelle, et dej k, sans doute, le doux chantre des  bois et des cascatelles se sentait renaitre, lorsque lempereur Auguste, visitant Naples, voulut revoir son grand poete. II se presente au Chateau de lQEuf; mais le valet se refuse cl le laisser penetrer. II se fitche, et dun coup depee couche le manant a ses pieds. Alors, il decouvre les restes de Virgile, et devant ce spectacle il eclate en sanglots. #
Mais, du moins, lauteur de tant de chefs-doeuvre aura des obseques dignes de son genie. On le ciesencaque; on le hrfile solennellement; ses cendres sont
4	_	
portees au colombariim... Etvoili com¬ment Virgile, faute de deux jours, mourut au lieu de rajeunir; comme il se letait promis.
Le Vomero ne meritait-il pas, rien que pour ce fait, de rester k letat sauvage qui lui allait si bien
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>
<Article>CURIOSITES DU GLOBE
IIAUTEURS DES MONTMNES
ET PROFONDEORS DES HERS .
Si nous passons en revue les principalesl montagnes du globe, nous voyons que dans leur ensemble elles negalent point la profondeur des eaux.
Les plus hauts sommets de lAsie, le Gaurisankar, 8,840 m., le Dapsang, 8,e25 m., le Karakorum, 8,el8 m., le Kuichnijinga, 8}588 m., le mont Elbroaz,. 5,e45 m., le mont Ararat, 5,350 m., attei- gnent un chifTre plus eieve que lpm- fondeurs de la mer qui a cependam, sur- les cetes, 5,200 m. pres des cetes de Ceylan, 5,e30 m. aux environs des Ma¬riannes, e,8e5 m. au cap Lopatka, et jusqud. 8,e0e m. au Sud des Kouriles.
En Amerique, encore, la hauteur moyenne des montagnes surpasse, par leur multitude, la profondeur extreme des mers; lAconcagua, 7,l27 m., le Chimborazo, e,530 m., le Cotopaxi,. 
5,755 m., le mont Saint-lSlie, 5,443 ra., le Popoeatepelt, 5,400 m., etbien dautres faites aussi importants ,atteignent des chiffres superieurs, bien que les mers aient oflert k la sonde des profondeurs de 4 a 5,000 m. en moyenne dans le pacifique, 7,37l m. aux Aleoutiennes, 9,e00 m. a.u Nord des Bermudes, et, sur Tavis. de plusieurs geographes, jusqua l4,000 ni: par le 37° de longitude de
. Grenwich et le 3e° de latitude australe

(profondeur constats en octobre l852, par le capitaine Deham).
En Afrique, la hauteur des montagnes, le Kiiimandjaro, e,l00 m., le mont Kenia, 5,500 m., le montWosho, 5,0e0 m., Tem- porte sur la profondeur de la mer, qui nest que de 4,900 m. dans le voisinage de File Socotora, de 4,789 m. pres des Amirantes, de e,l20 m. au Sudde Snte- Helene et le long de la cete occidentale.
En Europe, la profondeur des mers est moins considerable que 4altitude des montagnes; cest ainsi que la mer du Nord natteint que le4m., la mer Baltique 2le mM la Manche le2 m., le Pas de Calais 54 m;, la MMiterrane et le golfe de Gascogne 3,000 m., alors que le mont Blanc atteint 4,8l0 m., le mont -Rose 4,e30 m., le pic de la Maladetta3,480 m., TEtna 3,3l5 m.
La profondeur des mers est peu exces¬sive en Oceanie, probablement par suite de Tceuvre des madrepores qui, par leur travail seculaire, rehaussent journelle- ment le sol sous-marin.
II semble dapres cettecourte nomen-clature que Taltitudede la terre Temporte  sur celle de ia mer; mais il faut considrer que nous ne venons dexaminer que les profondeurs et les saillies: extremes. La-titude moyenne des continents parait neanmoins osciller entre 500 et e00 m., au lieu que la mer atteint une profon¬deur moyenne de 4,000 nitres.
MARCEL LASALVI.</ARTICLE>

<Article>CHEZ LES INDIENS COMANCHES
UN TERRIBLE SERMENT
Gest a Snta-Fe, la capitale du New- Mexico, que jappris ma nomination dingenieur aux m ines de San-Jose, situees dans cette partie de la Sierra-Mujada qui confine-au desert de Mapimi.
II metait ordonne de prendre immedia- tement possession demon postesous peine de decheance. Comme javais sollicite t emploi, .comme les appointements et les intents alloues representaient une petite fortune, surtout pour un debutant a peine echappe de TEcole centrale, je .partis aussitet, voyageant tres commode- ment, du reste, sur la ligne ferree qui suit la vallise du Rio-Grande et va se souder au Soutkem Pacific Railway, que je suivis jusquau confluent du Pecos.
Lil me fallaitdire adieu au confortable de la civilisation, traverser une region
presque deserte et ou ne saventurent que derares voyageurs, Je netaisguere efTraye par la longueur du trajet et par la perspective dune semaine dEquitation forqee, car jaimais les longues .peregrinations et montais passablement a-cheval, mais il y avait un point noir k
Thorizon.		 - 
? 
On racontait que les Indiens Comanches prenaient une attitude menaante. On ajoutait meme quils avaient surpris des haciendas, enJeve du betail, massacre quelques blancs etquils se disposaient k commettre toutes sortes dexactions. Par suite decesevenements, ilme devenaitfort difficile, sinon impossible, de poursuivre ma route; Jen res§entis un violent depit, car mes esprances davenir sGvanouts- sent aussi soudainement que le leger brouillard sous Taction dun ardent soleil.
Heureusement les Yankees et les Mexicains savent sentendre pour arreter lesmefaits de leurs terriblesennemis. Sans distinction denationalite, iissereunissent, ils combattent, ils se secourent mutuel- lement. Tout homme valide, maitre ou serviteur, qui peut fournir de longues courses a cheval, se joints des compagnons appeles en toute hate par les fermiers menaces.
Ces. guerriers improvises sont les , cowboys si renommes sur la frontiere par leur bravoure et leur audace. Prepares aux plus dures fatigues par ieur existence au grand air et tant soit peu sauvage, habitues k parcourir la.libre etendue avec leurs troupeaux, se trouvant souvent en contact avec les Peaux-Rouges, ils en connaissent les moeurs, les habitudes, les ruses. .	
Je me desolais de ma deconvenue, lorsqu.on me proposa de me joindre k une troupe de dix cowboys comm.andes par un certain Leonard Toll etabli dans le pays depuis quelques annees seule- ment, mais connu par # la haine quil portait aux Indiens. Ceux-ci le lui ren- daient bien; a differentes reprises, ils avaient essaye dinceridier ses recoltes, de voler ses bestiaux, de-le.scalper enfin sans misericorde.
La petite troupe etait chargee de pour-suivre un parti de Comanches fuyant vers la- Sierra-Mujada, apres avoir pilie et- bridle deux fermes. Avec la confiance des jeunes annees, je me melai aux cowboys, resolu a tout braver pour occuper mon
poste.	.
Nous partlmes un beau matin de septembre et marcMmes pendant quatre - jours sans rencontrer me qui vive. Le pays me parut generalement sterile, aride, sillonne de contreforts mQntagneux se reliant k la sierra de la Cadena.
Avant la nuit, nous nous arretions dans quelque declivite du sol ayant une source presquetarieet unpeu de verdure, ou bien sur les bords dJun ravin a peu pres desseche et conservant $a et la un filet deau saum4tre. — Je commengais k croire que les Indiens resteraient ihtrouvableset que mon voyage se pour- suivrait sans encombres jusqu la Sierra- Mujada, lorsquun soir Toil me dit :
 Jeune homme, demain la jourac sera rude. 

Je voulirs interrogermon interlocuteutv mais il tourna subitement les talons, B- f reste, Toll se complaisant dans un ia- tisme presquev.absolu. Sa taciturnite pr- venait dun grand deuil; on repetait tozk bas que les Comanches lui avaient t une femme et des enfants aimes. le mexpliquai alors ses haines mortelles.
Le lendemain, dbs que nous edmes parcouru un trajet evalue k quatre milles, une forte detonationl retentit soudaia. Deux de nos chevaux, touches aux flarac - paries ballesindiennes, sabattirent. NCMK repondimes en tirant au hasard dansla direction ou nous supposions que kg Comanches se cachaient,car aucun dW ne se montra.
 Yoild la musique qui commence, me dit un cowboy; le vieux Len (dirai- nutif de Leonard) va samuser. 
Singulier amusement pensais-je, dk curieusement je regardai Toll.
Celui-ci en efTet, semblait eprouw une de ces satisfactions qui font epoqe dans la vie humaine. Ses yeux brillaieafc dun eclat juvenile; son visage ordiaal- rement attriste prenait une expressk joyeuse.
Nous abandonnmes les animaux tua; , ies cowboys demontes nous suivirent i pied, la carabine en bandouliere, Ic revolver au poing. Apres une cour dune demi-heure environ, un autse cheval tomba, mais tue.cette fois par sm. cavalier. Je questionnai mon plus proehe compagnon pour demander -quelqaes explications sur la.cause de cet acte que- jappreciais severement; le cowboy me rep.ondit,:
 Laissez fairel... Le vieux Lea  son idee... 
Nous franchises encore un espace da trois milles, et a chaque milie parcoium un cheval fut tue.
Notre troupe, composee main tenant de six pietons et de cinq cavaliers, sengagea dans un vallon etroit, ou mieux, daua un defile rappelant les canons abrupto decertaines rivieres deTAmerique septeir trionale. Un ruisselet coulait au fondde la gigantesque coupure; des roches la- formes detachees des parois presque wr- ticales embarrassaient son cours. Tarf  bien que mai, nous gravimes la passe j usqua son point culminant. Nous mioas pied k terre, et nos chevaux, legereineaf entraves,- furent conduits et caches.deF- riere un promontoire granitique barra un detour du defile.
Toll examina longuement le terrai sur lequel nous avions cbemine; puis, ft assigna a chacun de nous un reduit milieu du chaos de roches, de fagon q personnene pt nous apercevoir, mhm en gravissant les deux falaises du canL Ensuite, il nous ordonna derester com- pletement immobiles, dobserver le plw rgrand silence, et de ne nous servir
nos armes quaprs un signal convenu.
Craignant quelque inadvertance de ma- part, notre chef, se plaga pres demoi et saccroupit entre deux blocs qui nous abritaient parfaitement.
t Ne craignez rien, mon gentleman, me dit-ii .a voix basse; le vieux Len con- nait Jes Indiens d e lo ngu e date... Les chevaux tues et laisses sur la route, voyez- vous, cest pour engager ces bandits a nous suivre , car ils se figu- rent que nous nirons guere loin sans nos m ontures . . Bon... Ces vermines arri vent... Tous ne
m
reverront pas les wigwams de leurs peres, le vieux Len vous le decla¬re... Main te¬nant, regardez, observez, visez bien... n t chut... 
A travers Tinterstice des rochers, je decouvrais une bonne partie du canon vi- vement eclaire par le soleil. Apres quel¬ques minu¬tes datten- tion, je dis- tinguai trois
Comanches
bizarre ment accoutres, ar¬mes de rifles dl de hachet- tes, la cheve- lure ornee de plumes dai- gles et daras. lis dansaient, ou plutet, ils pliaientVsur
leurs jambes, se relevaient dun coup de jarret nerveux, mais en biaisant et en mettant a profit les accidents du sol pour sabriter en casde surprise. Leur manoeu¬vre me demontra quils netaient pas tres rassures et que la solitude du defile les inquietait. Neanmoins, ils remplirent consciencieusement leurs devoirs declai- reurs,°car ils avancerent jusqua deux cents metres environ de notre cachette.
Lun deux poussa un cri guttural, et aussitet, les hauteurs de la rive droite du ravin se garnirent dune trentaine de cavaliers.
Cependant, notre subite disparition rendait les Comanches perplexes, Ils dis-
cuterent pour prendre un parti decisif. Valait-il mieux sarreter ou marcher en suivant un sender detourne  Je me ren- dais parfaitement compte de leurs appre¬hensions, quoique je ne comprisse pas un seul mot des paroles qui arrivaient jusqua mes oreilles.
 Les rascalsmurmura Toll, ils yont nous echapper si je ne les attire sur nous. 
Mengageant k ne pas bouger, il se glissa en rampant entre les rochers avec la souplesse dune couleuvre, avana de quelques pas, et se dressa tout A coup, sexposant temerairement aux balles des Comanches.<Image></Image>
Immediate- ment, nous en- tendlmes une clameur sauva- ge, repercutee par tous les echosde la pas¬se, et seievant k chaque ins¬tant, comme les hurl em e n ts confus dune bande de loups affames. Latete haute, le regard etin- celant dauda- ce, le geste menaant, Leo¬nard Toll re- gondait dune voix ferme, et en langue Co-manche, k la rumeur tumul- tueuse qui de- chirait nos tym- pans. Defiait-il les Peaux-Rou¬ges, les insul- tait-il, ou bien, leurjetait-il la face son nom re-
douteetexecre Je Tignore. Un cri de rage sortant de trente poitrines k la fois, do- minalavoix du Yankee. Les In¬diens abandon- nerent les hau¬teurs quils oc- cupaient pour envahirle defile et sy precipi- ter comme une avalanche fu- rieuse. Malgre lemotion que jeprouyais, jadmirai la hard iessede ces intrepides ca¬valiers .que nepouvantait pas une descente presque k pic. Quant aux chevaux, ils ne bron- chaient pas. Ils passaient sur les roches, les franchissaient, les tournaient avec une sCirete de pied admirable.
Toujours hurlant, toujours brandis- sant leurs armes et excitant leurs mon- tures, les Indiens sengagerent resolument dans le canon.
 Ohe les boys... Tirezt commanda 
~Toll en sleffa$ant contre la muraille
vrocheuse.
. Nos carabines detonrent
bruit formida- . 	
eble, quelques balles enne- mies crpite- rent autour de nous sans at- teindre person- - he... et le com- bat finit faute decombattant.
LIndien ne se bat jamais pour une vaine gloire, et  si brave quil soil, il fuit sans ver- gognelorsquil se sent serieu- sement me¬nace ou lors- quil necompte pas sur une fa¬cile victoire.
Mais huit jadavres gi-_ sent sur le sol
accidents, trois chevaux blesses hennis-
 
saient douloureusement, et quelques autres, obeissant  Timpulsiou de leur course vertigineuse allerent joindre ceux que nous avions entraves. Dsormais, les cowboys demontes etaient certains
de ne pas continuer la campagne k pied.
Sans prononcer un seul mot, Len Toll
courut aux Comanches tues ou mourants, et les scalpa avec une habile dexterite. ll pritles chevelures sanglanteset les jeta nos pieds. Ce spectacle mecoeurait et don- nait  tout mon etre des.frissons de terreur et dedegotit que je neparvenais maiiri- ser. Le Yankee remarqua mon trouble.
 Gentleman, me diUil dun voix entrecoupee de rauques sanglots, avez
vous jamais perdu des etres c he r is. ..
En une fois, ces gands ont tu jai jure ven ger
seule bri- men six... de les_
morts...Pour chacun des miens, il me faut dix che- velures... jus- qu ce jour, javais tue vingt-cinq, In¬diens.. ajoutez les huit qui sont l4... ce- la fait trente- trois.., je ne marreter ai quau soixan-
t i e m e c a d a- vre.
Jeprouvai une immense pitie pour cet epoux, pour ce pere si cruellement atteint; mais sa justice, ou plutet sa ven¬geance, me parutepouvantabletjusqu mon arrivee aux mines de San-Jose jo ne reussi pas a ecarter de mon esprit les 

  
<Image></Image> <Image></Image> LE. VOMCflO
Cdtat  Jartca festa cfe Vomero  (page 3l0, col. 4), 

  
impressions poignantes qui Tacca blaient...
<Image> </Image> Depuis, des circonstances indepen
dantes de ma volonte mont oblige de quitter la Sierra-Mujada, et je nai plus entendu parler de Leonard Toll.
A-t-il tenu son terrible serment Peut-etre le saurai-je un jour.
XAVIKR EYSSKS </ARTICLE> 
<Image>LES MISSIONS FRANCAISES
YOYAGES DU DOCTEUR CREYAUX
NORD-AMAZONE
Les sources de lOyapock. — Abandon des vivres etdes bagages. — Comment oninavigue sur le Rouapir. — Cinq lieues en Cinq jours. — Une heureuse rencontre.— La poste en Guyane. — On met le cap sur le Pafou. Ultimes decisions.
La situation de Crevaux sur le fleuve Oyapock netait rien moins que rejouis- sante. II navaittrouve quun vieil Indien phtisique qui etit consenti k laccompa- gner. La mauvaise mine et le langage barbare (crole hollandtis) des hommes d,e son Equipage effrayaient les timides Indiens de lOyapock. Aussi avait-il eu une peine infinie k atteindre un point si¬tae k une journee de canotage en aval de Tembouchure du Canopir.
II ecrivait de ce point, le 3 septembre l878, au gouverneur de la Guyane, les difficultes contre lesquelles il avait k lutter. Elles etaient graves. Des pluies torrentielles rendaientlanavigationextrS- mement penible et prilleuse. Lequipage ignorait, au surplus, et dune maniere radicale, le maniement des pirogues. Deux fois lembarcation de Creyaux avait ete remplie deau, et deux fois il avait eu la bonne chance de ne pas chavirer et de soustraire ses chrono- metres ancontact de Peau.

Malgre tout, ce philosophe ardent et naif trouvait que tout allait bien puisquil se portait bien et quil avait pu faire de bonnes observations astronomiques. € Je suis presque certain, disait-il, darriver au but de mon voyage, cest--dire aux  sources de lOyapock. ll est mme plus que probable que je ne marreterai pas k ce point; je pense traverser une seconde fois les monts Tumuc-Humac et de \k me rendre dans le Yari. Je tcberai deffec- tuer mon retour par quelque cours deau inconnu, par exemple, le Parou qui coule paralieiement au Yari et se rend dans lAmazone, Ce que je redoute le plus, cest quil ny ait pas de saison seche cette annee; dans ce cas, je trouverais tant de difficultes k naviguer dans .les affluents de lAmazone que je serai oblige . dattendre une autre saison sche pour descend re. Je ne vous donnerai pas de nouveiles avant longtemps. 
Crevaux se trompait, car il datait du Haut Oyapock, le l5 septembre, une lettre qui parvenait V Cayenne et qui apportait au gouverneur une serie dobservations astronomiques. Une autre missive du l7 annonait quil avait remonte lefleuve jusquau point ou il cesse detre navigable pour les plus legeres embarcations. II dtait au terme de sa mission et avait recueilli. toutes les
1.	Voir les 82l h 82e.
2.	Reproduction interdite aux journaux qui nonfc patf de traite avec la Societe des Gens de Lettres.
observations necessaires pouretablir une bonne carte. Nayant pas trouvS dhabi- tants en haut de lOyapock, il avait ete oblige dabandonner ses vivres, ses bagages et une partie de ses hommes. II demeurait avec trois noirs : Apatou et, deux indigenes de Surinam. Cest a- un nomine Jean-Pierre, chef indien r~enr
con tr vers le milieu du fleuve et qui lui avait rendu de bons services, quil
confiait le soin de descendre ses canots.
? 
Ces canots partis, requipage na-poavait plus abandonnerlexplorateur etiLfallait a tout prix gagnerlebassin de rAmaonei Ce fut fait. Le 2l septembre, Crevauot ecrivait au crayon le billet suivant :
Hier, grande journee. Jai vu lOyapock finir et jai franchi la crete des montagnes qui sparent le bassin de lOyapock de celui de TAmazone. Je- suis au cceur du pays des Oyampys. JIB nai que huit jours de marche a pied pour atteindre le point ou la crique Kou devient navigable. Ma sante est parfaite.
P.-S. Jai passe avec tous mes instruments
dobservationt l	 .

Ce chant daliegresse devait seteindre bientet. A quelques jours de \k, Crevaux pouvait constater quil netait pas au bout de ses peines. Ses guides, qui ne voulaient pas aller plus loin, lui assuraient quil arriverait .en deux journees a la partie navigable du Rouapir, affluent de la riviere Kou. Ce trajet avait dure cinq jours et avait ete des plus penibles. Crevaux avait d traverser plus de cent petits cours deau sur des troncs darbre ou dans leau jusqua la cein- ture. - Apatou avait-failli se tuer en tombantdans une riviere et, pour sa part, Crevaux avait contracte ,de violentes fievres qui lavaient contraint a demeurer un jour couche. Mais le lendemain il setait remis en route malgre son etat presque desespere afin que ses porteurs nelabandonnassent point. Les Oyampis, en effet, comme toutes. les tribus des Guyanes,_ne redoutent rien plus que la maladie.
Cest le 27 septembre que Crevaux atteignait le joli cours deau appele Rouapir. La,,il choisissait deux gros arbres bien droits, ,en faisait detacher lecorce et fabriquer deux pirogues k la maniere oyampy. Cest sur ces especes de peaux rouiees en demi-cylindre relevees a lavant eta larriere et cou- sues avec des lianes, que Texpeditiop setait embarquee avec armes et bagages. Les guidesde Crevaux setaient esquives au moment du depart. Un seul, menace de mort, etait reste.
Le Rouapir netait navigable que dans un espace de 200 metres l Tout le reste de ce. cours deau, au-moment ou Crevaux sy engageait etait absolument imprati- cable. Cette petite riviere, traversant des te.rres rnarecageuses, se divisait a rinflni et se trouvait encombree par une vegeta¬tion vierge quil fallait couper avec le sabre ou la hache. Lexgedition mit cinq jours pourparcourir une distance de cinq lieues en naviguant dix heures par jour.
Cetteexcursionaccidentee avait eu comme- moindre inconvenient la chute au fond de leau des bagages qui etaient dans un etat deplorable. Heureusement, le theo¬dolite du docteur, un cahierde notes et la poudre avaient ete preserves. Enfin, le- 2 QGtobre, Crevaux arrive au confluent de laKou et du Rouapir. Sa pirogue coulait . has loEsquil apergoit un canot dIndiens. Ce sont des Roucouyennes, cest lami Yelemen qpi secrie de loin : Apateu Major Quelques minutes plus tard, lexpedition est au milieu de cinq canots dIndiens. Un accueil enthousiaste est fait aux voyageurs.  Je nai jamais eprouve un plaisir plus vif,  ecrit Crevaux. Et nous le comprenons.
Crevaux apprend que Yelemen fait route pour lOyapock et quil va porter une lettre que le docteur lui a remise, un an auparavant, lors de son passage dans le Yasi: Loccasion est bonne. Dix hommes continueront le voyage et porteront des nouveiles de la mission et les nombreux objets de collection: Yelemen et deux Indiensconduiront Crevaux au Yari et de l k au Parou, Crevaux exulte. II est sr

de la fidelite de ces hommes, non pas jusqu la mort, mais au moins pour quinze jours de marche. Cest tout ce quon jieut demander k ces indigenes.
Au premier voyage, on sen souvient, Crevaux avait explore le Maroni et le Yari; au deuxieme, lOyapock. II avait resolu de revenir, cette fois, par le Parou, pour avoir k son dossier, comme il disait, Texploration de deux fleuves et de deux rivieres en Guyane. Lisez la lettre sui- vante et vous verrez comment il prenaiC
ses decisions.  
Sources du Yari (Guyane), le 24 octobre l878..
t
Monsieurle ministre,

Les voyages dexploration sont des guerres- livrees la nature pour lui arracher ses secrets.. Or, je suis  la veille dune bataille decisive. Battu, je serais force de revenir par le Yari, que jai fini dexplorer; vainqueur, jeffectuerai mon retour par une riviere nouvelle, le Parou, qui est un bel affluent de gauchede TAmazone. Je suis dans de mauvaises conditions pour entrer enlutte; les Indiens mes allies maban- donnent precisement parce que je suis faible. Mon patron Apatou est rnalade; je nai que deux noirs vigoureux, mais incapables. Quant a moi, depuis dix jours, je nai pas ete un instant dans- un etat normal. Le matin, je suis sous influence dune excitation qui double mes forces, physiques- et ma volonte; le reste du temps, jefrissonne;jai une soif intense ou je transpire. Par bonkeur,, lexcitation du matin est accompagnee dun be- soin de mouvementqui mepermetde lutteravec- les meilleurs marcheurs parmi les Indiens. Cest pour ma vitesse  la course, qui nest que le, rsultat dun dtat morbide, que les Indiens- oyampys mont qualiCe de oyampy, piedl dagami. Je pense que mes jambes sauveront le- succ4s de mon entreprise.
Vainqueur ou battu, je serai tres fatigue k la. suite de cette nouvelle expedition. Ne pouvant rentrer en France pendant l k saison froide,, jirai pas$er quelques mois dans la Republique- argentine., Jai lhonneur de vous prier de me faire accrediter pres du gouvernement de ce- pays. Ci-joint ma derniere observation astro- noiftique qui est daujoufdhui.Mon compagnon .Apatou me suivra jusquen France. Ce nest qu cette condition que je lai engage. Agrez, etc., etc. 
Cest a Sainte-Marie-de-Belem, au Bre- sil, que nous retrouverons Crevaux, victorieux, au commencement de Fan- nee l879. 
RAOUL JOLLY. </ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
M LTO0LILLE ROUGE
PREMISE PARTIE
LAUBERGE QUI MARCHE
ClIAPITRE II
UN GKS DELICAT
Le roulage aquatique. — Les CuarUadores. — Nouvelle-Virginie. — Une formule commi- natpire. — Obissance passive  la voir du  ceeur. _ Griefs de cousin k cousine. — Coup droit bien degage. — Excuses qui nen sont pas — Chez le consul.—Demande outrecui- dante; refus energique. — Le Ponce:Pilate argentin.,	.
Malgr les fravaux, entrepris depuis une quinzaine dannees, pour rendre plus abordable le port de Buenos-Ayres, celui-ci nen demeure pas moins encore dun acces difficile. Quon choisisse Tun ou lautre des troismeles savangant dans la mer, on ny atteint pas.toujours comme on veut. A maree haute, leau manque de profondeur;  maree basse, elle est rem- placee par une plaine de sable. Aussi,  pour aborder chez eux dune fagon a peu prs continue, les Buonareuses ont-ils invente le roulage aquatique. ;
Imaginez de lourdes charrettes au cais¬son monumental et montees sur des
	 
roues dun-metre de rayon. Des chevaux y sont atteies et fouette cocher en plein element liquide. Bien quhabituges k ce rele de chevaux pseudo-marins, les mal-
heureuses betes tralnent levehiculeavec

un ahurissement comique9 soufflant,
reniflant, redressant la tete contre len-
I
vahissement du Hot, essayant de main- tenir leurs naseaux dehors, perdant Ie plus souvent pied, dans ,ces tentatives.de redressement, nageant tant ,bien que mal, buvant un maitre coup pour repren- dre le sol, se defendant de leur mieux contre la noyade,  laquelle, en somme, ils sont voues.
Des hommes k cheval, suryeillent de- ci de-I ce travail, prets k porter secours aux attelages en peril. On les nomme Cuarieadores. A demi couches sur leur selle, les jambes repliees sur la croupe de leur monture, la cigarette aux levres, lapo-. strophe gouailleuse, on les prendrait pour des gens-fort indifferents iUout.ce qui se passe autour deux. Jamais un vehicule cependant nattend leur secours; jamais un charretier na besoin pour les appeler de se livrer k des signaux de detresse.
4. Voir les 882e.
Habitues  prevoir le danger, les cuar- teadores lont vu quand limprudent con- ducteur ne Fa pas meme souponne. Aussitdt ils sont daplomb, piquent des deux et brandissent un immense lasso- attache k leur selle de cuir.
Sur les rives de la Plata, le flot a dfes caprices de coquette. Les sautes de vent se montrent frequentes. Suivant doii elles viennent, -le debarquement est facile, dif-ficile ou impossible. Le lendemaiji du jour ou les journaux ont lance leur article a sensation, it reste possible quoiquun tan- tinet hasardeux.	
Clic Clac Flic I Flac Les fouets reten-. tissent, les chevaux pataugent, les char- rettesclapotent, lespetitesbarquesservant dintermediaires dansent et glissent.On se presse, on se bouscule pour aller decharger le paquebot.de Montevideo. On veut voir les passagers de YAlbomey si miraculeusement sauves. Des palans, frappes aux maitresses vergues du paquebot, les descendentsur des fauteuils. De grands diables de matelots negres se les disputent, les saisissent k la voieev,
les jettent presqueau fond de leurs canots.
	 .
Les natures heueuses rient k en perdre haleine; les grincheuses temptent, pestent et jurent ; les timorees poussent. des oh--des ahf et deversent lout un repertoire deshokings de vieille miss.
Gertrude est de ce nombre. Ces negres lui rappellent trop aussi les diables noirs de Dakar. Se laisser prendre par eux Sabandonner dans leurs bras Pouah quelle horreurlElle aimeraitbien mieux  ne pas debarquer.  
 Quellessimagrees grommelle Toncle Cancalon. Je ne coupe pas dans ces pudi- bonderies-l, moi Je ne coupe jamais I... Or Gertrude, avez-vous bientet fini de faire votreVirginie.i.Lagloiremattend sur cette terre et jaihte de Taller trouver.
—	Yirginie hurle Gertrude II map- pellp Yirginie... Quest-ce quil a k commander, celui-la.... Suis-je ty a son service... Yirginie... Yirginie... 
Ne connaissant ni dEve ni dAdam
  .
loeuvre maltresse de Bernardin de Saint- Pierre, la pauvre fille prend le nom de. Virginie pour une grossiere injure. Oh la cueille enfin. On la transborde dans la charrette...-
Clic Clac Flict FlacI Les. emigrants atterrissent tant bien que mal, se secouant, rient de ce debarquement bizarre, se comptent, se groupent et se disponent k gagner un hetel.
c Toute cette bande  interroge un homme dans la foule en sadressanta son voisin qui lui montre du doigt la famille Cancalon et Beauvoisis.	.
Linterroge esquisse un signe affirmatif  et disparait. Linterrogateur tire un papier et savance vers les nouveaux arrivants.
 Theodule Cancalon decline-t il en
4
les abordant.
—	Cest moil repond emphatiquement linterpelte.... Hein Prosper, on me
connaft deja ici Quand je te le ,disaisf. que mon nom etait universellemenk repandu... Que sera-cepjus tard
—	Prosper Beauvoisis continue TArgentin.
—	Cesi moi, dit Prosper... Nous-
  r 	 
ceiebres lun que lautre, que ten penses, Theodule
—Ces dames et ces messieurs sont de votreparenteie continue lhomme.Oui... Parfait... Au nom de la loi, je vous enjoins de me suivre chez le consul de France...

—	A coup stir, le consul de France a vent denosgigantesquesprojets, vois-tu, Prosper, sexclaine Cancalon, en emboi- iant le pas a lArgenlin.
—	Je ne,distingue pas tres bien, mon cher Theodule, je lavoue humblement...
—	Peuh Les grandscetes des questions- techappent toujours. En dehors de nous, qui connait nos projets M. des Blagis. Or. M; des .Blagis nous a precedes a Buenos-Ayres. De ces faits si . simples un enfant de cinq ans enchainerait les deductions.	
—	Cependant, si le consul de France,, tient a honneur de faire connaissance avec nos personnes, illustres ou non, insinue Roger, je .metonne , quil nous enjoigne de se-rendre chez lui au nom de la loi.
—	Oil avez-vous vu cela, mon neveu
—	Mais... ce-sont les propres paroles de lagent qui nous conduit.
—- Comment II a dit au nom de la loi... Curieux..Je nai pas entendu...
—	Ton orgueilleux enthousiasme te bouchait les deux oreilles, Theodule.
—	Alors jaurais coupe... moi.., A cete de mes oreilles bouchees, vous avez peut-etre presente des oreilles trop ouvertes... Les trembleurs entendent souvent plus, quil ne faut... Dailleurs, quand cela serait... Doit-on prendre garde aux paroled dun agent subalterne, dun salarie quelconque... Connalt-il le protocole diplomatique ou meme les formules de simple politesse... Un Argentinl... heuh... cest tin sauvage
4dhier... Et nous autres, erifants de la race latine...	(
—	Enfin Theodule I Cet.homme a dit au nom de la loi... Nous allons au con- sulatcontraints et forces.. . Yoil le vrai.., Cest une arrestation... M. des Blagis ne me semble pas avoir pu tremper lt- dedans.	
—	Je vois bien plutet, insinue Gra- cieusa, que cette arrestation evidente vient du faitde Curutchet... U na point reparu depuis notre debarquement k Montevideo... et, vous avez tous pu le constater, il ne nous accompagnait pas ce matin sur le paquebot.
On nous arreterait done k cause de vous sexclame furieusement Cancalon. Je te le disais bieri, Prosper : ton coeur tamene toujours  desbetises... Quavais- tu besoin vraiment de te charger de cette demoiselle...
—	Ne techauffe done pas la bile de la  
sorte. Tu vas te cailler le sang riposte jovialement Beauvoisis. Nous verrons au consulat ce dont il retourne... Quanta mon cceur, jeme suistoujours bien trouve de lui obeir. Tant que je vivrai, je lui resterai fidelement soumis.
—	Bourgeois l830... Jobardt... Prudhomme,va...grommelleCancalon en allant prendre la tete de la colonne.
Lexcellent Prosper hausse douce- ment les epaules, sourit et jette un coup- doeil de satisfaction bienveillante sur Rejane et sur Gracieusa, deux temoins vivants de son obeissance passive k la voix de son cceur,
Par politesse, les deux jeunes filles accompagnent la petite tante Leo- cadie, inseparablement flanque de son Stanislas.
t
t Comme vous etes dur pour ce pauvre Curutchet dit Rejane pas¬sant. clinement son bras sous celui de Gracieusa. La ou vous entrevoyez quelque mechante affaire, vous voulez toujours quil  y soit meie. Avant de vous con- nailre, je naurais jamais cru  la possibility dune semblable animosite entre une cousine et un cousin.
m
—	Comme vous etes bien faite,

ma tres chere, pour vous compren- dre avec mon Stanislas l sexclame la tante Leocadie. II a, au point de vue du cousinage, les memes sentiments... Nest-ce pas, Stanis-las...
—	Oh oui, maman. Et si jetais le cousin de MI,e Gracieusa...
—	Je naurais peut-Gtre pas les mfcmes raisons de vous tenir en suspicion, interrompt Gracieusa.
—	Enfin, que vous a-t-il fait demande Rejane.
—	Ce quil ma fait... ce quil ma fait... L9 sais-je... Non vraiment Mais quelque chose me crie en moi...
—	Jadmets, comme mon oncle, ma chre Gracieusa, la croyancea
la voix du cceur... lorsquelle parle de bien k faire... mais de mal... cest different.
—	Oh par exemple
,, — Damel... Je connais votre cousin depuis quelques semaines seulement... Je fouille en vain ma memoire pour trouver dans ses actes matire k votre suspicion, sinon a votre haine...
—	Au fond ReRe a raison, conclut Roger en se rapprochaht.
—	Oubliez-vous le Bassa-Joan lui souffle vivement Gracieusa a loreille.
—	Terreur folle de jeune fille ener- vee.
(a suivre.)
—	En toute conscience, continue Rejane sans avoir pris garde k cet aparte rapide, jai beau recapituler les faits, je ne parviens pas k denicher une raison suffisante k votre animosite. 
FaEDBlUC DILLAYE. </ARTICLE>
<ARTICLE>LIS PEUPLES GRANGES
LES AINOS
II
Cc quon dit des ASnoses. — Legende de la deesse moustachue. — Le talouage. — Manage et cuisine. — Fidelity sans jalousie. — Lepreuve de Ieau bouillante. — La  danse de la grue .
Au dire du Pre Mermet,, les femmes ainoses servient  assezlaides par nature, et, si elles etaient seules au monde, repithete affreuse de  vilain sexe 

aurait ete univfersellement adoptee
M. Georges Bousquet, au contraire, nous .assure quelles sont remar- quablement jolies jusqut ladoles- cence.
De son cete, une intrepide voyageuse, miss Bird, qui a parcouru toute Pile de Yezo, affirme avoir rencontre  beaucoup de femmes dune beaute  accomplie, meme parmi les plus dgees  et declare que  les enfants sont des modeles de grace et de gentillesse .
Elle donne ainsi raison M. Bousquet, plus enthousiaste ou plus galant, qui ecrivait:  Leur regard, voile derriere de longs cils, a quelque chose deffarouche comme celui des gazelles. Pieds nus, vetues comme les hommes dune robe unique decorce darbre, les bras tatoues, ies oreilles omees de pendants detoffe rouge, elles remplacent la moustache qui leur manque par une enluminure de <Image></Image>
meme forme, peinte au-dessus de la levre avec une sorte docre. Preposee au menage, quelle entretient avec un soin meticuleux, la femme ainose a dans la gerance des interets communs une part au moins egale k ceile de son mari; aucune affaire ne se traite sans quelle ait donne son avis. Plus beaux sont encore les enfants, tete rasee, courant tout nus sur le sable, et vous regardant de leurs grands yeux etonnes, un doigt sur leurs levres. La naivete de ces petits sauvages muets na pas moins de charme que le babil precoce de nos babies
La noblesse et les droits de la femme sont, aux yeux des ATnos, formellement et clairement ecritspar les signea de tatouagequa traces la mere : un premier signe la marque k cinq ou six ans; sa parure sest com- pietee successivement. Au moyen . de suie frottee dans les coupures de la peau, on lui a fait une sorte de longue moustache setendant en pointe jusqu loreille. On a pose des mouches sur les levres et tout une broderie darabesques couvre ses mains et ses bras.
Ce tatouage, encore symboli- que, nest pas un art libre se. pretant tous les caprices, comme chez certaines peuplades polyne- siennes, il est rigoureusement regie par le ceremonial, et semble par- tout, de lAmour aux lies Lout- chous, avoir pour signification la fidelite de la femme mariee.
Cest une deesse qui aurait intro- duit cet usage chez les ATnos. Cette deesse, belle tcomme Yenus, avait surtout une bouche admirable. Les dieux se disputaient cette mer- veille celeste; pour se deiivrer de leurs poursuites, elle eut recours k cet affreux badigeonnage, devenu une loipour les ATnoseset un ali-  ment pour la coquetterie Cest plutet une difformite quun attrait.
Nous nendironspas autantdela chevelure releve sur le sommet de la tete.
Les Ainoses fabriquent leur robe detoffe grossiere, mais indestructible, avec Pecorce dune sorte dorme; cette etoffe est jauntre, avec des dessinsbleus sur le dos; une ceinture semblable ent#ire la taille. Les dames aisees, plus eieghtes, portent, sous leurs robes des cotonnades moins rudes, acheteesaux Ja- ponais, aux Russes ou aux Chinois. La femme fait croiser sa robe de droite k gauche, tandis que Phomme ia fait inva- riablement croiser de gauche k droite.
M. Blakiston nous apprend ,que les femmes ainoses cousent aussi des peaux dours, des fourrures et des guetres ea peau de saumon que leur mari endosse lhiver.
La nourriture -des ATnos consiste sur-tout en petits harengs ekado®, eten sau¬mon, zimbe, bouilliou cru, etenviande dours; aussi lon conoitque la ouisine 
soit des pius simples et des plus eiemen- taires: il faut joindre k ces aliments la lentille marine, des algues,  kombou quelques racines, du vin au miki, quelquefois du riz. Pour les fetes et les circonstances solennelles, la liqueur de miki  se charge de tous les frais. Les AInos pretendent que leurs ancetres cui- saient leurs aliments en faisant rougir au feu une pierre ou une pice de fer quils plongeaient dans le potage ou le ragoftt, recommenQant Foperation jus¬qua parfaite cuisson.
LAinose donne k manger k Tours de la maison et fait secher le poisson pendant que le mari va k la peche ou k la chasse.  Celles qui sont riches couvrent leurs levres de lames dor; les autres les teignent de couleur
verdtre et noircissent leurs
 
dents. 
Elles divisent leurs cheveux fonces k la nazareenne, et l®s reinvent sur lesommetde la tete, en formant un hceud entremeie de morceaux detoffes. A leurs oreilles pendent quelques an- neaux entrelaces; sur leur cou brille un collier de verroteries bleues reunies sur la poitrine par une petite plaque dargent ou de metal moins prcieux et sur laquelle sont quelquefois fagonnSs des ornements ou des fleurs, temoignages de Tart nais- santdes  hommes-chiens
EUes parlent une langue k peine articulee, ou Toreille ne distingue que des voyelles : leur voix est dune exquise douceur.
Ladultre est venge  Ydzo, mais lhomme quun® femme mariee essaie de sduire exige delle ses anneaux doreilles, et, en representant ce gage, il est k Tabri desattaques du mari outrage.
La polygamie est permiSe, et le Pere Mermet de Gachon af- firme que  la gloire et le su¬preme degre de vertu pour la femme est de chercher de belles concubines pour son mari
Le voyageur demandait un jour k une femme alnose pourquoi elle prenait tant de peine pour chercher une rivale qui lui ravirait Taffection de son epoux.
 Parce que, repondit-elle, si je ne cherchais pas moi-mme un caractere supportable, mon mari amenerait ici deux ou trois demons qui me devore- raient. 
mari, celui-ci fait chauffer de leau dans un chaudron profond, apres y avoir jete des petites pierres. Lepouse souponnee doit retirer ces pierres une a une de leau bouillante. Si la peau de son bras nest pas entamee, linnocence est manifeste; dansle cas contraire,. la malheureuse.est renvoyee ou mise a mort.
Linfanticide est extremement rare et laffection maternelle beaucoup plus grande chez les ATnoses que chez les Japonaises: elles ne savent pas se separer de leur enfant et le portent continuel-
<Image></Image> lement derriere le dos, entre le vetement .et la chair, en le soutenant avec une ceinture qui vient se nouer sur la tete de la mere.
Aussitet ne, Tenfant avale un petit . morceau de poisson et est offert aux  oursins genies protecteurs de la peche, pendant que les voisines et amies viennent feliciter la nouvelle mere, lui offrir des presents et souhaiter  pour son fruit la force et le courage de Tours, la rapidite du chevreuil, la finesse et la deiicatesse du poisson
Les ATnoses dansent beaucoup; cest un divertissement qui leur est. presque exclusivement reserve. Elles accompa- gnent de refrains sans signification les mouvements des bras etdesjambes, mais
On peut conclure de cette reponse que les AKnoses connaissent la jalousie et ne sont point sans cceur, comme le preten- dent les Japonais. Bien quelles naient pas choisi leur maitre, etant fiancees le plus souvent par leur mere avant leur naissance, elles jouissent dune reputation de gran de Tideiite k la foi conjugate. Quand une femme estsouponnee par son ne se servent point du seul instrument connu,  Mokori i, sorte de guimbarde.
Le  Tsirumai ou t danse de la grue  — de tsim (grue) et max (danser) — tire sonnom japonais demouvements imites de cet otseau. Dans une des figures, plusieurs danseuses saccroupissent en rang ftt forment deux groupes vis--vis Tun de Tautre. Aux deux extremes se tient unedanseuse, les mains sur Tepaule, le mouchoir de tete traditionnel souleve et les cheveux epars.
La danseuse execute divers balance- ments se dirige en courantvers le groupe oppose et sassied a terre, pendant que deux autres se levent et se livrent au meme exercice. Ce jeu continue ainsi, pendant que les autres, assises, chantent.
Dans les autres figures, les danseuses forment un cercle et agitent les bras, les langant de toute leur longueur tantet en haut, tantet en has, ou les etendant horizontalement; .les mouvements varient a Tinfini, et parfois rappellent les danses algeriennes, avec cette particu- larite que les danseurs se pas- sent, de main en main, une poire et unebranche de bambou.
La femme anose est aussi passionnee pour la chasse que son mari, et si elle se mesure rarement avec Tours, — dont le fiel est une panacee univer¬sale, — elle livre une guerre acharnee au renard, au cerf et au chacal.
(d suivre.) Y. DEMAYS.</ARTICLE>

<Article>LES GRANGES AVENTURES
LES MM AU POLE LRD
TROIS IE ME PARTIE
LES EMIGRANTS DE LHIRONDELLE ROUGE
foueis retentissent, les chevaux pataugent (page 3l3, col. 2).
LENFER DE GLACE
XII
Bruit etrange.,— Manqud — Pom¬pon. — Ghien gras et matelots maigres. — Decouverte stupe- fiante. — Ce que le Parisien appelle une carrire k viande. — A quoi Pompon a em¬ploye ses loisirs. — Le. premier pot-au-feu. —Enfouis dans les stratifications palaeocrys- tiques. — Les steleres. — Espece eteinte. — La derive. — En vue du cap Tcheiiouskine- — Ovations. — Gallia victrix
Le 3l mai, le degel continue avec in ten site. Le t he rmo metre est k -f- 2. Le soleil est radieux, Tazur du ciel splen- dide. Les hommes, prostres douloureu- sement sous les iglous suintants et pres de seffondrer, machonnent leurs four- rures et apparaissent tout haves, la peau noiratre, charbonnee, laissant deviner les os du squelette.
Les malades ne font plus que haleter, ronges de fievre, et occupes machina-
l. Voir les n° 7e8 i.82e. 
A 

  
lenient a recueiliir, avec leurs levres  tumefiees, leau douce qui suinte le long - de la paroi de liglou.
Leurs soufTrances paraissent infiniment moinsvives que celies des plus valides terras,sesen pleine vigueurpar la famine.
Un souffle rauque, multiple, entre- coupe comme celui quon entend dans les ambulances ou les salles dhepital, et quun gemissement traverse parfois, emplit les huttes croulantes.
Pour quelques-uns, lagonie va com- mencer.
... Est-ce une illusion, un de ces bruits factices produits par la, fivre... II sem- ble au capitaiue allonge la tete au soleil, au dehors de liglou, quil entend, au loin, comme un hurlement affaibli par leloignement.
Un fauve... peut-etre un oursl
II ny a pas derreur possible. Le bruit se rapproche, accompagne dun galop rendu perceptible par la sonority de la  glace.
Le capitaine affaibli, se soutenant k peine, se leve eu trebuchant, et crie dune voix rauque :
 Alerte... aux armes l... 
Le hurlement retentit plus pres encore et frappe loreille de Dumas, qui saisit sa carabine.
Le lieutenant Vasseur et le Parisien avec un des Basques sarment aussi, galvanises par lapproche de cet animal, -qui vient s.offrir a leurs coups.
Et, chose etonnante, moritrant quels
-	prodigteux ressorts possede la machine humaine, combien aussi est puissante la
-	reaction du moral sur le physique, ces hornmes, qui tout k lheure pouvaient k peine se tenir debout, selancent hors de liglou, larme en arret, prets k faire
. feu.
Au lieu dun ours, ils apergoivent, cou- orant eperdumenl, un quadrupede de moyenne taille, plutdt petit que gros, singulierement jtgile, et dune couieur brune qui tranche forteipent sur la neige aux trois quarts fondue.
Lanimal se dirige vers les iglous en continuant ses cris, com parables a ceux dun chien courant qui donne de la voix su-r utie piste.
A deux cents metres environ, Dumas ajuste et fait feu.
Pour la premiere fois, linfaillibletireur, extenue par leffroyable jeflne et brise par la fievre, manque son but.
La balle frappe non loin de lanimal et fait voler un eclat de glace.
Le lieutenant met en joue a son tour et manque egalement la bete, qui pousse un long hurlement, et accourt de plus belle, en depit des balles qui sifflent pres delle et des coups de feu qui retentis- sent.
Dumas recharge son arme en un clin doeil et jure, furieux de sa maladresse.
Mais le Parisien, dont la figure prend en un moment une expression detonne- ment etdejoie indicibles, relevela cara-. bine et seerie :
 Pompon... mon pauvre chien...  A ce mot profere par une voix bien connue, lanimal, qui nest plus qu une centaine demetres, sance, franchit en quelques bonds flaques et fondrierQs, accourt, jappant, eperdu, la langue pen- dante, fou de joie et.se jette sur son an- cien maitre, quil etouffe de caresses.
 Pomponl... mon toutoul... ma bonne bete, eest done toi, dit le jeune homme, qui rit et pleure tout k la fois, pendant que le chien, jappant toujours, saulille de Tun  lautre, puis retourne a son maitre.
 Pcalre grogne. Dumas attendri, quelle fichue idee il a eue de revenir, le pauvre... . 
c Jaurais mieux aime un ours... parcequun ours, il pese huit cents kilos... et que ce mouceron... il ne pese pas cinquante livres...,
 Et puis, 9a va me gavirer de le tuer...
—	Tuer Pompon... jamais de la vie, secrie Plume-au-Vent, indigne, en saisis- sant le chien qui se blottit dans ses bras et lui leche la figure.	
—	II y a des malades qui agonisent, reprend doucement Dumas...
—	Mais tu ne vois done pas que Pom¬pon est gras a lard...
—	Oh si... reprend le cuisinier dun ton plein de commiseration.
 Trop gras, le pauvretl...
—	Sil est si gras que 9a, apres nous, avoir quittes depuis tantet dix-sept jours, eest quil a mange.
—	Cela me paratt juste, interrompt le lieutenant.
4
—	Et sil a mange plus qua sa faim pour etre en pareil etat, reprend le Pari¬sien, eest quil a trouve des vivres, ou quon lui en a donne. 
Le capitaine sest approche pendant ce rapide colloque, ausai vite que le lai_ permettaient ses jambes.debilities par un jeCme atroce.
t Tu as raison, gargon, dit-il k Plume- au-Yent.
 Et ton chien, guide par son instinct  et son amitie, nest certainement pas revenu sans motif.
i Qui sait sil ne nous apporte pas le l salut 
Cependant, le chien,apres avoir equita- blement reparti ses caresses entre ses amis, penetre dans les iglous, flaire les sacs, cherche, furette partout.et ressort aussitet.
t
 II sassure que personne ne manque a lappel , continue Plume-au-Vent.
Sa ronde finie, le chien semble refle¬ctor, puis, voyant que son maitre ne lui donne pas une de ces petites friandises dont il etait si genereux, meme au temps de la plus dure detresse, prend son parti.
II sassied gravement sur son derriere, et pousse les deux ou trois cris quil lan- gait quand on lui demandait sil avait faim.
 Ouap... ouap l...  Puis; apres cette pantomimeque lePari- sien croit comprendre, lintelligent ani¬mal enfile resolument la piste suivie pour venir aux iglous, et se retourne frequemment pour voir si on laccom- pagne.
 Lieutenant Vasseur, prenez avec vous Jean Itourria,Dumas et le Parisien, et suivez le chien...
—	Avosordres, capitaine, etpuissions- nous revenir avec des secours
 En route camarades
—	Attendez encore un moment, re- prendle,capitaine,qui, malgre saprostra- tion, conserve un sang-froid surprenant.
 Emmenez le dernier traineau, et chargez-le avec une fourrure, un sac a dormir, vos armes, le digesteur qui nous est inutile faute de combustible, une haclxe, une scie et un couteau k glace.
 Chaussez vos bottes esquimaudes, indispensables par ce temps de degel, et partagez ce qui reste de tabac.
t Maintenant; une bonne poignee de main.
€ Partez, mes amis, efe noubljez pas que vous avez notre vie entre vos mains. 
Le chien qui precede ia petite troupe, gambade et tient la tete. II savance vers le Nord-Est, sans devler dune ligne et en suivant imperturbableraent sa piste qui apparait par place sur la neige a demi.. fondue.
Alors surtout les quatre compagnons constatent combien le capitaine a eu rai¬son de leur faire emmeiier le traineau qui ne pese rion, ne retarde en aucune fagon leur marche et transporte un mate¬riel indispensable, sous le fardeau duquel efe succombe leur faiblesse.
La plus legere impulsion suffit  le faire avancer, car la voie est presque horizontale et assez praticable. Bien plus, quand lun deux est fatigue; il peut, sans ajouter une surcharge notable, mon- ter sur le traineau, se re poser k laise, et recuperer de nouvelles forces.
Du Nord-Est, leur dirption se modifie bientet pour abliquer vers le Nord. Puis le chien, de plus en plu3joyeux mesure que le chemin parcouru augmente, se dirige franchement vers des collines de glace marquantle rebord occidental de la ban quise palaeocrystique.
Du reste, il ny a pas derreur possible, tant les floebergs vert clair de la vieille muraille de glace tranchent avec les hummocks de formation plus recente, et presque incolores.
Les quatre compagnons marchent depuis six heures et navancent plus quau prix defforts surhumains.
 Courage semble leur crier le chien quih4te le pas, va en avant, revient en galopant et aboie comme pour les sti- muler.
—	Oddiable nous mene-t-il necessent de rdpeter le lieutenant, le Basque et le Provengal.
—	Lk ouily ade quoiboulotter, soyez- en certains, repond inyariablemenr le Parisien.
 Rappelez-vous comme il a eu tdt fait letour de nos cabanes de neige, puis 
repique vers son mysterieux garde-man¬ger; en voyant quil ny avait rien a regratter chez nous.
 Cest un malin, que mon camarade Pompon.
Brusquement v le chien, qui vient de -sengager dans un sentier abrupt, impra- ticable au traineau, disparalt entre des amas rocheux de glace bizarrement superposes.	. ,
ll revientbient5t tenant dans sagueule un morceau dune substance bruntre, irreguliere, compacte,semblale un co- peau et dans laquellesont pVofondement- implantes ses crocs. ,	
Plume-au-Vent sempare de Tobjet,en casse un fragment sans difficult, le porte a sa bouche, le croqiie, et secrie  avec un intraduisible mouvement de stupeur comique :
 Mais, cent douzaines de petards de Brest... eest de. la viande geiee...
—	Pas possible
—	Gotez plutet, lieutenant, et toi aussi, cuisinier,-et dis-moi si eest pas IcL de la vraie bidoche, comme celle que nous conservions Ihiver.

—	Ma parole, eest vrai secrie le lieutenant tout joyeux.
—	Bon pour la magraite opine gra- vement Dumas.
—	Et meme tout crul apprete k la glace, rencherit le Basque, lajoue dilatee par un morceau quil broie avec delices.
—	Brave toutou l qui nous conduit a sa soute aux vivres  reprend Plume- au-Vjent attendri.
Pompon, voyant le bon accueil fait par ses amis a ce premier morceau, est retourne. Ceux-ci lui emboltent le pas.et arrivent bientet a une fissure profonde qui lezarde la base dun floeberg colossal.
Le chien, occupe  gratter avec ses pat- tes la neige k demi fondue melee k la glace, retrouve une ouverture circulaire, large comme un tonneau, sy engage, gratte de plus belle, et revient avec un nouveau bloctellement gros quil peril k peine le trainer.
(d suivre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>€HR0NIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GTOGRAPHLE
DE GEOGRAPfllE COMMERCIALE
4° section. — Interessante communication de M.Henri Goudreau sur le territoire con¬tests de la Guyane. Apres avoir rappele lorigine et letat actual du differend entre la France et le Bresil, M. Goudreau resume la question en disant quelle pourrait se resou- dre par linitiative privee en dehors de Tac¬tion diplomatique et du concours.du gou~ vernement, si des colons frangais, en nombre suffisant, allaient setablir sur le territoire contests; ils y trouveraient un climat sain, malgre tout le mal quon en a dit, et des ressources naturelies considerables qui, lors- quelles seront exploitees, amejaeront certai- nement une grande richesse dans cette CQntree. 
lre section. — M. Coudreau parle de nou-veau de la Guyane, mais au point de vue special des races qui en peuplent les diffe- rentes parties.
Dapres les derniers renseignements sta- tistiques, les Guyanes coloniales renferment 425,000 habitants, lAmazonie interieure et lAmazonie littorale 3,924,000. Dans len- semble de ces deux grandes regions, la pro-portion des races est.la suivante : blancs purs 32 00; noirs purs l0 00; Indiens civi-lises 8 00; Indiens de linterieur 4 00; metis de blancs et de noirs 22 00; metis de blancs et. dIndiens 20 00. Gest pour la fusion blanche-indienne un total de e3 00, pour les noirs et leurs derives 32 00.
Avant cette communication, M. O. Dia- manti avait raconte les evenements qui se sont passes en Perse depuis quelques annees, et specialement la lutte entre rinfluence russe et linfluence anglaise. La premiere se manifeste ouvertement et est aujourdhui preponderate. Les Russes,  la verite, ont laisse obtenir aux Anglais plusieurs conces¬sions, mais, en l890, ils les ont rendues illusoires en se faisant accorder, pour dix ans, le monopole des chemins de fer. Dapres M. Diamanti, les Russes finiront certaine- ment par devenir maitres de la Perse.
GEORGES FOUCAHT.</ARTICLE>
 
<Article> PRANCE COLONIALE
GOLPE DE BENIN. — Un Anglais, Richard- Johnson Bucknor, possedant une maison de commerce a Porto-Novo, a ete expulse des etablissements frangais du Benin. II etait accuse davoir entretenji, au detriment des interets franQais, une correspondance avec Behanzin.
MADAGASCAR. — Un decret du ministre du Commerce, fixe k 300 kilogrammes pour la vanille prorenant de Nossi-Be et k 4,000 kilo- grammes pourle girofle provenant de Sainte- Marie de Madagascar les quantites quipeu- ventetre introduces en France sous le regime de la detaxe conformement au decret de l892. 
SOUDAN. — Le President de la Republique a eu une longue entrevue avec M. Gaston Mery, lexplorateur du Sahara, et M. G. Rol- land, ingenieur des mines, qui lui ont ex¬pose les resultats de leur voyage chez les Touareg Azdjer.
On sait maintenant que la route de Belheiran k -Timassinin est libre de sable et que le profil de Toued presente un fond abso- lument plat, la trouee de lErg oriental appa- raft comme praticable et lexistence dune nappe souterraine semble incontestable.
M. Mery envisage comme tres realisable la question de penetration soudanienne par cette region du Sahara. Une entente avec les Adzjer, se repercutant sur les Keloni, nous donnerait lacces de lAIr, cette derniere etape avant darriver au Soudan central. </Article>

<Article> MISSIONS ET EXPLORATIONS
Depuis le l8 avril, des cours denseigne- ment special pour les voyageurs sont faits, au Museum dhistoire naturell confe¬rences pratiques, dans les laboratoires ou sur le terrain,; initient les auditeurs k la preparation des collections, ainsi qu Thy- giene des explorateurs; les conferenciers sont : MM. MILNE-EDWARDS, VERNEAU, OUS-
TALET, VAILLANT, BERNARD, BRONGNLART, POU-
CHET, BUREAU, VAN TIKGHKM, A. GAUDRY, STANISLAS MEUNIER, LACROIX ET GREHANT.
—	M. VARAT, qui vient de mourir k 5l ans, laisse k la France une des plus-belles col-lections connues de lExtreme-Orient. Un legs de 400,000 francs k IAcademie iran- gaise est destine 4 la fondation de divers prix par le savant explorateur de la Coree.  — Le lieutenant de vaisseau SIMON est charge de remonter le haut Mekong sur deux chaloupes canonnieres qui seront trans- portees au-dessus des rapides de Khon.
—	La chambre de commerce de Lyon a remis au commandant MONTEIL, en souvenir de son passage a Lyon, un e.xemplaie frappe k son nora de la medaille quelle decerne aux personnes quelle veut specialement honorer.
Dautres villes ont egalement offert une medaille k lintrepide explorateur.
V.-F. M.</ARTICLE>
IVWYYVYRRWVVVWVVVVVVVVVVVVWVVVTFVVVV
<Article>RECREATIONS GE0GRAPHIQUE8
ET HIST0RIQUES
N O S PRIX
Nous rappelons k nos lecteurs que les cinq premiers laureats ont a choisir entre : l° Un globe terrestre mesurant un metre de .circonference; 2° Un grand Atlas universel de geographie moderne, renfermantM cartes, eiegamment relie; 3° Les Republiques his- . pano-americaines, par M. Tit. Childt splen- dide in-8°, iltustre de 8 cartes et de l50 gra- vures; 4° Le Cyclisme theorique et pratique, par Beaudry ds Saunier, fort in-8°, orne de 400 gravures, eiegamment cartonne; 5° La Theorie, la Pratique et lArt de la photo- graphie, par F. Dillaye, in-8° contenant 2l4 illustrations, eiegamment cartonne.
Les cinq laureats suivants (deuxiemes prix) ont le choix entre les volumes de luxe ci- dessous, broches etmagnifiquement illustres: l° Mes dames nos aleules (illustrations en couleurs), par Robida; 2° Jeannik, par Louis  Marin, illustre par Vauteur; 3° Mes souve¬nirs de. Crimee, par le general Thoumas; 4° Les Combattants de l870-7i, par le meme; 5° La Mionette, par Eugene Muller; e° Les Amotions de Polydore Marasquin, par Leon Gozlan. -
Enfin, les six troisiemes prix choisiront entre un des curieux et interessants volumes suivants, qui font partie de la BIBLIOTHfiQUg DU JOURNAL DES VOYAGES, devenue si rapidement et si justement populaire : l°La Ville do v,erre, par A. Brown ; 2° Les Mil¬lions du Marsotfin, par F. Dillaye; 3° Le Brick s an giant, par G. de Wailly; 4° Le Voyage sous les flots, par le DT Rengade ; 5° Guerre a mort, par A. Brown. — Ghacun de ces volumes, relies, est illustri de nom- breuses gravures.
Tous les laureats devront nous indi- quer, sans retard, le prix quils auront choisi, et qui leur sera expedie franco; par chemiu de fer, jusqu la gare la plus rapprochee de leur domicile.</Article> 
<Article>VARIETES
D© Flnde Gibraltar par Suez.
Dans tout Iempire des Indes, il ny a point de fonderiede canons et sil sur- venait de graves accidents dans larme- ment des places fortes, il serait presque impossible dy remedier. LInde devrait posseder les arsenaux maritimes et les arsenaux de terre de toute lAsie anglaise, et cest de cette region que devrait partir tout le systme de defense saris avoir besoin de recourir a.lAngleterre.
Sur la route du canal de Suez se trouve Aden, dont les fortifications, en tres bon etat, saugmentent chaque jour, et dont la garnison, par exception, releve de Tlnde, ce qui permet das- surer plusfacilemerit sa defense. Tout a cete se trouve TilotdePerim, audebouche delamer Rouge, depet de charbonetport excellent,mAistrsinsuffisamment fortifie.
Sans parler autrement de ifigypte,. faisons seulement remarquer quil existe- des depdts de charbon k Suez et k Port- Said.
Chypre est une sentinelle situee en face du canal de Suez,. mais Itle nesfc pasfortifiee etaucun travail na ete entre- pris pour rendre accessible le port de~ Famagouste. La garnison de Tile est- tres faible, mais elle peut etre facilement, renforcee et servir de point dappui une expedition anglaise; on a Tin— 

  
<IMAGE></IMAGE> DE VENDOME
D EXCIDEUIL
TROIS I EM ES PRIX
MM. Luc, A. Mo READ, P. V ALETTE ot A.DOLLO, DUE ALFRED, MNE VAQUEZ, MM. JACQUIN, Co us TE ix, G. 0. GRAPHY, de Constantinople, UN DEBUTANT ;
M. E. L0IGN0N
DB LAIGLE
M. LOUIS GILLES DE BELLENGREVILLE
RT C-Q-O |J|_L
WVWVVWV
JIM. GTORGES-PAUL CHARPENTIER , LAIOGRT, L. NOBLE, PADL INGSIE, GOITTOT DE LA ROCIIE, H. JACQUIN, P. GERARD, HENRI GERARD, UN HID DIOTS. 

  
lention dy creer Uw port de guerre.
Malte est une. position de premier ordre; sa valeur est considerable, non seulement comme station . de la route des Indes par le canal de Suez, mais encore comme pivot doperations mari¬times dans tout le bassin de la Mediler- ranee. Ses ports sont magnifiques, ses travaux de defense ont ete sensible- ment ameiiores et on cherche actuelle- ment k la mettre en etat de se defendre seule contre un bombardement et une tentative de debarquement en Tabsence de Tescadre,
Culture des prunes en Califor- nie. — Les prunes ont eteintroduites de
France en Californie, vers 80e, mais jusquen l88l on attacha peu dimpor- tance k leur culture. A cette epoque seu¬lement, elle sest developpeeet.apris une importance colossale. Cest le pays de Santa-Clara qui est le grand centre de production : on evalue  40 millions de livres la recolte de cette annge, rien que dans cette region. 
Le prunier est un arbre vivace; il pros- pere dans presque tous les terrains, sous presque tous les climats, et k des alti¬tudes variees; il saccommode admirable- ment du sol riche et fertile de la Cali¬fornie.
Les fruits une fois recoltes sont seches, et deviennent alors des pruneaux, qui alimentent les marches des Etats-Unis conjointement avec ceux ven us de France. ll sen consomme eneffet e20,000,000 de livres par an, et la Californie, malgre Textension que prend chez elle Tindustrie du pruneau, ne peu.t encore y suffire. Mais elle commence dejk ktre maitresse du marche de Chicago et il est malheu- reusement k presumer quelle ne sen tiendra pas la.	
Le Directeur-Gerant: LEON DEWEZ
Sceaui. — Imp. Gharaire et O.</Article> 
. ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
 N° 828. — Prix: l5 centimes. -— JOURNAL HEBDQMADAIRE — Bureaux : 8 .rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, l0 FR. — ETRANGER, -IS FR. — Dimanche 2l Mai l893.
TEXTE. — H. MIGKOT : Une Cite du Desert. — F. DILLAYK : Les Emigrants de lHirondelle Rouge. — OR. RKGELSPERCER : Le Vice-amiral Paris. ~ V® FER-RET-JAY:,La Fete des Ramoncurs. —L. JACOLUOT : Perdus sur lOcean. — R. JOLLY : Les Missions Francaises. — E, NEUKOMM : Le Chateau de Priinn.. — — L. BOCSSEKAAO : Les Franeais au Pole Nord. — P. DESTRKK ; Un Maitre policier. — V. DEMAYS : Les Ainos. — Chronique des Voyages et de la Geogra¬phies — Recreations gographiques. — Varietes.	ILLUSTRATIONS — Une Cite du Desert : Ma maison est hospitaliere, dit-elle, et rdsiste a tous les orages , — Le Yiceamiral Paris : Portrait- — La fete -des Ramoneurs-: Autour de cette pyramide verdoyante saute-, danse tout un petit monde. — Le Chateau de. Priinn : Malheur a qui passait aproximite du Rourg de Priinn. — Un maitre policier : Les diligen¬ces etaient inevitablement attaquees. — Les Francais au Pole Nocd: Les voici en route, poussant le traineau.
 

  
CITE DU
UNE
PAR HENRI MIGNOT 

  
828
 Ma .maison est hospitaliere, dit-elle, et resiste a tous les orages  (page 322, col. 3).<Image></Image> 
<ARTICLE>DB: NOT RE
PREMIER CONCOURS PHOTOGRAPHIQDE
l pr Prix. (Medaille dargent grand module).
M. GABRIEL CHAFFAUD  Angers (Maine-et-Loire).
.DEVISE : Toujours mieuxfaire. JVIOTIP : LA GORGE DE PRUNIERS .pit log AH.
2P .Prix. (Medaille dargent petit module.)
M. PIERRE SONNIER  Compidgne (Oise).
DEVISE : QMI	peult.
JDOTIF : UN COIN DU VIEUX RAMPART DE C0MPIEENE,
(Effet ds oeige.)
Prix. (Medaille de bronze grand module.)
M. AUGUSTIN BOUTIQUE  Douai (Nord).
DEVISE Utile dulci miscere.

MOTIF : VALLfiE DE YMOU AU BA8 DES ESCAR¬PMENTS DU PIED MOUTET.
4° Bxix. (MSdailJede bronze petit module).
MN LOUIS FOUSSAT
Bordeaux (Gironde); DEVISE : Excelsior,
MOTIF : DANS LES GORGES DE LfESTEREL PRES DE CANNES.
Nous menfonnons M.- E. PIERS DE RAVES- CHOD ipour ses Vues du chateau de Bouchout et M. HENRI GERARD pour sa Vue de la vallee de la Celle Saint-Cloud.
Zinsi qie nows iavons annonce les ceuvres pri- mees seront reproduces par le JOURNAL DES VOYAGES pendant le courant du mois de juln, et accompagnees dune notice explicative. Les medailles Kont ere tfirecfement envoy ees aux laureats d$s quelles seront gravees.
Dans le prochain numero nous formulerons nos considerations generates sxr Iensemble de ce pre¬mier concours, Elles seront surtout destinees a . eviter certaines meprises qui ont eu lieu et qui, nous Iesperons, ne ,se renouvelleront pas dans notre second con.cou.rs dont le programme sera publte dans le N° 830 en date du 4 juin prochain.
FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>
<Article>A TRAVERS LA SYRIE
UNE CITE DU DESERT
 i  
... Les stapes aax stapes succdent; aprs le desert daiBifcres deserts,..
Et la caravane., bail,ancee par le tinte- ment des grelotts des betes, par le rythme des clhansons des fruid OS4.} s allonge sur les plaines in Safes, toujours plates, tou-jours nues, mortes; elle grimpe k las- saut des monts, cdniques comme des vagues soulevees dans Tocean des sables et calcinees par le soleii, ravages parlafoudre, morts aussi; elle descend dans les vallees. fleuries egayes dun rubaa de fleuve refletant le bleu du ciel mais desertes comme la plaine, desertes comme la montagne, ddsesperment mortes. De vivant, rien neluiestapparu, danssa traversee des sables, a la morne caravme; na rencontre que des epavs lu gab res comme des spectres au milieu de la nature silencieuse : lam- beaux de ruines, carcasses de bHes, spectres de vie et spectres de choses... sulement, de loin en loin, pareil a un
vaisseau-fantttme fuyant toutes voiles ;au vent, un cavalier a passe, brides abat-  tues, le manteau flottant...
Gependant,, k travers le poudroiement du grand jour ou la brume du crSpus- cule, quest-ce que cet entassement blanc trs loin, l-bas k Phorizon On dirait un cirque de rochers nus, palis par le soleii; des dSooupures semblables k des creneaux se dessinenta son sommet et des formes sveltes ou massives le herissent, de~ei de-l, comme des minarets pointus, des coupoles trapues; toutes ces masses se bousculent du cete du fleuve, avides
m
de fraicheur; au-dessus zigzaguent des fumees et passent des voltes doiseaux ; k mesure quon approche, des clameurs vagues, puis, plus distinctes: yoix humai- nes, cris de -betes, retentissent; deja, on apenjoit tres bien tout k ientour dun cercle de murailles des va-et-vient dhom- mes et danimaux : voici la ville:
filoignees, perdues dans les sables, se gouvernant pour ainsi dire elles-mmes, presque indpendantes, fermant toujours leurs portes dans leffroi dun subit assautdesnomades, vites mme par les caravanes qui prefrent poser la tente dans la banlieue — rien de ce qui se passe dans ces villes ne transperce le cercle de leur enceinte; ce sont vraiment des cites de mystere. Une seule, la ville de Anah,t merveilleuse de ricbesse, de vegetation, de vie, reste ouverte aux commergants et aux voyageursblouig- sante comme une ville de feerie : sa des¬cription merlte une place a part.  Mais, Eamadi, -Hit, Feni, Hadisfr, , El-OuZy Miadin... Ma plume hesite a sou- lever le voile de mystdre qui les enveloppe. Est-il bon de devoiler les souffrahces, les hontes, ies hideurs inconnues... Peut-lre le lecteur me pardonnera-t-il pourtant lliistoire dune seule de ces cites. Ce sera dailleurs, leur bistoire a toutes. Ruines de brique ou ruines de pierre, suivant letat geologique de la contree, toutes indistinctementapparais- sent a mon souvenir comme les depAts im men ses oti les boueux, les proscrip- teurs seraient venu vider la lie des ehoses et des etres dune province entiere, toutes accablees de fleaux, de miseres, vraies Cours des Miracles, cites maudites...
Le 5 octobre l888, les dernieres rafales dun effroyable simoun qui depuis le matin, par le desert, mavait bousculS et noye dune grele de sable, precipitaient mon cheval contre la muraille dune ville : ctait Miadin:
La porte de Tenceinte avait dCl dtre close des le commencement de lorage et ce e fut quapres de nombreuses som- mations et la promessedun genereux pourboire que le gardien se decida k mouvrir. A peine aus-je fait quelques pas-dans linterieur des murs que jeus bientet sous ies yeux Thabituel spectacle de miseres rendu plus horrible encoee par le bouleversement de la tempte. A
patt quelques maisons cartesGomme - reffrayes de la ipnomiscuite des autres, rien que des masures delabrees, fendues de crevasses, effondrSes pat le simoun, amas de ruines au milieu desquelles les habitants restaient immobiles, apeurs, ou vaguaient en tremblaat.
Des paralytiques se tratnaient raides et muets avec des mouvements dhommes de bois; dafTreux Iepreux, abattus sur des amas dordures, raclaient leurs pustules ou disputaient aux chiens chau- ves, spectraux, les residus des man- geailles videes par les rues; tout le long des maisons, trebuchant  chaque pas sur les boulis de brique, des aveugles sen allaient k titons, se cognaient a des pans de mur, a des groupes de gens; inconscients du danger de la tempte, des enfants samusaient k lapider ies nichees de toutous dans les di§combpes des maisons en ruines, tandis que de plus 4ges, accroupis au  pied des mu¬railles, fredonnaient en egrenant leurs chapelets de monotones pridres, sur des airs de lamentations, tristes comme le sourire ple de leut- mine anemique noyee de larmes de scrofules...,; dans um terrain vague, proche dune mosqude, des femmes assises sor -des tombes mal bouchdes allaitaient leurs bebes et jen vis une qui hurlait comme une folle., de douleur, en regardant la fosse oil elle venait denterrer son enfant; par endroit, dans ce cimetiere, le simoun avait balaye les tumulus des tombes et les pistons en passant y rejetaient des mottes de terre, des poignees de poussiere pour recouvrir les cadavres k demi sortis de leur lit de sable... Et les faces byes, grimagantes, effrayantes de tous ces perclus, de tous ces misrables shorrifiaient encore de la crainte vague dun nouvei assaut de la. tempete contre leurs murs...
 Mais ce nest quune eclaircie, cein va recommencer, me rdpondaient tous ees malheureux quand je feur faisais remarquer que le simoun ne soufflait plus.
— He bien stir que cela va recom-mencer... sexclama tout k coujp une vieille baillonneuse, qui sortie dune encogwuire oh\e vent Tavait jfeteesachar- natt obstinment depuis un instant a suivre ma monture. Gertes, par Allah je le jure que cela va recommencer... reprit-elle. Le ciel est-il assez noir et nae- nagnt l... Mais viens chez moi, seigneur cavalier, ma maison est hospitalise et resisteli tous lesorages. Allons, viens chez moi, ce sera pourlamour deDieul...
Loffre ne metentait guere, malgreles circonstan-ees. Si le ciel etait menagant etnoirlegUe en perspective ne devajit pas etre bien moins inquietant : la vieille me montrait du doigt, devant nous, une maison dont la terrassc s etait, effondree sous le deluge de sable de la trombe, et je ne doutais pas quen depit I de la blancbeur apparente de murs, lqt salete intrieure ne fGt plus repoussante que la noirceur du temps, Mon guide, cependant, me pressait: la 

  
 

  
route, disait-ii, ddvait etre impraticable, le simoun pouvait dernblir la tente sur nousj nous ecraser, nous precipiter au fleuve; et, la  nuit venue, savait-on ce quil adviendrait si la tempte persis- tait, si nous tombions k limproviste dans une embuscade de pillards toujours a laffftt des earavanes egarees par les orages, si.. En somme mon guide me semblait avoir une forte envie de faire son kief a Iabri dun toil et jStais bien force de me rendre k Iexcellenee de ses arguments. , - . .
 Gest nous faire injure, secria enfin mon hetesse obstinee, que de refuser  Iabri, le pain, le sel  que noustof- frons  pour lamour de Dieu ,
Ce  pour lamour de Dieu  rgpte tait un appel joliment Eloquent k ma genSrosite.;. Ma dignity de Frandji et de  seigneur cavalier  ne me permettait pas de le repousser.
 Jeperonnai done mon cheval du cte de la trop hospitalire demeure, map-  prtant bien k supporter  pourTamour de Dieu  les plus diaboliques borreurs et les turpitudes les plus infernales...
A peine avais-je penetre dans la cour interieure de la maison que mes soupQons se rUisaient.
Sous une vGrarida abattue, un corps nu, etendu tout du long sur une paillasse erevee, sagitait, fantomatique et ple. Le seul cete apparent, affreusement , decharne, etait tout couvert de pustules, de grosses crofttes qui,  chaque secousse douloureuse du corps, craquetaient avec un bruit decailles quon arrache. En ieme temps jentendais de plaintifsho- quets sortir de. ,la paillasse oh la tete etait ensevelie...
 Abouieh, eest mon pere... repondit a mon regard interrogator une clietive fil-
lette en seTelevant du tas de sable oet elle
 
se roulait par plaisiret en accourant au- ievantdela vieille restGe derrire moi...
— Redjdli, oui, eest mon mari,  me fit celle-ci, simplertient, en penetrant dans sa maison.
LinfortunS lepreux, comprenant, sans doute, quil y.avait un stranger pres de lui, essaya darticuler quelques mots que je ne compris point et voulut se relever. II leva une jambe, un bras, tenta de se mettre sur lecoude... cetait pitoyable
ses membres retombaient dans tous les 
sens, incapables de se raidir, comme dis- loqus...
Apitoye, je mapprochai de lui, me dis- posant iasseoir moi-meme sur son seant.
 Ma ienfd il ne faut pas je suis maudit eri arriere, ne me touche pas,je suis maudit   mecria-t-il.
 Je suismaudit  Ils ont conscience de la repulsion quils excitent, c,es mise-~ rabies que lon rencontre a chaque pas dans les villes du desert : je lavais dej lu dans les regards tristes et fuyants de bien daut-res ce terrible aveu : t Je suis Jiaudit l 
fatigue desesefforts, le lepreux se laissa
retomber sur sa paillasse et se remit k geindre et k tressaiiter. Aux mouvements convulsifs et brusques de ce corps dont la tSte napparaissait pas, oil eflit cru voir un dScapite panlelant encore, sans les gSmissements: et les appels repetes qui sortaient de la paillasse :
 Kokie Fattouma Fattouma  II appelait tour a. tour sa femme et sa fille, pour le delivrer des caresses dun grandchiengaleuxquisobstinaitvenirle lecher... La fille trouvait vraiment trop dagrement k bavarder avec mon guide dans lcurie pour prendre garde aux appels de son pere. Quant k la vieille Fat¬touma, elle toussait, crachait bougon- nait, lchait des jurons contre FafTreuse poussiSre quelle abattait  grands coups de balai des murs de la chambre qui metait destinee. Son mari, peuhl... elle sen moquait; elle balayait, elle, voil. tout, et hardimentencore, en bonne nagre arabe, eest-a-dire quelle vous poussait toutes ses ordures dans un coin.
 Fattouma... Kokie  gemissait le ISpreux, aux pieds duquellenfant roulait toujours dans la poussire son corps grele et. souffreteux, pendant que la fille
continuait k rire aux eclats des histoires

de mon guide et que la femme sachar- nait abalayer et a bougonner.
A la fin, obsedee par ces incessants appels, la vieille se precipita dans la cour, le balai en avant.
 Quy a-t-il, le maudit... Pour un  - chien galeux qui te lecheL.. Yas-tu assassiner ton hete par tes cris... Pen- ses-tu quun lepreux puisse sofTenser des caresses dun galeux... Penses-tu, vieux maudit... 
Lafille alors, sortie de lecurie, ecou~ tait, hebetee, regardait vaguement, indif- frente, habitude, sans doute, It ce spec¬tacle; et lenfant roulait toujours terre  son corps grdledepetit souffreteux... 
La vieille, voyant que je me promenais de long en large, impatient, plutet desap- probateur :
 Voici que ta .chambre est. prete, seigneur cavalier, me fit-elle avec le plus gracieux sourirede sa boucbe edentee...
Loccasion etait bonne dechapper k la desolation de ce spectacle familial... : sans my faireinvitercle nouveau, jentrai
aussitet dans le sous-sol dalle et vote

qui devait mabriter jusquau lendemain.
Helas eetait tomber dune hideur dans une autre...
Apres les gens, les betes. A terre, dans le coin ou mon hetesse venait dentasser poussiere, toilesdaraignes, immondices de toute nature, se demenaient en un grouillement visqueux des vermines mul-tiples, stupefaites et exasperees davoir etearracheesaleursnids:semblablemesa- venture devait leur arriver assez rare-
a
ment... Et, pourtant, il sen fallait que les murs fussent complement dpeujls.
Des rgimenta de cent especes diverses dinsectes moffrirent pendant un instant une scne de moeurs animales, quiva- | iehte, certes, en horreur, k la scene bu
k
maine qu e ja vais con temptee darts I avcour.
Des escouades de teignes, de tiques, de cafards promenaient lentement dfc tous cetes leurs corps plats; laraignee filait sa toileolitairemeintrfux angles du pla¬fond ou dissquait des corps de mouche ; les punaises couraient en tout sens, bousculant Tun contre Tautre dans une batterie leurs corps mous.pour se disputer des atomes de nourriture. Ctait le tran- tran de la vie ordinaire de ces insectes dans les contVes respectives quils se partageaient sur les murs de la cham¬bre... Cependant, voici quun enorme scorpion, noir, ciiirassS, sort sdurnoise- ment sa tte hideuse dun trou... De droite, de gauche il regarde, se tortillant sur lui-mme; il sismble hesiter... Puis, sans doute, nayarit va aucun adversaire redoutable, il se rue sur toiites les bs- tioles en brandissant son crochet ecail- leux. Un carnage affreux commence par- dessus un tas de minuscules corps strips, velus, que le scorpion froce ecrase, puis devore, goiilu, avec un appet:t de canni- bale... A la debandade, de tous ctes, ceux qui peuvent se sauvent: mygale3 sur leurs longues pattes galopent vers le plafond; punaises, blattes, cherchent leurs-trous bien vite au trot; et coureurs, sauteurs, blesses tralnantmal leurs corps eclopes, tous en droute, se htent vers des refuges.
Soudain une araignee monstre, espece de tarentule, embusque derrire sa toile sombre, se precipite sur desfuyards isoles quelle emporte avec elle en son tene- breux hamac... EfiTares, les autres sen- fuient comme ils #peuvent, tandis quon entend en un coin le cri dun grillon qui .reten-tit comme une.sonnerie de retraiLe.
EnQn, quanrd le scorpion digre en son trou, que Iaraignee fait la sieste sur son Jit suspendu et que les autres se tapissent clans leurs nids, de longues cravanes de fourmis viennent ramasser les debris des combats et des festins; des corselets, des trompes, des antennes, des bouts de patte et dabdomen gros comme des atomes, elles emportent tous ces butins dans les greniers de leurs demeures.sou- terraines.
Ce sont la, vraiment, dhorribles spectacles
Bien horribles, bien revoltants, bien ecoeurants, ces spectacles, celui des betes et celui des hommes, au milieu de ces decorsdordureset de demolitions... Tous ces etres, toutes ces choses representent
4
la ruine,.la mort, la putrefaction... Un jour que le simoun soufflera plus fort qu lordinaire il renversera ces pans de mur qui penchent, ces terrasses qui senfoncent, ces minarets qui croulent, et toutes ces masses en tombant ccraseront tous ces corps lymphatiqiies, tous ces immondes insectes. Et, quand il repas- sera, le simoun terrible, il balayera toutes ces pourritures, toutes ces ruines et les emportera pour jamais dans un grand tourbillon de poussire ...
HEKHI SIIGNOT.</ARTICLE> 
LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
<ARTICLE>Emigrants de momle row
DEUIlfcME PARTIE
UNE IDYLLE SOUS LA CROIX-Dfl-SUD
GHAPITEE II
Suit.)
€ La conduite de Curutchet k bord de YAbomey me semble des plus correctes poursuivit Rejane ; pour vous tirer dun mauvais pasoti le hasard vous met, il se jette k la mer et lutte courageusement contre un requin.
—	M. Roger, quinest pas mon cousin, en a fait tout autant.
. — Apres le terrible malheur dont vous etes frappee, il vient de prime saut donner a voire mre le baiser de Teternel adieu; il sofTre k partager avec vous les heures angoissantes de la veillee des morts. Vous le repoussez avec une vehe¬mence que vous me permettrez de qua¬lifier dun peu etnange, ma chere Gra- cieusa... Getait pourtant tres bien, tres naturel, tres correct.
—	Les sympathies ou les antipathies ne se commandent pas. Or, Curutchet mest eminemment antipathique.
—	Sans causes
—	Sans causes precises, oui, je lavoue, mais enfin il Test.
—	Avez-vous suffisamment interroge votre coeur k ce sujet, Gracieusa Si pareilie chose marrivait, je livrerais le mien, me semble-t-il, k un, examen des plus minutieux. Voyons, cette antipathie insurmontablene prendrait-elle pas nais- sance dans la cour que vousfaitCurutchet II vous aime, chose la plus naturelle du monde entre cousin et cousine, il vous courtise, il desire oblenir votre main, et vous vous obstinez a vous elever contre cette pretention parce que son Education ni son instruction ne sont k la hauteur des vdtres.
—	II maimaitpour ma fortune.
—	Vous ne pouvez plus le croire, car il persiste dans son amour alors que votre position est au plus egale k la sienne, sinon inferieure. Si Curutchet se pre- sentait a vous puissamment riche, votre antipathie tiendrait-elle toujours 
Gracieusa ouvre la bouche pour re- pondre et se rnord les levres sans proferer une parole. Ce coup droit degage avec une aisance parfaite et une franchise semblantcontraire 4 toute idee de preme-ditation, la frappe en plein coeur de sa vanite et de son orgueiL Elle voudrait repondre que la fortune la plus brillante ne donnera pas  Curutchet leducation ni Instruction qui lui manquent. Mais elle nose pasEUe a trop le sentiment de la fragilite de sa conviction. -
i. Voir les no 8l5 fr 827.
Dans le courant de la vie moderne, prend-on garde a de telles vetilles On admire le vase sans.se preoccuper du moule dont il est sorti. On boit leau pure et limpide de la fontaine sans songer aux fanges de sa source. On serre la main dun millionnaire et Ton frequenle a sa table sans rechercher ses ascendants. Dans cette fin de siecle oCi la religion du Veau dOr compte ses fideles par legions dans les pays civilises, on trouve de la. profondeur dans lignorance, de lesprit naif dans la betise, du sans-fagon delicieux dans le manque deducation, sitdt que ces imperfections fleurissent .sur des monceaux.de louis.dor.  Pauvre Molire Tu croyais que lamour seul pouvait tout rendre aimable dans lobjet aime et mettre des defauts au rang des perfections l Cest \k du vieux jeu au premier chef, cher maitre, et ta subtile Eiiante se montrerait dune naiveteimpardonnable dansnotre societe contemporaine.
Sans entrer dans les details precis dune telle critique philosophique, Gra¬cieusa nen subit pas moins inconsciem- ment Tinfluence. Elle se sent fort emp- chee de decider si son antipathie instinc¬tive pour Curutchet, pauvre et mal degrossi, tiendraitdevant le meme Curut¬chet toujours mal degrossi et riche  plusieurs millions. La fortune donne le rang dans le monde, et une femme intel- ligente sait toujours... Mais non .,. Elle prefere ne point continuer des raisonne-  ments susceptibles de lamener a laveu de sentiments quelle estime, a toute eventualite, devoir garder dans les replis les plus intimes de son moi. Aussi laisse-t-elle sans reponse la question insidieuse de sa compagne.
Celle-ci nose la repeter. Elle regrette presque de Tavoirformulee. A peine pro- noncee, son bon petit coeur la lui a fait envisager sous unpoint de vue insoup- 9pnne. Elie y trouve une sorte dinsinua- tion mechante. Elle souhaite que Gra¬cieusa hait pas entendu ou compris.
La petite tante Leocadie aurait bien voulu connaitre cependant le fin fond de la pensee de la jeune Basquaise. Si die prise la fortune avant tout, Roger est riche, Roger sera tres riche... et... des que M. Cancalon Ta revu aux Broutous, le seduisant Roger sest dresse comme une enorme pierre dachoppement devant les projets quelle caresse au sujet de son -Stanislas.
t Ale I... Cristil... Mon cor,, hurle Cancalon,- en lancant un coup doeil courrouce sur deuxZambullidores, jeunes gommeux buonarenses, qui, la cigarette aux levres, le lorgnon k Yceil, la fleur k la boutonntere, ne prennent pas garde  son anguleuse personne. Je nai pour¬tant pas des pieds longs comme un transatlantiquel
—	Hermosa rubiat clame Tun des jeunes gens.
—	Que boca tan adorable minaude le second.
—	Heinl Quoil... Ils me font, des excuses...Mercil,.. Mon cornesenlivre pas moinskdeslancinements desastreux.,, Vous trouvez cela drele, mademoiselle, ajoute-t-il en sadressant k Gracieusa, qui, les jeunes gens depassGs, rit aux eclats... Ces mirlifores me blessent, ils me font des excuses, quoi detonnant
—	Mais... quils ne vous ont pas fait dexcuses du tout, monsieur. Par leur voisinage avec lEspagne, les Basques comprennent lespagnol. Et...
—	Ils ne mont pas baragouine une excuse... quand 9a me lancine
—	Hermosa rubid Que boca tan ado- . rable  Jolie blonde I Quelle delicieuse bouche ont-ils dit... Ces phrases dad- miration banale et toute meridionale ne semblent pas sadresser a votre cor.
—	On me martyrise on vous compli- mente et vous riez... Lajeunesse  Oh oui,.. cest bien toujours Ige sans
pitie.
—	Voyons, Theodule, insinue la tante Leocadie, tu ne peux cependant faire un crime k ces demoiselles des compliments quon leur adresse... compliments bien merites, je dois le dire.
Ah oui.,. soupire Stanislas, et je me serais bien fait marcher sur tous mes corspour leur en attirer de semblables I
—	De quoil leur attirer des corsl... Dire que cet imbecile-l est mon rejeton  grommelle Cancalon.
Pendant quil ronchonne, pendant que les autres rient, causent ou chucbotent, lon arrive enfin au consulat. Le policier argentin introduit toute la bande dans le cabinet de lagent de la France, masque presque. par Pimmense amas de pape- rasses amonceleessur sa table. Auxquel- ques roots que le policier lui souffle k Ioreille, il boutonne precipitamment sa redingote, se dresse de toute la hauteur desa taille, pousse un hum  preparatoire et enveloppe les nouveaux arrivants dans un regard circulaire.
 Desoie, mesdames et messieurs, de vous avoir reserve une si fcheuse entree dans la capitale de la Republique Argen-  tine. Cela a d\X vous surprendre de vous trouver si peu libres dans un pays de liberie. Seulement une plainte ma ete adressee contre vous.
—	Une plainte sexclame Beauvoisis. Nous ne connaissons personne dans le pays.
—	Oh  monsieur, avec nos moyens de locomotion rapide, qui peut affirmer ne connaitre personne dans le pays oti il va pour la premiere fois... Quand je dis plainte, ce nest peut-etre pas exacte- ment le mot prdpre... Reclamation vau- drait peut-etre mieux... Mettons recla-mation... Mais donnez-vous done la peine de vous asseoir...
—	Ce nest pas exactement le mot propre non plus, ricane Cancalon, vous pouvez dire : plaisir... Nous son-me litteralement fourbus.
—	Je le regrette. La France ne met pas de voiture a ma disposition... Done 

  
r 
une reclamation a ete introduite aupres de moi par monsieur. 
Avec le geste magistral dun premier rMe de province, le consul designe un point obscur de son cabinet. De Tombre un homme surgit, fait un pas en avant et sous la lumiere crue tombant de la fenetre grande ouverte les assistants reconnaissent Curutchet quils navaient point encore aper$u. Gracieusa palit affreusement. Cancalon et Beauvoisis se regardent etonnes, Avant quils aient compris ce dont il retourne, Roger est dej debout pres de la table du consul.
La presence duplaignant, dit- il dune .voix vibrante, vous cvi- tera,.monsieur, de nousexpo- ser par le menu les, considc- rants de votre intervention. Nous la comprenons tous de reste. Elle saute aux yeux surabondam- ment.
—	fipatant, mur- mure Cancalon, sil y voit quelque chose, moi je ne distingue pas tres bien... Cre- dienne Theodule Cancalon, notoriete in- dustrielle, arrete...
—	Le plaignant, continue Roger, se trouvait avec nous sur VAbomey, ou nous avions pris passage.
—	Ilsy trouvait en famille, precise le consul.
 — Par basard,riposte Roger. Rlme Perkain, sa tante, et Mlle Gracieusa, sa eousine, que voici, emigraient pour leur compte etM. Curutchet pour le sien... Au. cours de la traversee, ces dames, nees par la frequentation quasi forcee dun parent dont les rapports ne leur etaient pas agreables, ont demande k chan¬ger de classe... .
—	Ce nest pas precisement la raison donnee par le plaignant, mon¬sieur... Elle importe peu dailleurs k la cause... Continuez.
—	Mme Perkain est morte k bord, lais- sant sa fille orpheline et...
—	Et mineure monsieur, mineure l Voil le nceud de la situation... Un noeud gordien que je dois traneher sans posse- der lepee dAlexandre... Or, le plaignant, en sa qualite de proche parent de la mi¬neure, reclame la tutelle de la mineure, sengageant asubvenir a tous les besoins de la mineure, jusqua sa majorite... Or, mademoiselle Gracieusa, puisque tel est votre nom, fort bien choisi du reste pour votre personne, je le eonstate, me voici oblige dintervenir dans une ques-tion de haute delicatesse... Mineure et suit sans relche ni treve depuis deux ans au moinEs4eiiiamere,ddainsde ma part, rien ne le robute, Jl vous dira quil rivaime que iamour est plus fort que tout au monde. Je nen crois rien, rien, absoliiment rien. Lorsquon aime les gens, on cherche a leur plaire. Me plaire, cest melaisser tranquille. Aulieudecette paix, cest une poursuite constante, une perse¬cution lache,vousentendez, lche, carilne craint pas de remplacer Thumilite et la priere du pretendant econduit par des menaces sournoises... Oui des menaces. Jen ai.des preuves, je les montrerai lorsquil le faudra. M. Roger dailleurs peut en temoigner deja. Cet homme, ce proche parent, qui ne fait pas meme partie de mon conseil de famille, a plus que son age contre lui Devant ces explications, devant sg mon refus formel, categorique
de voir ma vie. rivee k la sienne aussi bien en qualite de pupille quen qualite de femme legitime, vousne devez pas, monsieur, vous ne pouvez pas... Jaime mieux repartir par le prochain paquebot si vous me garantissez encore que Curutchet ne. sembarquera pas avec moil
—	Parfait mademoi¬selle... Je puis vous offrir cette garantie.
—	Yous refusez done de donner suite k ma reclamation interroge Curutchet.
—	Elle nest pas admis¬sible, reprend le consul... Yous navez aucun droit sur mademoiselle.
—	Faites. excuse, ripond cauteleusement Curut¬chet. Jignorais si javais droit ou non. Je croyais obeir  un
devoir. Yous refusez pour elle la main secourable que je lui tends. Soitl Je ne saurais exiger cependant le renvoi de Gracieusa en Europe. Ma cons¬cience moblige meme, monsieur, a solliciter de vous une decision contraire. Ce retour se traduirait par des frais et des pertes de temps inutiles. Ma tante venait ici afin de poursuivre certaines affaires, dont ma eousine doitavoir connaissance. Je vous demande que mon interven¬tion nentrave pas les actions de Gra¬cieusa.
—	Belle priere, riposte sechement le consul. Apres mavoir fait connaitre sa situation de mineure.
—	Le jour meme de la mort de Hme perkain, intervient Roger, mon pere sest charge de subvenir a tous les besoing de Mlle Gracieusa, qui accepte.
—	A quel titre demande le consul.
inconnue de moi, vous passez inapergue sur le sol argentin... Coming. declares,, he  he  cest tout different, M voire pdre est mort

—	Disparu, monsieur.
—	Cest presque la meme chose si un acte de disparition a ete formule, made-
moiselle. Et il la ete, ma-t-on dit. Un conseil de famille existe. Mrae votre mere, tutrice legale- nexiste plus. II y a done lieu, ce me semble, de reunir ledit conseil; et, k mon humble avis, mon devoir serait de vous faire rapa-
<Image></Image> trier par le plus prochain paquebot.
—	Ce nest point cela que jai demande, secrie vivement Curutchet. MIle Perkain vient en Amerique dans un but determine. A titre de proche parent, je reclame delui venir en aide et de lui servir de tuteur pendant son sejour force sur cette terre etrangere.
—	Yous me semblez un peu jeune, monsieur, reprend sentencieusement le consul, pour quon vous confie uae demoiselle...
Surtout lorsquelle repouse chiergi- quement cette impudente pretention, sexclame Gracieusa. Moi, la pupille de Curutchet II sest bien donne de garde de vous dire, monsieur, quil veut mepouser contre mon gre, quil me pour
—	Eh mais, repondBeauvoisis, a titre dami, de bienfaiteur, de tout ce que vous 
voudrez. Maniece RejaneetMll®Gracieusa sentendent tres bien, ne demandent pas mieux que de vivre ensemble. Elles se tiendront_mutuellement compagnie sur cettp terreetrangSre. A notre retour, nous ramenrons M,,e Grasieusa en France. Je

suis riche, honorable, papa, ptiuvant etre grand-papa. Toutes references vous seront donnees k Buenos-Ayres par MM. Petro- lina, Rodriguez aine et Cie, correspon- dants.de mon banquier de Pau.
—	Que ne le disiez-vous plus tetl secrie le consul radieux, en se frottant les mains a la manire de Ponce-Pilate. Vous me tirez une epine de mon pied.... adminis¬tratis.. Je vous confie mademoiselle, ce quiTarrange; jarrange le plaignant en laissant mademoiselle en Amerique... II ne me reste plus qu prevenir les autorites fran9ais.es, qui previendront le conseil de famille, qui me previendra si je. dois faire repartir mademoiselle ou labandonneraux mains de M. Beauvoisis jusqu son retour, en laissant obligation auditBeauvoisis de me fournir son adresse partout il ira sur le territoire apvT ricain....
—	Jaime, mieux cela, murmure SQ\IIV dement Curutchet en deguisant mal u;n sourire de satisfaction, ma cousine, ng pourra men vouloir de moninterventigp.
Saluant le consul dune manie(rp ohsequieuse, Curutchet lance k Rpger un coup doeil haineux, un regard de deft a Gracieusa etferme la porte en criant d,une voix haute : ccBassaJoan Btas§Q.Jp%nl
(a suivre.)	FREDERIC DILLAVE.</ARTICLE>
<Article>NOS MARINS ILLUSTRES,
LE VICE-AMIRAL PARIS
Le vice-amiral Paris, decide le 8 avril dernier, etait le doyen de nos vice-ami- raux. Ne a Paris l.e 2 mars l80e, il etait entre dans la marine des l820. Durantsa longue carriere, il na pas seulement servi bravement son pays, il sest distingue aussi par dimportants travaux scientifi- ques. Son grand ge navait pas affaibli ses facultes, et il avait pu travailler jusqua ses derniers jours comme durant toute sa vie.
Francois-Ed mond Pris avait com¬mence ses etudes en Allemagne et en Italie, son pere ayant ete secretaire du gouvernement des Provinces lllyriennes aupres.du marechal Bertrand. En l8l5, il entra au college de Pontivy, et, k lge de quatorze ans, il etait a lficole navale. En l82e, il fut embarque sur Y Astrolabe ayec Dumont dUrville et il en profita pour faire des leves hydrographiques, des aquarelles et des croquis. ll fit ensuite le tour du monde avec Laplace sur la Favorite.
Lieutenant de vaisseau en l832, Pris commanda le Castor} puis fit une seconde fols ie tour du monde avec le comman¬dant Laplace, sur YArUmise. II fut, au cours de cette campagne, victime dun terrible accident Comme il avait dejt en Angleterre fait des etudes speciales sur lapplication de la vapeur k la marine de guerre, il fut charge par Laplace de visi¬ter une usinc metallurgique aux environs de Pondichery; etant entre dans.un ate lier fort sombre, il fit un faux pas, et, en cherchant a se relever, il eut la main gauche prise dans une machine et entie- rement broyee. Peris supporta-avec un veritable stoicisme des douleurs hor-ribles, et il reprit son service saris attendre la guerison.
Avec le grade de capitaine de frigate, il commanda YArokirndfie, le premier vapeur frangds quiiti dolle, c.ap de B0ime-Espqrc,e. Comme capitaing de vaisseau, ilpista au bombardementtd$, Sebastppl: Pendant une tempete terrifc qui, en l054, nous fit perdredeux navires il eut la bonne fortune de sauver le(. Fjleurus quil commandaitf
Le commandant Pris-, ml bientGt
j	t  l ~  l j  l	 \V I  
lqc,c,asion de se distinguer de nouveau, II s$t[$uvait k iattaque de la forterebse de Kinb.urn, a lembouchure du Dnieper, et il;r$utTle aofmjnandement de la divjsipn nayale(.qnfutlaissee sur ce point aprs le departdefs escadres alliees.
En l858, il fut; nomme contre-aniir$L II asista apjaneement.du Qreat Eastern,  dont il avait suiyi ;la construction aycun, grand intent; Ilus, heureux, que. da4ns Vl\t$$t il evita un grav,e
m m\
en pieces sacabine au molme.nt QCI il vpnait den sortir.
Les remarquables jxavaux que le contre- amiral Pkis avail publies sur la marine k vapeur le firent exitrer  lAcademie des Sciences en l8e5. Lannee suivante, ilfut  prctmu vice-amiral. H venait alors detre- no.mme dircteur du Depet des caries f auque.l ilavail ete attache  .plusieurs reprises ; il conserva cette fonction jusr quen l87l, epoque k laquelle il passa dans le cadre de reserve. Ace moment, il fut nomme conservateur du musee de la marine, au Louvre; il y a consacre tous ses efforts et toute son activite, et le musee a pris sous sa direction un remar- quable accroissement. Le vice-amiral Paris avait ete fait grand-croix de la Legion dhonneur en l880.
GUSTAVE REGELSPERGER.</ARTICLE>
<Article>LITTERATURE BERBRE
FABLE TOUAREG
LE LliVRIER ET LOS

Un Levrier trouva un Os,et se mit a le ronger.
LOs lui dit:  — Je suis bien dur.  A quoi le Levrier repliqua :  — Ne tinquiete pas; jai le temps nayant rien a faire. </Article>
W(EURS, COUTUWES ET TRADITIONS
<Article>LA FfiTE DES RAMONEURS
A LONDEES
Le ier mai, une joyeuse procession egaie les rues de Lohdres, avec son cortege bizarrement poetique:
Tout dabord, un veritable buisson anime, un monceau verdure et de fleurs qui marche, laissant entrevoir la tete grimaante du porteur enfoui au milieu du feuillage et des, bouquets de fleurs entrelaces: eest le Jack in the green (Jacques dans~la verdure). Autour de cette pyramide verdoyante, saute, danse, sagite un petit monde k la physionomie , pittoresque et eveiliee. Ce sont des clowns jaiines et noirs, des bergeres roses, des napquis mordores, des paillasses, des pierrpts, des; jockeys, des debardeurs. Ghrchez sous les perruques, vous trou- ve,r(5:z des visages de seize ans et des minois de  douze. Les- joues, rouges aomme des pommes dapi, sont bar- bouillees de suie; les yeux brillent. On sjamuse ici, sans convention, a boucbe et a jambes que voulez-vous. 
Et, comme pour donner, par le con- traste, plus de relief au mouvem.ent du tableau, un tambour (drummer), vrai gentjeman, tape gravement sur sa cakse et souffle soiennellement dans sa flelte de Ran.
Gest sur raccompagnement de cette harmonie primitive que nos petits gars joufflus sen donnent a coeur joie.. lis se rejouissent, et il y a de quoi. Le lr mai est v$nu. Lheure de lacollecte a sonne; - nos masques ramassent, chemin faisant, schellings -et pence : apres-demain la plupart partiront pour retourner dans leur patrie, apres avoir fait un plan- tureux repas..
Un de nQS compatriotes qui avait passe de longues annees en Angleterre,. M. A. Esquiros, racontait que le ler mai l85e, se trouvant dans une des rues de Wapping, cite voisine de Londres, il avait rencontre le .grotesque cortege des
<	balayeurs de suie , parcourant les carrefours et les ruelles, et brandissant
dans leurs mains des brosses et des

pelles.
Debout, sur le seuil de sa maison, un
<	balayeur de suie  regardait passer cette procession dun air navre. Notre compatriote lui temoignait quelque sur-prise de ne point le voir meie aux ramo- neurs, ses camarades, dans les jeux de cette fete corporative.
 — Bah  repondit-il tristement en, hochant la tete; ce ne sont point la pour moi des danses ni des jeux. Les tra¬ditions se perdent. Autrefois nous par- courions la ville aux eclats de rire et k la grande joie de la foule aujourdhui le cortege limile ses ebats aux quartiers- pauvres et naifs de YEast-End. Depuis- 
queleParlement a defendu (l829), sous peine damende et demprisonnement, de faire grimper les enfants dans les cheminees; depuis que la tetede loup  -r- cette hrosse circulaire herissee de brins de baleine — a remplace Idtre- humain, la profession est completement gitee.
i Le sort des enfants netait pas,  vrai dire, des plus doux ni des plus enyiables. Mal Ioges, mal nourris, forces de monter a toute heure dans des con- duites etroites et etouffantes, exposes a chaque instant k se rompre le cou, pres¬que tous detestaient leur maitre comme un tyran et leur etat comme le plus dur des esclavages. Daucuns meme se faisaient voleurs pour echapper aux mauvais trai  tements de leur patron : pour eux la prison devenaitun asile.-Quiconque na pas passe par les horreurs de la che- mine, quiconque na pas regu t le bap- teme de suie  ne connait rien aux intrigues de ces noirs tuyaux qui sem- branchent et senchevetrent souvent les- uns dans les autres. Plus de la moitie des incendies de Londres proviennnt du mauvais etat des cheminees et de la negligence avec laquelle on les nettoie.
 II y en a, poursuivit-il, qui naissent avec une cuiller dargentdans la bouche; moi, je suis ne avec une cuiller de bois-ou de fer entre les dents; car il parait que javais deux dents en venant au monde, signe dappetit. A douze ans, javais deja essaye de plusieurs metiers, sans mat- tacher k aucun, lorsquun horame noir me proposa de monter dans les che¬minees. Les autres .enfants se moquaient de nous et nous appelaient les petits . negres blancs ; .mais nous faisions semblant de ne pas les entendre. Une fois bien initie au metier, tres aime des pratiques, javais a mon tour deux climbing-boys, quand survint le malen- contreux arret du Parlement, qui nous  fit un tort enorme; car nous netions alors que vingt maitres ramoneurs et on en compte pres de dix fois plus aujour- dhui... 
M. Esquiros ne sassociait point aux regrets du vieux maitre ramoneur. La loi dont ce dernier se plaignait avait voulu atteindre et detruire Sexploitation des enfants par les matt res : a ce titre, le Parlement meritait detre applaudi sans reserve.
Une tradition ou plutet un episode verse un rayon de poesie sur lhumble f$te des chimney-sweepers (balayeurs de che- minee).
 II y a bien des annees de cela, une noble veuve, lady Mary Wortley Mon¬tagu, avait un fils a la fleur de lage, qui disparut un jour soudain. Tout Lon¬dres prit part a la douleur de la pauvre mere; mais les recberches les plus mi- nutieuses pour decouvrir les traces de  lenfant perdu resterent infructueuses.
Une annee se passa, une autre annee encore. Rien. II ny avait plus qua desesperer.
Vers le commencement de la troisieme annee, un matin deprintemps, le premier jour de mai, un jjeune gar$on {climbing- boy) fiit envoye par son maitre. pour ramoner les cheminees dans la grande habitation delady Montagu, pres de Portman-Square. Lenfant segara dans les noirs defiles quiserpentaient k travers la maison, et, au lieu de revenir sur ses pas, il descendit-par un tuyau de chemi- nee dans une des chambres k coucher. Lk se trouvait un litsomptueux — lequel figura longtemps comme un objet de curiosite dans Arundel-Castle. — fipuise de fatigue, le jeune ramoneur se glissa entre lesdraps, etla mollesse dela couche le plongea dans un profond sommeil. II dormait profondement quand la femme de charge (house-keeper) entra parhasard dans la chambre. Frappee de lair interes- sant du petit dormeur, elle alia prevenir la famille. Lidee de lenfant perdu revint tout de suite au coeur de la
mere.
On interrogea lintrus, qui rougit sous  sa couche de suie et ne put repondre, . soit quil ft trouble ou confus, soit que les mauvaistraitements eussent efface de sa memoire les impressions de sa pre¬miere enfance. Mais-savoix,son ge,,une sorte de vague instinct qui lui faisait  reconnaitre le lieujou il se trouvait enga- gerent lady Mbntagu a faire mille , demarches, au;bout desquelles lidentite l dedenfant paruti assez bien etablie pour quelle crftt devoir le reconnaitre pour son fils, et lui restituer son nom,. son rang,et sa fortune.  - .
Youlant, en outre, consacrer par une fete le souvenir de cetteettange aventure, elle institua un diner annuel qui avait lieu lelermai dans White-Conduit-House, et auquel se rendaient tous les tlimbing— boys de Londres. Comme- on. nexigeait des convives aucun autrecertificat que la suieempreinte sur leurs visages, plusieurs gamins des rues et des faubourgs se noir- cissaient la figure pour la circonstance et se glissaient ainsi parmi les ramoneurs dans la salle du banquet.
Pendant toute la vie de lady Montagu, le banquet se renouvela annuellement. Son fils le continua quelques annees encore, puis il quitla IAngleterre. La tradition etait si bien gravee dans les moeurs que les maitres ramoneurs et dautres citoyens de Londres se cotiserent pour perpetuer le divertissement du premier mai. Un grand nombre de personnes se rendaient ce jour-l dans White-Conduit-House, et assistaient, en y contribuant, au regal des a balayeurs de suie Cela dura jusqua Facte du Parlement dont nous avons parie plus haut; mais, depuis de longues annees, ies descendants des anciens compagnons du petit lord Montagu ont laisse tomber en desuetude ces reunions corporatives, qui ne tarderont pas a disparaitre comme beaucoup dautres.
VU FERRET-JAT,</ARTICLE>
<Article>LIVRE DEUXIEME
LES TIGRES DU DETROIT DE LA. SONDE
PREMIERE FARTIE
4
LES EMBUCHES DE JAVA
CIIAPITRE IV
Pfeambule sans franchise. — Lestimation dune
conscience. — Les trahisons de la langue. —
Sac a piastres, ou honnete homme 
Li-Wangjit passer ses deux compa-gnons devant lui, et referma soigneuse- ment la porta, comme quelquun qui se preoccupe davance de netre pas entendu dans linteressante conversation quil se prepare a soutenir.
c Good morning, gentlemen, good mor-ning, Li-Wang, fit le banquier en indi- quant des sieges k ses visiteurs... how do please 
—	All swell, repondit le membre du Gonseil superieur, mes deux compagnons ne comprennent ni langlais ni le chinois,  je leur servirai dinterprete sil estbesoin, car tout depend de la tournure que va avoir notre entretien; selon le cas, ils peu vent avoir des choses tres interessantes
a vous apprendre, et a certifier comme temoins,V comme aussi, il peut se faire quils ne jugentpas Apropos de parler. 
Ce preambule qui, des le debut, man- quaitsi essentiellement de cette franchise . que Lao-Tsin aimait k trouver chez ses interlocuteurs, eut le don de Iindisposer fortement contre son compatriote. Pour lui, ces hommes venaient dans le but de conclure quelque espece de marche, mais ils voulaient prendre auparavant leurs garanties et ne se livrer qu bon escicnt. Malgre la repulsion instinctive que lui inspiraient de pareils agissements, il resolut de les ecouter paisiblement, et de jouer au plus fin avec des gensqui san- nongaient ainsi.
 Je vous ecoute, mon cher Li-Wang, repoixdit-il au cauteleux personnage. Et pour premier point, bien quil comprtt et parlt parfaitement le franais, il ne jugea pas a propos de devoiler cette circons-tance qui allait lui donner une superiorite marquee dans la conversation quisenga- geait.
—	Et dabord, mon cher ami, fitle ruse Chinois, permettez-moi de vous demander, k vous le banquier de notre societe, si vous avez des nouvelles de son chef su¬preme.
—	Jallais, repondit Lao-Tsin, vous poser exactement la meme question, car depuis mon voyage a Pekin aupres de vous, je suis exactement dans la situation que je vous ai fait connaitre a cette epoque, cest-a-dire que je D ais riea
i. Voir les n° 799 k 827.  
—	Bien trs bien Votre Excellence 
Lao-Tsin portait le bouton de jade au
bonnet,fee qui etait la plus haute dis¬tinction du mandarinat civil, et lui don- nait droit aux titres dexcellence et de seigneurie.
Le banquier sinclina pour remercier de la politesse, et Li-Wang continua :
 Je suis comme vous absolument ignorant de tout ce qui a pu se passer -depuis que jai quitte le Kwang k Paris, aprs quil meut remis le sceptre des Tsin vole au Palais dElte de Sa Ma- jeste, ainsi que le gros diamant du Tresor de la couronne de France, que jai remis k Sa Grce tres souveraine. iim- peratriceNoan-Ly, en meine temps que la main de jade, et qui a nom le Regent, je crois.
—	Etes-vous bien sftr, interrompit le banquier de sa voix la plus indif- ferente, davoir exactement remis a limperatrice ce cc- lbre diamant 
A cette question lancee a  tout ha- sard, une imper¬ceptible rougeur nuanga lespommet- tes du Chinois, mais si fugitive quelle ft, le banquier la remarqua et ce fat un trait de lumiere que notre homme se promit de ne pas oublier.
 Parfaitement stir, rSpondit im- mediatement, et avec une certaine volubility, le mem- bre du Conseil superieur, et Ton peut voir cette pierre magoi- fique dans le palais de Ia troi- sime enceinte, au milieu des joyaux de Sa Majesty... mais la hose est sans importance pour le but de notre visits, permettez-moidoncdeconlinuer.
—	Je suis tout oreilles.
—	Voilk done notre society sans chef, sans direction, depuis
plus de deux ans, etil est je crois de mon devoir, de notre devoir, a mon colle- gue Tchi-Tong et a moi, deviser k ce que cette situation, qui peut devenir pryjudiciable aux intents de la societe, prenne fin; nytes-vous pas de. mon avis
—	Avant de vous faire connaitre fran- chement mon opinion sur ce point delicat, je suis oblige de vous demander ou vous avez puisy les Elements dinfor- mtion) qui vous pernaettent d\affirmer que la Societe des Jonques est en ce
moment sans chef supreme, sans direc¬tion
-r- Mais... le long silence garde par le Kwang.	

— Ce long silence mais vous savez bien que vous navez pas le moins du monde k vous en preoccuper... Votre poste est k Pkin, el vous navez ni le
droit de le quitter, ni celui de vous in¬quirer des actes de votre ehef.
—	Meme sil etait mort
—	Ouil quand bien meme il serait mort. Vous savez quau Kwang seul
appartient le pouvoir de nommer son suecesseur, auquel nous devons tous ©beissance aveugle, des quil se rveie a nous par ses ordres.
—	Cependant sil navait pas eu le temps de designer son successeur
—	Nos statuts repondent pour moi: le poste supreme de Kwang appartient, k la
minute meme ou le titulaire disparait, au plus ancien. non par lge, mais par la nomination, des trois conseillers qui ne doivent jamais quitter le chef supreme... vous le voyez done bien, le poste ne peut pas tre vacant, et il ne Test jamais.
—	Cependant, en cas de naufrage, de disparition totale du Kwang et de ses trois conseillers, que devrait-on faire
—	Lk encore, vous le savez, serait pro- damn Kwang celui des deux conseillers
de Pckin, qui le premier passerait k son doigt lanneau du pouvoir sou- verain deposedansune cassette.,. — Gardee dans la caisse de la societe, interrompit Li-Wang. — Oui, jusqua ces dernie res annees. Non, depuis le depart du vieuxFho- pour TEurope. A cette gpoq-ue il em- porta la cassette, dans la mystrieuse d e m e u r e d e s Kwang, et il ne laissa dans ma caisse quun me¬morandum, destine a faire retronver
cette cassette avec <Image></Image>

le signe du com- mandement quelle contient, pour le cas ou, au bout de trois ans, -ni lui, ni ses assesseurs nau- raient donne signe de vie. 
Cette fois, pensa le banquier, nous allons bien voir ce que tu as dans le ventre... et si tu es un traitre, prends .garde a toi
t Jigftorais ce fait qui change k situation du . tout tout, rpliqua Li- Wang. Voulez-vous, com~ me disent les Europens, jouer cartes sur table
—	Je ne demande pas mieux, mais donnez Iexemple, car jignore en¬core ou vous voulez en venir.
—	Eh bien voici: Jai de foirtes raisons de
croire que le vieux Fho est mort, sans designer de successeur, et, dans ce cas, jai Iambition de me faire proclamer chef supreme de lasociete... Vous seul pouvez maider k atteindre ce but, k combien estimez-vous votre concours Vous voyez que je posela question caF- rement et sans detour... 
Pas un muscle du visage de Lao-Tsin navait bouge k cette rvylation k la- quelle il sattendait un peu, et ce fut du ton le plus naturel quil rpondit: t Vous estimez mon aide fort aa- 
dessus desa valeur sans doute, mais en I satisfaire, jai besoin de rflechir un peu admettant que j aie le pouvoir de vous j  cetle proposition, et de bien me fixer sur ce que je serais en droit dexiger de vous en cas de reussite... 

  
 

  
— Cette pensee est trop naturelle, repliqua Li-Wang dont les petits yeux petillaient de plaisir, et com bien de
temps ;demandez-voue pour me faire tenir voire reponse — Demain soir, vous aurez mon der¬nier mot... Cependant je dois vous avertir quil me faut la preuve de la mort du Kwang, pour que je puisse consentir 
vous servir, Or sur ce point vous me paraissez reduit  des conjectures.
—	Gest ce qui trompe Votre Seigneu- rie. Nousayonsla pneuy-e authentiqjie du deces du vieux Fho.
—	Et cette preuve 
—	Donnant, donnant : vous Taurez demain soir. II est inutile de vous la livrer, au cas ou vous viendriez a nous refuser votre concours.
 — Vous ntes done pas seul dans cette affaire 
—	Non, ces deux gentlemen qui mac- compagnent ont le plus grand inter.et a ma russite, et sur.ee point je ne fais nulle difficulte de vous dire la verite. Le jour oil je serai proclamd Kwang, je ferai nestituer k M. le marquis de Saint-Funcy-, envoye special de France, par rim;peratriee Noan-Ly, le merveil- leux diamant qui aete soustraiten mGme temps que la main de Jade... et si je ne vous remets pas en ce moment la preuve de la mont, db Fho, eest que ce sont ces messieurs- qui la possMent, et ils ne veulentsen. dessaisir qua bon escient.
—	Bien, je comprends tout mainte- nant et vaispouvoir refji§chiren connais- sance de:cause.
—	Vous permettrez que je-fasse con- naltre k mes compagnons le rsultat de notre entrctien.
—	A Vvotre aise, mon cher KirWang. 
Ce dennier, qui avait ete pendant dix
ans charge claffaires de Chine Paris, parlait le frangais le plus purement du monde, mais il ne se doutait gufcre que chacune de ses paroles allait etre re- cueillie parLaoTsin.
 Nous le tenons, messieurs, fit-il sans preambule, tellement il etait certain de lignorance de son compatriote, ce nest plus quune question dargent et cette affaire me regarde: cet hommenestquun sac de piastres. Plus il en a, plus il lui en faut. llse vendrait lui-meme pour aug~ menter son tas dor.

—	Cest etonnant, fit Lanjallais, avec son franc parJer, il me parait etre au contraire un bien brave homme, il me va, k moi ce bon gros magot.
—	Esti-ce quil y aurait un honnete hommedanslabande pensale banquier.
—	Bast  poursuivit Li-Wang en ma- niere de conclusion. II peut etre exi- geant autant qaii voudra, letresor de la societe eat inepuisable...<Image></Image>
—Ne trouvez-vous pas, Grolard... Jion, monsieur le marquis, continua Lanjallais qui tenait k son idee, quil ressemble a ce bon M. Fho, mortsimalheureusement en rade de San-Francisco... ®
Un imperceptible mouvement des vres trahit aeul Temotion poignante qui serra le aeeur du banquier, en entendant si inopinement certifier la mort de son vieil ami, car jusqua present il navait pas cru un mot de ce que lui avait dit le ruse Li-Wang, attribuant toutes ses pa¬roles k un plan preconu de letromper; mais cette fois il etait bien oblige de se rendre k evidence, car rien ne pouvait
pousser ce Frangais, quil avait lui aussi juge comme un brave homme, de de- guiser k ce point la verite... Mais il sut se contenir, car maintenant quil etait fixe sur les plans de Li-Wang. Llmpofltant etait de ne rien laisser soupQonner de ses impressions... Navait-il pas un trat- tre k chattier, et k empecher que le nou- . veau Kwang ne se trouvt en presence dun re belle...
La%conversation etait terminee et Lao- Tsin donna conge k ses visiteurs en leur
repetant:. c A demain soir,  

t Nous seronsexacts,  repondit raspi¬rant k la haute dignite de Kwang, et il sorti.suivi de ses compagnons pouvant a peinel deguiser sa joie.
(d suivre.)	Louis JACOLLIOT,</ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRANCISESl
VOYAGES DO DOCTEUR CREYADX2
NORD-AMAZONE
Un excellent compatriote. — Ghangement de direction. — Des rivieres inconnues. — Le Kio Yga. — Le prix des vapeurs k destina¬tion de ce fleuve, — Le BSriberi des betes. — ConquGte de lTga. — Un darigereux com- pagnon. — Les Indiens du Yapura, — Une fte chez les Goreguayes.	\
A Sainte-Marie-de-Belem, le docteur Crevaux est admirablement accueilli par un negociant franais qui nacesse de lui rendredes services aussi importants que desintercsses : M. Barrau. On se sou vient que notre explorateur avait lintention de passer quelque temps dans la Republique Argentine avant de rentrer en France.
Ihospitalite de M. Barrau est telle que les forces physiques et morales du docteur Crevaux se reinvent avant le depart du vapeur du Sud. Une excursion dans PAmazone, se dit-il, doit etre plus fructueuse pour la science quune prome-nade k Buenos-Ayres. II sembarque done pour le Haut-Amazone. En route, il recueille desinformationssurles affluents de ce fleuve; il apprend que presque tous- sont inconnus.
c Gest que, ecrit-il, dans un rapport
general redige k bord de VAmbrose, le e -aoiit i879, les voyageurs modernes se contentent de sillonner les voies battues. Apart le vailiant Ghandless, qui a explore le Parus et le Tapajos, de Cas- telnau et de Saint-Crick, et divers inge- nieurs, qui ont ramonte le Madre pour faire un projet de chemin de fer, je vois quon na rien fait de nouveau depuis le temps oft-M® Godin a descendu la Pas- tassa, et de la Condamine le Napo pour aller de Quito au Para. 
II est certain quau moment.oil Cre¬vaux constatait ces faits, un certain nombre de rivieres du volume, et parfois
1.	Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traite avec la Societe des Gens de Lettres.
2.	Voir les n° S2i i 827.
deux ou trois fois plus vastes qUele Rhene, et aient compietement inexp lories, Au- cun voyageur navait remont€ le Xingur Je. Jutahy, le Juruatile Javariy, le Trom- ;; bette, le}rio Ngnesefc liaJgunai On par¬lait beaucoug}a cette.epoquedune riviere  qui pouvait devenir tres importante a cause de absence de chutes; il sagis- sait du rio Y$a, quun negociant colom- bien, M. Raphael Reyes, avait descendu depuis son pays jusqua TAmazone. Cette riviere netait connuequepar uneebauche tracee  bord dun vapeur, marchant jour et nuit, et par des gens incompe¬tents. Une exploration scientifique de ce grand cours deau presentaitdonc le plus grand intent.
Crevaux se decide immediatement k Tentreprendre. II achate des vivres et des objets dechange a Manaos et sembarque pour Tocantins k la bouche de lYga. Bes lentree de la campagne, pour ainsi dire improvisee, Apatou tombe malade. Les habitants du pays ne veulent pas accompagner le docteur. Cette riviere; assurent-ils, est des plus malsaines, iqfestee dinsectes qui tourmentent jour et nuit le voyageur; en outre la saison nest pas propice, les rives sont noyees, le courant est dune rapidite extreme; il faudrait au moins cinq mois.pour attein- dres les. sources t 
Force dabandonner cette entreprise, Crevaux continue son excursion dans PAmazone jusqu Tabatinga, k la fron- tiere du Bresil et du Perou. II se promene dans le Javary et aux alentours de Cal- deron oil il trouve en pleine floraison la plante qui sert a la fabrication du curare de la Haute-Amazone.
En sen retournant au Para, il essaye daffreter un petit vapeur pour remon- ter TYga; mais on lui en demande 50,000 francs a cause des dangers de la navigation. II ny a plus qua retourner en France et qu prendre un billet pour le Havre. Un hasard modifie cette solu¬tion. Dans quelques jours, un vapeur doit se diriger vers le haut Y$a et y embarquer un chargement de quinquina. En atten¬dant son depart, Crevaux se rend k lile de Marajo oft il etudie une maladie appelee  quebrabunda  qui sevit sur les chevaux, les moutons, les chevres et les capiat. II envoie a Paris une serie de- fiacons contenant des pieces patholo- giques de cette maladie inconnue; leur etude offrira un intent dautant plus serieux que le docteur a identifie dune maniere certaine la quebrabundd k laffec- tion qui atteint lespece humaine sous le nom de Beriberi. Le voil enfin parti pour le rio Y$a. II navait plus un sou; mais M, Barrau nhesite pas a, lui faire les avances neeessaires etale munirde lettres de credit pour le parcours de TAmazone.
En quarante-cinq jours, Crevaux explore TYa depuis rembouchurejusquA 800 milles dans linterieur. II fait de bonnes observations h la boussole et au theodolite avec des chronometres en par- 
 

  
fait etat; il recueille,un grand] nombre dlobjets ethnographiques et cinq crnes dIndiens. Sa sante demeure parfaite. II ne peut sarrter en si beau chemin; k cete de PY$a se trouv.e la riviere la moins connuede tous les.affluentsdePAmazone, la plus redoutee k cause de ses chutes, de son climat et de ses habitants. Ces obstacles excitent au plus haut degre sa passion des voyages; cest par la quil faut revenir.
Une grande difficulte se presente: Cre-vaux na plus dequipage et il ne peut en creer eause du mauvais vouloir dun agent de la Compagnie Reyes qui veut k toutprixPempecherde passer, llseheurte Ik a cette autocratie deplorable, au point de vue tout au moins des explorateurs, des compagnies privilegiees par les gou- vernements; tous les habitants dne re-

gionetant sous leur domination, letran- ger est completement a leur merci. Crevaux va se trouver de nouveau dans limpossibilite dexecuter le programme quil sest trace.	
Mais de meme quil est un dieu pour les ivrognes, il en est un pour les voyageurs quand ilsont surtout la trempe de Cre¬vaux. Un coureur de grands bois, accom- pagne dedeux Indiens de lYga, les plus grands et les plus vigoureux quil ait jamais rencontres, sont mis en rapport avec notre heros. Voil une chance ines- peree. Ce pirate des Andes, ainsi quon lappelle, apparalt k Crevaux comme une excellente recrue aveclaquelle la descente du Japura est certaine.
II lenrole seance tenante avec ses deux Indiens et souscrit  toutes ses condi¬tions. LalYaire est conclue, lorsque des personnes dignes de creance declarerit au docteur que son nouveau compagnon est un assassin. II ny a pas un mois quil a tueun Anglais quil escortait dans le Napo I EUpuis apresTiens bon, se dit Crevaux. Et il partmalgre les reflexions, les obser¬vations et les objurgations des personnes qui sinteressent a son existence. Quand il a devore un espace considerable, il confieauseul homme dans lequel il puisse avoir confiance, Apatou, ce quon lui a dit de son guide. Apatou sourit avec la serenite dun esprit qui ne redoute rien.
Le voyage a ete entrepris dans des con-ditions particulierement defavorables, on est en pleine saison de pluies. On nen atteint pas moins en huit journees les sources du Guines, affluent de tete du rio Y$a.
En 7 heures de marche, Crevaux passe de cette riviere dans le Japura quil des¬cend immediatement. Nous sommes au 2e mai l879. Gest a peine si le voyageur a le temps et le pouyoir de se retourner pour examiner le Japura ou Caqueta, comme Pappellent les Colombiens, jail- lissant, pareil aun torrent, de deux portes tailiees dans les hautes montagnes des Andes. Son canot court avec une rapidite e(frayante entre les derniers contreforts jde ces montagnes recouvertes de quin¬quinas.
En trois jours, Crevaux a. depasse les derniers avant-postes de la civilisation. II renqontre une ribu dIndiens qui Pac- cueille avec sympathie. Ce sont des Carizonas dont, k leur grande surprise, Crevaux et Apatou.comprennent le lan- gage. Ils parlent a peu prds le mme idiome que les Roucouyennes et qui est parle dans le Yari et le Parou Cest une preuve nouvelle des migrations singu- lieres des peuples de lAmerique du Sud. II est incontestable que la langue, les dessins, lespeintures des tribus qui vivent au pied des Andes, pres du Pacifique, sont identiques k ceux des Roucouyennes et  autres tribus qui habitent pres de locean Atlantique. Leurs chants et leurs danses sont egalement analogues. Crevaux- est assez heiireux pour -decider quelques membres importants de la tribu des Cari-zonas k laccompagner jusquaux chutes. Le ler juin, lexpedition est; regue par une grande tribu dIndiens Coreguayes qui se livrent en son honrieur A des liba¬tions assez prolongees pour que Crevaux aitioccasion detudier les effets du yake, plante enivrante employee par tous les Indiens de ces cqntrees. Huit jours plus . tard aux fetes avait succede lisolement.
RXOTFTI JOLLY.</ARTICLE>

<Article> LEUROPE PITTORESQUE

LE CHATEAU DE PRUNN
ETLA LFIGENDE DD CHEVAL BLANC
En verite, vit-on jamais nid feodal pareil k cet araas de constructions de tous styles etde tous temps, qui, defiant Tequilibre et le bon sens, couronne la plus etrange montagne quon puisse imaginer.
Le roc sevide k la sortie du chaos qui, dejk fort eleve, domine la vallee. Puis il senfle brusquement et, de sa masse gri- magante, surplombe le precipice, ou il semble L chaque instant quil va sef- fondrer, entrainant avec lui tours, clo- chers et donjons.
La place etait bien choisie, l, pour commander k la contree. Aussi les Ro- mains, experts en Part de setabiir aux bons endroits, setaient-ils empresses dasseoir une forteresse sur cette aire  gigantesque, doft setaient, k leur ap- proche, enfuis les aigles et les vautours% Lorsquils seloignerent, au declin de lepopee romaine, les oiseaux de proie revinrent, mais cette fois sous la forme detres humains, bardes de fer, assoifles de rapineSj et toujours prets k verserle. sang. Malheur k qui passait  proximite du Bourg de Priinn Chevaliers et mar- chands, signals par le guetteur, etaient . aussiLetattaques par les hommes darmes des ouvrages inferieurs, qui les depouil- laient de tout ce quils possedaient. Les pelerins eux-memes nechappaient pas
aux guets-apens de ces detrousseurs. de grand chemin; et ceux. qui navaient pointthesaurisele fruitde leurs.aumflnes, payaient leur coupable imprevoyance de leur liberie et souyent de leur vie.
Puis, des jesuites setablirent-a Priinn. .Des chevaliers de Saint-Jean vinreni ensuite. Et maintenant.le vide s est fait dans les wastes btiments, oCt chaque siecle a mis sa marque indeiebile. Tout, autour; le lierre couvre lesrocs dechi- quetes; dans les pierres, toute une flore- a pousse, etsi ddventure -un chasseur montagnard vient a passer par les- murs du vieux.chdtelftressaillent et ren- voient au loin lecho grossi de ses pas.
Au;fronton de la voute par laquelle on parvient k ces ruineSj se voit un ecusson, encore rouge par places, avec un cheval blanc, cabre h la faon de la licorne heraldique. Cest le cheval des-Burgraves de Prunn. II a sa legende :
Vers Pan l400 seteignait le vieux eomte Adalbert, lun des plus grands- pillards de sa race. Aussi le Boijrg lui devait-il de serieux embellissements; sans compter quil avait fait elever aux pieds du roc une villa fortifiee, pour se trouver plus k proximite du grand chemin. Cette disposition.Jui procura de grandes richesses, qui lui permirent dacheter tout le vallon, avec ses routes- et sa. riviere. De la sorte, il travaillait chez lui, et ne devait de comptes a per- sonne.
Lorsquil sentit sa fin prochaine, le vieux routier:jeta un regard desespere sur ses tresors. Le Bourg regorgeait de ducats et de besans ; la villa se dressait, imprenable, au flanc de la montagne; et dans les sinuosites de la vallee, le vent soulevait de la poussiere dor qui allait planant sur les chaumes et les ajoncs.
Et iifallait quitter tout ela
Mais du moins son oeuvre vivrait : II en avait la conviction;et pour quaucun incident ne vlnt, apres sa mort, mettre finL la prosperite de sa maison, il reunit ses trois fits et leur tint ce langage:
 Pour eviter entre vous toute dis¬cussion, jai fait trois parts de mes biens : le Bourg, la villa et la grande route. Le sort decidera du lot qui doit echoir a chacun de vous : le plus favorise aura le Bourg, les deux autres la villa et la grande route; le premier aura la garde des tresors que signalera le second, et dont semparera le troisieme. De cette fagon, chacun concourra $u bien-etre commun. Cette maniere de voir est-elle la vetr 
Les trois (rferes slnclinerent en signe dassentiment.
a En ce cas, voil ce que jai resolu : Vous etes dhabiles cavaliers tous trois. Prenez chacun votre meilleur cheval, et courez, dune traite, a travers rochers et torrents, jusquau Bourg de Rieden, cet insolent voisin, quon voit de Pautre cete de la vallee, et dont vous parviendrez bien a vous emparer un jour, si vous restez unis. Le premier qui me rapportera 
une touffe de lierre arrachSe k ces rau- Tailles maudites, auraleBourg, le second la villa-et le froisieme la grande route. 
Les trois cavaliers furent promptement en selle. Au signal donne par leur pere, lis partirent k franc etrier,. gravissant les rocs, franchissant les precipices, brftlant les fondrieres. Une heure ne setait pas Scouiee que le Burgrave aperut le cheval Wane de son fils aine Berthold, suivi de loin de ses freres Maximilien et Sigismond.
 Dieu a juge suivantmon coeur,  secria le comte Adalbert.
Etil pressa sur sa poitrinele vainqueur  de la course.
Berthold eut done le Bourg, au fronton duquel il plaga limage du cheval blanc qui lui avait valu le tripmphe; et ses deux frdres, plus modestement, se parta- gerent lesi autres lots.
Tout alia dabord suivant les desirs du vieux.
Sigismond detroussait les voyageurs sur les indices de Maximilien qui remettait fideiement ses prises aux hommes darmes de Berthold, en per¬manence aux ahords de la villa. Mais bientet, cet arrangement ne fit plus laffaire des deux premiers. Tandis quils passaient lesjourset lesnuitsaux aguets, leur frere faisait bombance au chateau. Le bruit des fetes quil Uonnait parvenait jusque dans leur isolement,.et jamais il ne leur etait donne dy prendre part. Alors ils reclamerent leur droit k la jouis- sance du tresor commun; mais Berthold ne fit que rire de.cette pretention. Bien plus, trouvant loceasion favorable, il descendit avec ses lansquenets, resolu a fiemparer du bien de ses freres. Etcomme Maximilien se dfendit avec ardeur, il sacagea, et, par represailles, breila la villa; et comme Sigismond accourait  la tete de sa bande, il le tua de sa propre main, et ravagea le pays.
Mais il avait compte sans ses propres soldats, qui, voyant combien il etait facile de semparer du bien dautrui, penseient que le temps etait venu pour eux de jouir k leur tour.
Le soir mme de sa rentree au cha¬teau, Berthold etait done massacre dans un festin, avec ses compagnons habi- tuels de debauche; et ses richesses, livrees au pillage, defrayerent pen¬dant tout un mois les orgies des sou- dards victorieux, qui finirent par se devorer entre eux.
Ainsi disparut en un seul jour la redou- table et pillarde maison de Prunn, k laquelle su-ccederent de non moins redou- tables et -farouches lignees.
Cest en Baviere que se trouve ce nid de rapines, dominant la valiee de lAltmuhl, a quelque distance de Kehlheim, et pas bien loin dIngolstadt.
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>
<Article>LES GRANGES AVENTURES
LES FRANQAIS AU POLE NORD
TROISIEME PARTIE
LENFER DE GLACE
CHAPITRE XII
(Suite.)
Le chien, occupe k gratter avec ses pattes la neige a demi fondue melee a la glace, retrouve une ouverture circulaire, large comme un tonneau, sy engage, gratte de plus belle, et revient avec un nouveau bloc tellement gros quil peut k peinele trainer.
c Diable memporte. secrie joyause- ment le Parisien, cest une mine de viande, une carriere de liebig... un fri- gorifique a letat de nature. 
Le lieutenant, armtf dun couteau a glace, et Dumas dune hache, decouvrent le bord de.la fissure, reconnaissentquelle setend sur un espace de plus de cent metres, et que la meme substance brune, cassante, a contexture de fibre muscu- laire, et surtout k saveur exquisede viande, iemplit sur une profondeur con¬siderable.
Tout en travaillant, ils croquent a belles dents cette chair durcie par le froid, maie qui se ramollit tres vite k la chaleur de la boucheet nest pas coriace comme on pourrait le croire.
 Si nous faisions cuire un pot-aufeu, .propose le Parisien, la bouche pleine.
—	Pas dalcool l interrompit Dumas qui mastique avec fureur.-
—	Mais il y a ik des tonnes de graissel qui empeche dalimeuter la lampe avec cette graisse dans laquelle il ny a quli planter en guise de meche quelques pin- cees du poil de nos fourrures
—	Faites bouillir le pot-au-feu si bon vous semble, dit le lieutenant, maischar- geons au plus vite le traineau, et retour- nons en hte la-bas, pres des camarades qui meurent de faim.
—	Une idee, lieutenant, propose le Parisien. Comme nous voici deja retapes a peu pres,. surtout quand nous aurons sirote chacun un quart de cette belle huile qui commence k couler,. si nous mettions le pot-au-feu sur le traineau, de fagon k procurer en arrivant aux ca¬marades la soupe et la bidoche toutes chaudes et pretes k etre boulottees.
—	Adopte repondlofficierquiempile
sur le traineau des blocs de viande et de suif concretes.
La restauration des hommes et le chargement du vahicule nont pas dure une heur.
Le lieutenant demande aux marins sils se sentent assez forts pour retourner au campement sans prendre le repos.
Fatigues I... Allons done... ils sont
l. Voir, les 7e8 k 827.
bien repus, la carrtere de viande leur semble inepuisable, la joie dune sembla- ble trouvaille, rinterventioh merveil- leuse de Pompon, tout cela, comme le dit le Parisien, leur a si bien remis le coeur k lepaule quils ne demandent qu partir.
Les void bientGt en route, poussant vi- vementle trafneau, charges en craquer, de viande glacee, et-sur lequel trene, commeune divinite, le digesteurchauffe k la graisse et embaumant le pot-au- feu.
Tout en cheminant, ils cassent ua morceau de chair, le sucent et le gri- gnotent avec la sensualite de gens qui vivent depuis si longtemps avec la frin- gale au ventre, et se livrent aux com- mentaires les plus extravagants sur lorigne de cette trouvaille en elle-mme. invraisemblabie.
Ils arrivent aux iglous apres une course ininterrompue de douze heures, epou- monnes, trempes de sueur, k bout de force, mais radieux comme il convient k des hommes apportant lesalut k des freres dinfortune.
II est temps, dailleurs, grand temps. Quelques heures plus tard, de nouveaux et cruels vides creusaient les rangs de lequipage.
Les malades nont plus que le souffle, et quelques-uns, parmiceux que le scor- but na pas atteints, delirent.
La faim est une maladie qui, fort heu- reusement, guerittres vite, et son unique remade opere instantanement.
Le Parisien a emis une idee vraiment triomphante, en profitant du retour pour faire bouillir le digesteur plein de viande et de neige.
Le potage na ni sel ni condiments, mais il embaume losmazeme, comme laffirme le docteur en humant le bouil¬lon dont la saveur deiicieuse emplit les huttes.
Ainsi quil arrive toujours en pareil cas, les affames reclament les aliments avec une avidite qui leur serait fatale si on letar obeissait.
Mais le docteur, qui, lui aussi, renatt k la vie, reglemente la distribution, afin de ne pas surcharger ces estomacs debilites par un long jeftne, et empecher des con¬gestions mortelles.
Au potage dose convenablement, sue- cede la viande administree par rations successives ; puis un sommeil bienfai- sant, accompagne dun peu de moiteur, engourdit pour quelq.ues heures et les affames et leurs pourvoyeurs ereintes.
Quelques abois retentissants eveillent lequipage. Pompon est l, triomphateur modeste et affectueux, reclamant pourle service rendu a ses maltres une simple caresse, un mot damitie.
Jusqualors,. nul na compris, dans lincoherence de lafievreet la so\fTrance atroce de la faim, comment et pourquoi le lieutenant Yasseur, Jean Itourria, Dumas et Plume-au-Yent, partis aux trois quarts morts, avec Pompon pour  
guide, Tevenaient avec vingt-cinq litres de bouillon, dix livres de viande cuite, et cent cinquante kilos de chair con¬serve par le froid.	   -
On a avaie comme des animaux qui se repaissent, sans mfeme entendre les explications de Plume-au-Vent, lincorri- gible bavard qui parle de viande fossile, de mine de viande, et embrouille la question au point de la rendre absolu¬ment incomprehensible.
Le lieutenant, plus ferre en manoeuvre quen histoire naturelle, constate simple- ment le rsultat, et affirme quil y a l-bas, dans lepais- seur de la banquise, de la viande gJacee pour nourrir un millier dhommes pendant
un an.

Le capitaine et te docteur, trop faibles encore pour exa¬miner . les echantillons rap¬ports, se contentent de sou- rire aux propos inouis tenus par le Parisien aux matelots, notamment h Nick dit Bigor- neau, Gourapied, dit Marche- ~Terre, et GonstantGuignard.
Grcek linstinct et  laUa- chement de Pompon, labon- dance est revenue au. mise¬rable logis: Lexpedition est pourvue de viande et de graisse; avec cela, on vit con- fortablement.
Quant au potirquoi et au comment de ce prodige, peut-etre pourra-t-on lex- pliquer scientifiquement aus- sitet quon aura rallie la mine de viande.

Trente-six heures aprs, tout le monde etait sur pied, meme les scorbutiques.
Par un temps superbe, une . temperature de 2° qui sem- ble un printemps k des gens ayant supporte — 50°, il fail bon cheminer sur une glace a peu pres unie, vers la mys- terieuse reserveque les propos des quatre visiteursrepresen¬ted comme inepuisable.
Les iglous, ou plutet les ruines crou- lantes et ruisselantes indiquant a peine la place oil fut le campement sont defi- nitivement abandonnes etlequipage tout entier savance,-precede de Pompon, tout fier de ses attributions de guide.
Les moins vigoureux sont caches dans lembarcation hissee sur le traineau. Les plus solides poussent le vehicule qui glisse au milieu des flaques et sur les residus de neige en fusion.
Un peu de gaiete semble revenue aux pauvres matelots si rudement eprouves, car la famine est vaincue et lesperance dun lendemain assure fait eclore comme un vague sourire sur ces visages, que horrible scorbut et les tortures de la faim ont rendus meconnaissbles.

De vrais squelettes, ambulants, avec leur peau jaunatre, parcheminee, coliee aux os, leurs nez pinces, exsangues, et leurs bouches encore contractees par un rictus dagonie.
Netaient leurs yeux aux paupieres fletries, charbonnees, luisant c.omme des escarboucles au fond des orbites, on dirait une procession macabre de fan- tdmes dexplorateurs polaires, de damnes errant sans treve k travers lenfer de glace.	-

Le traineau pousse dune part, tirailie de lautre avec des ceintures de flanelle <Image></Image>
en guise de.bricole — les harnais en cuir de pboque ont ete devores — avance cahin-caha, sans trop dembardees, avec son chargement.
Une halte reparatrice de deux heures, un morceau de viande k moitie cuite, un quart de bouillon, et, friandise fort appreciee, une vaste lampee degraisse k re tat dhuile, amenent sur toutes ces faces de careme une expression de joyeuse humeur. -
ll suffit de dix heures pour conduire, avec le tratneau, le materiel et les malades au colossal etmysterieux garde- manger denomme par le Parisien la -carriere k viande
Une nouvelie et plus complete inspec¬tion prouve que non seulement les pre¬miers visiteurs nont pas exagere la
richesse de cet etrange gisement, mais encore que leur evaluation est bien au- dessous de la verite. Deux ou trois lezardes, longues de cent metres au moins, setendent k la base de plusieurs collines palceocrystiques, et senfoncent, k des profondeurs insondables, comme certains filons de tel ou tel minerai.
II y a \k de quoi subvenir au besom dune armee, tant est prodigieusement innombrable cet entassement de cadavres danimaux empiles et geies 4 fond, depuis une epoque impossible a deter¬miner.
Lessentiel est quils sont, grace au froid, cet incom¬parable embaumeur, dans un etat de conservation absolue, et quils possedent, comme au premier jour, toutes leurs qua¬lites nutritives, toute leur eaveur.
(a suivre.)
Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
CURIOSITY DU GRAND CHEMIN 
<Article> UN MAITRE POLICIER
Jaime a croire pour ihoa- neur du genre humain que Ies Napolitains sont aujour- dhui les plus honnetfcs gens du monde; mais au com¬mencement du xix® siecle, en 4804, ils passaient pour le plus fripon des peuples; et certes. cette reputation, -ils ne la volaient pas.
On racontait meme  leur sujet cette plaisante anecdote dont nous garantissons lati- thenticite.
Le bourreau allait pendre un malfaiteur. Pour gravir  plus facilement les degres de la fatale ecbelle, encompagnie du patient, qui se pretaii mal k cette fcheuse ascen¬sion, il avait laisse ses souliers au pied de la potence. Quand il fut pour les reprendre, une fois Pexe- cution terminee, ils avaient disparu.
Voler ses semblables, eest dej fort mal; mais voler le bourreau, eest pis encore.
Aussi le due dAscoli, le grand maitre de la police k Naples, se mit-il dans une terrible colere. Puis, lacces passe, il se prit k refiecbir; et comme il pe man- quait ni de fermete, ni de finesse, il ediefca contre les voleurs les ordonnances les plus severes.
Une delles surtout assura la security des hdtelleries et des auberges qui jas- qualors ressemblaient k des cavern.es de brigands. -	:
En effet, les observateurs de la police avaient remarque que, duciejais Tautre  
,-	- a ~			——m	:		
les diligences ou les chaises de poste, dont les voyageurs navaient pas ele prealablement dSvalises k lhdtel par des coupe-jariets, etaient inevitablement atta- quees, criblees de balles et ranonnees. DesTapports officiels permirent meme de constater que le personnel employe par certains aubergistes, se recrutait parmi les bandits qui infestaient les grandes routes Pescopelte au poing.
Le due dAscoli, dont un parent avait faire le coup de feu avec ces brigands, jura de remedier promptement et sftre- ment k une situation aussi grave.
En consequence, parsonordre formel, affiche dans tout le royaume, chaque inat- tre dhetel fut astreint k demander aux voyageurs, qui descendaient chez lui, letat detains de leurs bijoux et de leur tportefeuille.
Si les voyageurs se refusaient k cette formalite, ils devaient en donner acte atx proprietaire de rhGtellerie.	(
En tout cas, si celle-ci etait devalisee, Thete etait tenu de remplacer les objets . disparus, k moins quil ne justifi4e de la stricte execution des reglemerifcs . de police.
Des lors, dit PAllemaod Kotzebiie, qui parcourait en touriste le royaume . -desDeux-Siciles, on putcoucher dangles hetelleries napolitaines la porte ouveirte.
La securite. de la rue et du grand chemin fut assurSe, a cette epoque, par dautres ordonnances non moins ener- giques, dftes egalement la vigilance de .ce meme due dAscoli.
La population de Naples jouait du-l couteau et du stylet avec une deplorable facilite. Getaient, du matin au soir, dans les rues et sur les routes, des querelles, les batailles, des meurtres.
Le grand mattre de la police interdit le port darmes k ses concitoyens; seuls les militaires ne furent pas compris dans cette mesure de salut public. 
Si quelquun savisaitdelenfreindre, il etait immediatement apprehende et, seance tenante, il recevait la bastonaade, ou le fouet, ou bien encore il restait attache, tout une journee, a un carcan, qui portait le nom etrange de Berliha.
. PAUL DESTREB.</ARTICLE> 
<ARTICLE> LES PEOPLES ETRANGES
LES AINOS
ni
Les funerailles. ~ Les duels au pilon. — La -peche de l otoehe . — Industrie, culture et alimentation. Les t peuples de la nature . — Un voisinage peu civilisateur. — Assimi¬lation par la colonisation.
Lorsque la mort sabat sur une fa- mille ainose, cest une immense calamite; c il fautbrler la maison et avec elle Iesprit dela rnorC qui y est entre; tous
4. Voir les n™ 82e et 827.
les parents doivent chemer et pleurer durant huit jours. Pour sexciter a la douleur, les hommes se frappent reci- proquement avec une sorte de pilon en bois noueux, et les coups mutuels de pleuvoir jusqua ce que le cortege arrive au tonibeau. Le corps, une fois recouvert de terre, une fete commence,  oil le  miki  fait oublier regrets, coups et meurtrissures. 
Ce meme pilon sert aussi dans les duels judiciaires entre plaideurs. Si un ATno, gravement insulte, refuse de se battre au pilon, il est condamne  mourir du .boussou , poison tres violent, dont le secret est severement garde, et qui sert k garnir les filches des pieges a fauves.
Le nombre de tMes dours stiBpindues ; k lentree dune case est cornmie autant f de ;trophees glorieux, Plus4l ;fcufe dours, j ifMno se cree desprBis peUtfteWs;. j aussicliasse-t-il pendant sefjptmeis de lrfrr- nee, e4t pech:e-t-il pendant tes cftq autres i
inois seulement: le saumon eft fevFier et

mars, les sardines en avril, le fraretfg €ti i mai, le grand sa)umon et l;a morue eft juffilet et aot, le  cuttle-feh  (seiche) en automne.
Les algues marines c kobou  ou t kombou  — (sea-weed) des Angkis — sont un fies principaux articles dexpor¬tation pour la Chine, ainsi q;ue les  irico y et les t awabi especes de coquillage . et de cheniille de mer. Le petit veau marin, appele  ofcoche , tres rare .et tres cher, est considere par les t Celestes  comme un remede souverain . contre les maladies depuisemettt. Aussi sa pche est-elle accorapagnee dun rand , ceremonial; aptes un joltir de jefrne, on lave la barque, les filets et les rames. Puis, chaque rametiir met une feuille darbre entre ses levres pour affaibllr le bruit de la respiration, et se met  loeu- vre en silence. Lorsquil a mane un  otoche le Japonais croit avoir gagrie dix ans de plus dexistence. La peche, cprtimencee par des prieres et des puri¬fications, se termine par des chants eL des danses. . Un homme qui na jamais chante ou danse — dit un proverbe aino — est un homme qui na pas vecu.  ll devrait ajouter lhomme a qui n-a pas fume car la grande occupation des  hommes-chiens  est de fumer une pipe minuscule; cest un peuple  fumant, chantant et dansant
Les Aifnos nont dautres industries que celles qui se rattachent directement a la peche, comme la construction des ca- nots, la preparation des cordes de chan- vre, des filets, des fourches servant k charger les algues. lis ne demandent rien a la culture, et leur alimentation se com¬pose de riz, de quelques epis de mais ou de sarrasin, de pommes de terre, de racines comestibles, de pousses darbres et de mCtres sauvages.
Bieii que la region de Topaki offre. de larges territoires cultivables, nulle part k Yezo on nest tente de repeter ce mot
dit souvent dans le Nippon:. Cest lit que je voudrais vivre.  Le climat y est rude, sans etre intolerable; le sol ne comporte pas la culture du riz.
Cest cependant une riche contree, couverte de forets, de chenes, dormes, de hetres,decMtaigniers,desaules, dura¬bles, etc. Les Japonais qui sy sont etablis travaillent principalement dans- les pecheries: le saumon, le hareng, la sardine, le chanvre et les plantes marines fournissent presque exclusivement les elements de lexportation, qui pourrait etrequintuplee grce a une activite plus industrieuse et plus intelligente.
On a repete partout que les ATnos appartiennent  aux peuples de la na¬ture qui ne peuvent pas supporter le eotatacVdune civilisation superieure  la letir et qui, par suite, sont appeies k dis- ,pa[rattre : ces propheties ne reposent sur ticiun fondement serieux, car, sibeaucoup IAinosse sont retires dans linterieur de iUle, leur nombre ne semblo point de- roitre. En outre, les peuples sur le point de disparaitre sont atteints de maladies catetitutionnelies, comme les Indiens de IAfinrique du Nord par exemple; ces irtSices napparaissent pas chez les Ainos. Daufee part, les Japonais ne cherchent pas k opprimer cette race, ni a lui sup- primer ses moyens dexistence, quoiquils se considerent bien superieurs k elle; sils les meprisaient autant qyon le dit, oti ne verrait point aussi frequem- rneUt des Japonaises epouser des AVnos, et Mciproquement. Ils ont, dailleurs, tout ititeret a conserver les ATnos parce quils ne peuvent se passer deux dans le Hokkaido, tant pour la peche que pour les autres travaux dexpioitation.
Si la civilisation na pas fait dimpres- sion sur les Ainos, cest quails nont guere ete en relation quavecdes pecheurs japonais, attires annuellement par mil- liers de Hakodate et de Tile principale, individus grossiers et livres la boisson, ou avec des marchands japonais qui ne cherchent qua exploiter les indi¬genes.
De pareils elements ont plutAt une influence funeste que salutaire; aussi la culture intellectuelle est-elle, a la baie du Volcan visitee par ces pecheurs, bien inferieure a celle de la cete ouest, dont les habitants sont plus  japonises .
Le docteur Scheube a pu constater que dans certaines regions, notamment k Mororan, ATnos et Japonais se sont com-pletement meies, ce qui denote leur apti¬tude k sassimiler k la.civilisation japo- naisej comme ft rent jadis leurs aneetres dans Pile de Nippon. Tout porte done k croire que les Ainos cesseront detre un .peuple k part et se fondront avec les Japonais. La rapidite de cette assimila¬tion dependra des progres de la coloni¬sation dans Tile de Yezo; la civilisation des Ainos marchera de pair avec la colo¬nisation ;il fautsouhaiter quelle marche k pas de geant.
V. DfiMAYS.</Article> 
<Article>ET DF LA GEOGRAPHIE 
SOCIETE DE GEOGRAPHIC DE PARIS
5 stance.
4RSMENGE DE M. LE GENERAL DBRRECAGAIX
Collections de feu Henri Duveyrier : don fait a la Societe. — On se rap pell e quelle a te la fin regrettable dun des membres les- plus savants de la Society, de Tun de ceux quiconnaissaientlemieux IAfrique, M. Henri Duveyrier. Avant de mourir, il avait institue comme executeur testamentaire le secretaire general de la Societe, son ami, M. Charles Maunoirf II lui avait laisse, entre autres, sa bibliotheque, ses instruments, ses manus- crits, etc.
Cette bibliotheque etait, comme on peut le, deviner, riche surtout en livres sur T Afrique. M. Maunoir a commence par faire un premier don k la Soriete dune centaine douvrages qui ont combie des lacunes -existant dans ses collections. -
Pour ses voyages, M. Duveyrier setait servi dinstruments, parmi lesquels un theo-dolite de Borda qui presente un interet historique, car il a ete celui de MM. Ferret et Galinier dans leur voyage en Ethiopie. .
Cet instrument a ensuite servi k dArnaud-
 
Bey dans ses voyages aux parties extremes du Nil. M. Maunoir offre egalement ces instru¬ments k la Societe, danslespoir quils pour- ront etre utiles k nos voyageurs.
Les manuscrits, notes, carnets de voyage, etc., laisses par M. Duveyrier, prendront egalernentplace, grce k M. Maunoir, dans les collections de la Societe. Ces carnets ont etc rediges par le defunt, soit pendant son sejour chez lesTouareg, soit durant son . voyage dans la region des Chotts, dans celle du Rif, etc. Ce nest pas tout. M. Duveyrier, qui etait alie prendre son instruction comme voyageur aupres du grand explorateur alle- mand, le docteur Barth, avait ete Theritier -de celui-ci pour ses manuscrits et, en parti- culier, pour de precieux vocabulaires de -langues africaines; ces manuscrits, M. Mau¬noir les cede k la Societe, qui ie trouvera .posseder ainsi des souvenirs  de deux des plus grands voyageurs qui aient parcouru IAfrique
Cartes publiees par la Societe. — La Societe a fait parvenir au ministere de Instruction publique un exemplaire des cartes publiees par elle et relatives ilAmerique. Ces cartes seront comprises parmi les documents scien- tifiques que Tadministration de linstruction publique envoie  lExposition universelle de Chicago.
Asie centrale russe. — M. Octave Diamanti trace un expose rapide du voyage quil a execute de Teheran a la frontierede Chine; son itineraire a ete par les monts Elbrouz, hi Caspienne, le cheminde fer transcaspien, Boukhara, Samarkand et Tachkent.
II fait surtout ressortir, et tel etait lobjet principal de sa communication, les progres realises dans ces immenses regions de lAsie centrale, grAce  linfluence russe, pendant ces trente dernieres annees.
Apres avoir esquisse le tableau du fonc- iionnernent administratif des nouveiles pro¬vinces conquises, il montre quelques-uns des cetes pittoresques de la vie sociale dans ies contrees que lEurope connaissait  peine -avant cette conquete.
Dans sa communication, M. Diamanti na pas manque de parler du Pamir et des evenements qui sy sont produits dans le ,courant de 4892, evenements qui, k cette epoque, ont ete diversement apprecies par certains organes import ants de la presse europeenne.
GUILLAUME DEPPIKS.</ARTICLE>

<ARTICLE>   LES LAUREATS DE 4.892
Dans la derniere assembiee generate, la Societe de Geographie de Paris a decerne : La Grande Medaille dor, k P. L. Monteil pour son voyage du Senegal k Tripoli -par le Tsad (4890-4892); le prix Erhard (medaille dor) a MM. Cabrisy, Blanc et Petit, pour leurs cartes en relief; le prix Laroquette (medaille dor) k Fridtjof Nansen, pour sa Traversee duJronland (l888); le prix Leon Dewez (medaille dor) k J. Dybowski, pour son voyage de Loango au Chari; le prix Conrad Malte-Brun (medaille dor) k G. Len- theric,  LeRhflne (l892); le prix Alphonse de Montherot (medailll dargent) k M. A. Fauvel, pour ses etudes sur le Chan-tonng (l892); le prix Louise Bourbonnaud (medaille dor) 4M. L. Teisserenc de Bort, pour ses voyages scientifiquef dans le Sahara (l883- 4890); le prix Charles Grad (medaille dargent) au comte de Saint-Sand, pour ses etudes snr les Pyrenees (4877-l892); le prix Pierre-Felix Fournier k M. Guillaume Capus, pour ses travaux sur lAsie centrale et plus specialement pour son ouvrage sur le pays de Tamerlan; le prix Jomard k M. Marcel Dubois, pour son etude sur Strabon.</Article>

 
<ARTICLE>FRANCE COLONIALE
— Un decret presidentiel nomme gouver-neur de la GuyaneM. Chirvoix, commissaire general des colonies, en remplacement de M. Grodet, dont linterim a pris fin et qui est mis en disponibilite avec traitement; gou¬verneur de Tahiti, M. Papinaud, gouverneur de Mayotte; gouverneur de Mayotte, M. La- cascade, gouverneur de Tahiti.
GOLFB DE BFEUIN. —Ce roi Toffa, qui avait accompagne le-general Dodds k Kotonou, a teiegraphie pour remercier en son nom etau nom de son peuple le president de la Repu- blique de lappui que la France lui a prete. II a amene k KoAonou le fils dun ancien chef du Decame qui est venu faire sa soumission.
Le paysest tres calme; le.commandement superieur sera exerce par le colonel Lambi- net, de Tinfanterie de marine.
Behanzin aurait envoye a Whyddah des emissaires charges dentamer des pourpar¬lers en vue de la conclusion de la paix.
La commission de delimitation de la frontiere franco-allemande a termine ses operations. Le cours de la riviere Mono, sauf sur une tres faible partie de son cours, est entierement sur territoire frangais.
CONGO — On confirme la reussite com¬plete de lexpedition dirigee contre les Dou- bous, auteurs du meurtre de M. de Pou- meyrac.
Les chefs chMies demandent k faire la paix. Ils ont rendu les restes mortels de M. de Poumeyrac et des Senegalais tues.</Article>
<ARTICLE>MISSIONS ET EXPLORATIONS
— M. CAPUS vient detre, nomme directeuf de lDbservatolre du Mont-Blanc.
—r Une reception, aussi cordiale que bril- lante, a ete faite, k Bruxelles, aux explora¬teur s du Katanga.
Le roi presidait la ceremonie. Etaient presents: les explorateurs MM. DELCOMMUNE, FRANQUI, AMERLYNCK, DERKLEID, CORNET, BRIART, DIEDERICK. Le marquis DE BONCHAMPS (un Franais), compagnon du lieutenant STAIN, retenu en France, na pu assister  la-reunion.
Des medailles commemoratives ont ete remises par le roi aux explorateurs; M. de Bonchamps en recevra une.
Le major Thys a fait un chaleureux eioge du peuple portugais, dont la part dans les plus gran des decouvertes geographiques a ete si glorieuse.
M. Delcommune a rappele avec emotion laide et le reconfort quil a trouves aupres des Peres Blancs de la station du capitaine JOURERT. II a parle avec une profonde admi-ration du zeie de ces missionnaires franais et de lenergie avec laquelle ils sont par¬venus k se creer des ressources veritablement incroyables au centre de IAfrique.
</ARTICLE>
a
<ARTICLE>DEUXIEME CONGOURS TRIMESTRIEL

DES
RECREATIONS EE0GRAPHIQUE3
ET HISTOBI.QUES
QUESTION N 4.
Quel es.t le fondateur de la ville qui est dvenue la grande cite de New-York
JEUX ET PHOBLEMES 4.

Jeu de la croix manquante.
(Envoi de M. Louis HAVASSE, de Liege.)
AAA. AAA A C D . E E E
IKK. L L L       
L M N . N 0 0 R R R  R H S S S- T . T U V
Avec ces  3e lettres, disposees en 4 carres, comme dans la figure ci-dessus, et en y ajoutant les inconnues formant la croxx, on obtient en lignes horizon tales :

lo Une ville prusienne;
2° Une ville ilalienne;
3° .Une ville americaine;
4o Un explorateur franpait;
50 Une ville indienne;
e° Ufie ville espaynole;
Une ville franpaisc.
N. B. — Les deuxbranches dela croix, de haut en bas et de gauche d droite, doimenl les no ins de deux exploraimrs ftanpais.
EDMOND NEUKOMM.
Pour avoir le droit deconcourir, les rdponses devront parvenir a M. Neukonitn, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard le jeudi 2t mai.Les noms des devineurs seront publics dans un supplement qui paraitra dans
le n 834 du 2 juillet. </Article> 
Llle Saint-Paul. — DaprSs les
observations fort exactes de lamiral Mouchez, Saint-Paul, reoccupee il y a quelques mois par la France,-se trouve situe par 75° 400de longitude Est de Paris et 38° 42 54 de latitude Sud, soit k peu de chose pres meme parallele que Melbourne ou Vaidivia du Chili. Sa forme se rapproche beaucoup dun triangle rectangle, dont Jhypothenuse, dirigee sensiblement Nord-Ouest a Sud- Est, est echancree vers le milieu par une baie circulaire formee par lenvahissement de la mer dans un ancien cra- tere. Lile, en efTet, est un cene deruplion entie- rement forme de laves recentes, analogues  eel- Ies de la Reunion. Les cotes, rongees par la mer, sont partout abruptes, sauf une petite jetee natu- relle formee par denor- mes galets accumules k Ientree du craUre dont le bord est detruit sur
une distance de 4,500

metres environ; la passe proprement dite fie me- sure cependant que 400 metres de large. Le plus souvent, la mer y brise dune fagon dangereuse, ce qui rend le deharque- ment difficile. Une fois la barre franchie, on se trouve dans un port na- turel, de profondeurs variables, entoure de falaises presque vcrlica- les, sorte de rem part de plus de 200 metres de hauteur. Le diametre du cratere au niveau dc la mer est denviron l,200 metres,.
On y est absolument a labrides grosses mers, mais non de certaines petites trombes dc vent quisy formentet ressem- blent a des cyclones en miniature.
Dapres Iamiral Mouchez etM. Veiain, Saint-Paul ne possede pas de terre cul-tivable; aussi ne sera-t-on pas etonne dapprendre quon ny observe aucune espece darbres ou de grands. vegetaux. II ny pousse, sur certains depets tourbeux formes par uneepaissecouchede mousse, quune herbe seche et coriace, ressem- blant k Talfa dAlgerie.
Chemins de fer de Paris  Lyon et  la Mediterranee. —
<Article>VARIETES
I
Excursion a la Fontaine de Vaucluse et dans lArdecbe, en visitant Avignon, Nimes, le Pont-du-Gard, Alais, du 20 au 3l mai 4893. — Itineraire : Paris, Avignon, Tlsle-sur-Sorgue, la Fontaine de Vaucluse, Avignon, Nimes, Pont-du- Gard, Nimes, Alais, Saint-Paul-le-Jeune, de PaTolive, Berrias, Vallon, Des- cente de lArdeche, Pont-Saint-Esprit, Paris.
Billets  prix reduits combines avec le concours de lAgence des Voyages Eco- nomiques comprenant le transport en chemin de fer, en voiture, le logement et la nourriture, etc., etc...
Prix de lexcursion complete :
4r classe : 240 francs 40 (timbre non compris). Le.nombre des places est limits.
Les billets dexcursion (coupons de chemin de fer, de voiture, dbotel, etc., etc...) seront delivresdu 5 au 4emai 4893 inclusivement aux bureaux de lAgence
des Voyages Economiques, rue Auber, 40, ei rue du Faubourg-Montmartre, 47, k Paris.
On peut se procurer des renseigne- ments et des prospectus : a la gare de Paris P.-L.-M., dans les. bureaux- succursales de la Compagnie k Paris, rue Saint-Lazare. 88; rue des Petites- Ecuries, 44; rue de Rambuteau, e; rue du Louvre, 44; rue de Rennes, 45; rue Saint-Martin, 252; place de la iUpu- blique, 8; rue Sainte-Anne, e, et rue Mo- liere, 7; rue Etienne-Marcell8, et au bureau general des billets de chemins de fer de lhetel Terminus de la gare de Paris-Saint-Lazare (General Ticket Office).
La fortune par le tabac. — On
a fait des fortunes en plantant le tabac 
Sumatra, nous voudrions pouvoir pro- mettre k nos compatriotes quils ont une chance egale de succs en rivalisant sur le continent avec les plantations de Deli et de Langkat. La feuille. produite dans ces endroits est tendre, dune couleur agreable, sa texture est fine et soyeuse; aussi sert-elle presque exclusivement pour la couverture ou robe des cigares. Ais- quici elle a joui dune grande faveur en Amerique et en Europe, mais on dit que le tarif Mac-Kinley a opere un mouve- ment defavorable dans le commerce de ce produit, centralist entre Amsterdam et New-York. II reste  prouver que dans la
peninsule malaise il est possible de trouver des endroits oti le tabac peut dire cultivedans des con¬ditions favorables de sol et de climat quil trouve sur la ceteorien- tale de Sumatra. Nous avons vu de magnifiques echantillons de plants de tabac poussant k Perak.
Un poisson veni- meux. — ll existe dans la mer Rouge et dans la mer du Sud un poisson
	hideux, recouvert dune peau flasque et vis-
% queuse, et ressemblant k ces mollusques k bran- chics nues qui vivent dans les memes mers que lui. Cest le poisson sor- cicr ou synanceia verru¬cosa. Son corps est arme de piquants tres solides et pointus comme une aiguille, qui renferment, duns un petit globule, un poison qui sMchappe des quune prcssion sexerce sur eux. Malgre sa petite taille — il na que 40 centimetres de lougueur au maximum — le poisson sorcier est la terreur des pecheurs.
	II cache dans lelimon, entre les rochers et les ho; hes equatiques, et les pScheursnesaperoivent dc sa- presence quau moment oft ils marchent dessus,etquelespiquants leur penetrent dans les pieds. Les piqtires sont tres douloureuses.
<Image></Image>Les serpents amis delhomme.
— Les environs de la ville de Linkville (Oregon) sont remplis de serpents. Dans une promenade dun kilometre, on peut rencontrer  jusqua mille serpents de differentes couleurs et de longueurs variees allant de six pouces k six pieds.
Les gens du pays defendent detuer ces reptiles, meme de leur faire le moindre mal. Les enfants nen ont pas peur et jouent avec eux. La faveur dont jouissent les serpents k Linkville sexplique par ce fait qivils detruisent des milliards dani- maux nuisibles k lagriculture;
	    l  mm i
Le Directcur-Gerant : LEON DEWEZ.
Sceaui. - Imp. Gharaire et Cl.</Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 829. — Prix : l5 centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS BT SBIKB, 8 FR. — DBPARTEMKNTS, f O FR. — ETRANGER, IS FR. — Dimanche 28 Mai l893 

  
TEXTE. — Ga. DK VARIGNY : Ascension da Mauna-Kea. — L. JACOLUOT : Perdus star lOcean. — A. PILGRIM : La Vie Annamite. — ED. NBDROMM : Le Jamb on de Mer. — L. M.: Les Jardins en Orient. — F.DILLA YI : Les Emigrants de lHirondelle Rouge. — H. JOLLY : Les Missions Frangaises. — P. DESTR4B : La Schupfe, — L. BOOSSENARD . Les Franais au Pdle Nord. — J. LBGRAHD : LAfrique conquise.—X...N.-: LesNoces en gallon. — F. DILLAYK: Considera¬tions aur notre l concours photographique, — Chronique. — Varietes.
IL.L-USTRATI°ns Ascension du Mauna-Kea: Arrive pres du-tau- reau, il le tua dun coup de oouteau Les statues de lave prds du cratiro de Kilanfo. — Perdus sur lOcean :  Voila cadeau l Voila cadeau t de massa Lao-Tsin.  — La Vie Annamite : Trois gravures. — Le Jambon de Mer: Leau est si claire que les pdcheurs distinguent les coquilloa gdantos. — Les Frangais au Pdle Nord :  Victoire sur toute la ligne t scrie Seriakoff. — LAfrique conquise: Carte. 

  
829
ASCENSION DU MAUNA-KEA
PAR CH. DE VARIGNY <Image></Image> 
<Article>LA STATION AfiRIENNE
PAH M. A. BROWN
Cest dans notre prochain numero que nous commencerons la publication de ce recit daven- tures.
Nous sommes certains davance quil piquera ta curiosity de nos lecteurs et captivera leur atten¬tion par sa puissante originality:
M. A. Brown ne se conteifo pas seuement de nous initier aux coutumes, auxcroyances, aux esperances supremes dune race prate k disparaftre sous leflot montant de la civilisation, dans </Article>
<ARTICLE>LA STATION AERIENNE
il nous presents encore une haute question dactua- litt, traltteavec rondeuret sans la molndwptoan- terie. Ces dims tltments appellent le succs sur cette oeuvre nouvelle. Lauteurde La ConquGte de Pair, du Voyage  dos de baleine, cUne ville de verre, de La Querre k mort a certalnement trouvb une de ses meilleures nsplrations en hcrivant spclalement pour nous </Article>
<ARTICLE>LA STATION AERIENNE.
Tous les esprits curleux, tous les lecteurs recherchant les Amotions saines et gtntreuses, se complairont k la leGture de cet tmouvant recit, dans lequel le mtirite de Iinvention etla variete des episodes sallient aux diverses qualites qui rendent si attachantes les oeuvres de li. A. Brown.  </Article>
<Article>AUX ILES SANDWICH
ASCENSION DU MAUNA-KEA
ET VISITE AU CRATRE DE KILAUA
Ltle de HavaY, la plus grande des lies qui composent PArchipel HuvaYen, situe dans Pocean Pacifique d u Nord, k 700 lieues de lAmerique et k l,400 de lAsie, ren- ferme le plus grand volcan en activity qui soit au monde et les deux plus hautes montagnes de l0ceanie. Elles ont nom : Mauna-Kea, la  montagne geante et Mauna-Loa, la  grande montagne ; elles ont k peu prs meme altitude : 4,208 et 4,l45 metres. Yues de la mer, elles se dressent dun seul et formidable jet,projetantau loin leur ombre immense et soulevant au-dessus des plaines et des flots leurs cimes arrondies que recouvrent, sous unciel tropical, desneigeseternelles. De la base au sommet loeil mesure leurs imposanteis proportions, leur relief puis¬sant
Le hasard de mes voyages mavait amene dans Tile de HavaY. Depuis plu- sieurs jours, escort.e dun ami, nos excur¬sions nous faisaientcontourner lespentes de Mauna-Kea; la montagne geante exergait sur nous Pattraction puissante, en quelque sorte physique, que les hautes
4
I cimes exercent Uir lhomme. Gedant k I son irresistible empire, nous decidmes, mon compagnon et moi, den tenter las- cension, et, redescendant par Pautre versant, de gagner le volcan de Kilauea. Depuis huit jours nous admirions le deme arrondi de Mauna-Kea; sa cime etince- lante deblancheuretla vue de cette neige eveillaitennous de delicieiises sensations de fralcheur. Que cela devait etre bon davoir froidl Ainsi raisonnent les habi¬tants des tropiques, desireux de ce quils nont pas, tout en appreciant fort ce quils ont. Notre ascension dcidee, notrevisite au volcan resolue, nous nous mettons de suite en campagne pour preparer les moyens dexecution. Le premier de tous cest un guide, le second des montures. Les Kanaques que nous interrogeons nous engagent k nous adresser it Jack Purdy.
Jack Purdy est un type curieux de Pexistence de certaines gens aux ties HavaY. II habite le pays depuis vingt-trois ans et campe, plutet quil ne loge, dans une vaste maison situee au milieu dune plaine. Pas un arbre, pas un ombrage, pas une fleur dans son enclos incessam- ment pietine par vingt chevaux aussi pfcu civilises que leur maitre. II est anglais dorigine, ge de 45 ans; embarque comme mousse k Liverpool des lge de  l0 ans, il en avait 22 et etait matelot, quant un naufrage le jeta sur les cetes de HavaY. II y est reste,
Jack est le meilleur cavalier de File, et ce nest pas peu dire dans ce pays oh Ton vit k cheval; il est aussi le plus intrepide chasseur de boeufs sauvages, Thomme qui connalt le mieux les sentes des forets et les passes des montagnes. In- fatigable marcheur, il franchit sans sour- ciller denormes distances, toujours stir de- trouver, dans les bois, avec sa carabine et sahachette, nourriture et logement. II est escorte dordinaire de quatre grands chiens k mine rebarbative, rompus k ce genre de vie, et dont les nombreuses cicatrices attestent rhumeurbelliqueuse. Jack nest pas seul ici amener cette exis-tence; beaucoup dautres comme lui louent leurs services etleurs chevaux aux voyageurs; mais aucun ne le surpasseen audace. Jack serait -complet sil he se grisait affreusement quand il na rien a faire ; cest sa maniere de se reposer,
Un seul jour Jack a rencontre un rival digne de lui. Aussi etait-ce un compa- triote. M. Brenchley, homme dune force hercuieenne et dun courage 4 toute , epreuve, explorateur infatigable, apres avoir, Pun des premiers et dans des cir- constances qui tiennent du roman, franchi k pied le continent americain, depuis Saint-Louis du Missouri jusqu la Colombie Britannique, etait venu visiter PArchipel Havaien. Seduit par le climat et la merveilleuse beaute du pays, il y passa deux annees quil employa a ap- prendre la langue indigene et  observer les moeurs et les coutumes kanaques. II parcourut les fltfc dans tous les sens.- Aussi bon marin que bon cavalier et
quexcellent marcheur, il choisissait de preference les plus vieilles goeiettes, les
routes les moins frayees et les chevaux les plus ombrageux.il arriva ainsi k Pile de Havai, precede dune reputation daudace loyalement acquise, et adore des indigenes, parmi lesquelsil depensait sans compter les revenus dune grande fortune. Ce quil avait ouY dire de Jack Purdy lui donna Pidee de le prendre pour guide et compagnon, et ce fut entre ces deux hommes une lutte dendurance et de hardiesse qui dura plusieurs mois et dans laquelle ni Pun ni Pautre navait le dessus.
Purdy, qui entendait vider cette ques¬tion, proposa un jour a son compagnon daller explorer a pied Pautre versant de la montagne de Mauna-Kea et de nem- porter, contrairement k leurs habitudes, que leurs fusils et leurs couvertures La proposition fut immediatement acceptee etles deux rivaux de se mettre en route. Le premier jour, ils - alierent camper a la limite des neiges; puis, contournant la montagne, ils redescendirent dans - les plaines ombreuses et marecageuses qui setendent entre Mauna-Kea et Mauna- HualalaY. Les canards, les oies sauvages, les pluviers fournissaient k leurs besoins; mais soit malice de lapart de Jack Purdy, soit imprevoyance de tous deux, ils ne tarderent pas k voir la fin de leur poudre. Or, sans poudre, pas de gibier et rien autre k manger que les baies sau¬vages. En outre ils etaient sans lasso pour capturer les boeufs libres, eten eussent- ils eu, les chevaux leur manquaient. Jack ne sourcillait cependant, pas et, sur la demande de M. Brenchley comment ils se procureraient de quoi vivrel, il repondit quen forgant leur marche ils arriveraient, avant la nuit, k un endroit oh les boeufs sauvages abondaient et ou lui, Jack, se faisait fort de se procurer un excellent dtner. II nentrait pas dans Pidee de M. Brenchley de reculer; son amour- propre et sa curiosite etaient piques. Apres une course de plus de vingt milles, ils arriverent k un sentier marecageux dans lequel Purdy sengagea sans mot dire, suivi de son compagnon qui enfon- gait 4 chaque pas dans la boue.
t La route est mauvaise, observa per tinemment M. Brenchley.
—	Mauvaisel... mais non... il y en a de pires.
—	Et oh sont vos boeufs sauvages, notre diner 
—	L, dans le bois.
—	Fort bien, mais comment nous en emparerons-nous, nayant ni poudre, ni lasso 
—	II y adautres maniereis deles pren¬dre, dit Purdy; vous allez voir; je men- gage k vous livrer le taureau dans Pini- puissance de se defendre. Le reste vous regarde; cest entendu, nest-ce pas 
—	Soit, cest entendu. 
Au boutde quelques instants, un bruit bienconnu de branchesrompuesetfouiees aux pieds avertit M. Brenchley vquuii taureau gauvage se dirigeait de son cbti. 
En effet, unmagnifique animal, Pceil en feu, les naseaux fumants, la queue tendue, deboucha du fourre  une cin- , quantaine de pas devant lui, franchit dun bond le sentier dans lequel le voya- geur etait k demi embourbe et sen fut tomber, par-deli, dans la vase epaisse et profonde dun marecage oti, apres quel¬ques infructueux efforts pour se degager, . il demeura enlise.
 Voili le diner, dit Purdy, qui arri- vait peu aprs. line vous reste plus qu tuer la bete et k en lever une tranche.
—	Mais, fit observer M, Brenchley, si le taureau est si bien pris dans la boue quil lui soit impossible de se degager, comment arriver a lui et en revenir
—	Je vous croyais plus fort que cela,  riposta Purdy, avec un sourire de triomphe et laccent dun homme superieur.
Puis il cueillit deux paquets de joncs quil houa fortement, en langa un dans la boue, se devetit, et se mit k cheval sur le premier paquet, amenant le second devant lui, passant du premier au second, et continuant ainsi jusqu ce quil fftt prs du taureau quil tua dun coup de couteau. Decoupant ensuite une tranche de lanimal, ilregagna le.taillis, se lava, se rhabilla, allumadufeu,jetale morceau saignant sur les pierres dont il entoura son foyer et fit les hohneurs du repas k son compagnon.
Le lendemain, M. Brenchley se remet- tait en route pour Hilo et sembarquait pour Honoloulbu. Depuis, on -ne le revit  plus k HavaT.
Jel etait le recit, fidele dailleurs, que nous faisait Purdy la veille de notre depart, en vidantcoup sur coup de petits verres dune bouteille deau-de-vie dont nous lui avions fait cadeau, et qui sem- blaient navoir dautre effet sur lui que de laider k sortir de sa taciturnite hahi- tuelle. Nous avions fait prix avec lui et, moyennant 250 francs et une gratifi¬cation laissee a notre generosite, il sen- gageait k nous fournir deux chevaux robustes et a se mettre k notre disposition pour trois jours.
Le lendemain, Taube naissante, nous partions pour Kalaeha, situe entre Mauna-Kea et Mauna-Loa. De l4, lascen- sion de la montagne offrait, nous affir- mait notre guide, moins de difficulte. Nos chevaux etaient frais, la: plaine unie; nous galopions avec un plaisir indicible; pas un nuage au ciel, un air pur, trans¬parent, qui rapproche  ce point les objets que notre entreprise nous semble une partie denfants. Nous courons ainsi pendant quinze milles, puis nous faisons halte sous un bosquet de pandanus, pour laisser reposer et paitre nos montures, ]eour dejeuner nous-memes. Quelle vue grandiose La route, ou pour mieux dire, la direction que nous suivons, contourne la montagne et se maintient a une altitude denviron 2,000 metres au-dessus de la mer. A notre droite, le paysagese deroule enpentesallongeesquid.escendent jusquk la plage; a notre gauche, Mauna-Kea;
devant nous, k lhorizon, la masse ver- doyante de Mauna-Loa; tout autour de nous, ainsi qu,un cercle dazur, la mer dun bleu intense dans laquelle se decou- pent avec une admirable nettete les caps, les anses, les golfes. Quelle belle journee, et com.bien nous eh avons joui I
A cinq heures du soir nous atteignons Kalaeha, ou nous nous proposons de camper. Kalaeha nest ni un bourg, ni un village, ni meme une collection de huttes. Kalaeha nest pas habite. Cest un immense plateau qui se deroule entre les deux montagnes. A certaines epoques de lanhee, en juillet et aofit particuliere- ment, cette plaine foisonne doies sau¬vages quy attirent les ohelds, petites baies rouges dont ces volatiles sont tres friands. Larbuste qui porte ce fruit est plus abondant k [Kalaeha que partout ailleurs; aussi, k lepoque que jindique, les amateurs de ce succulent gibier font de frequentes visites k Kalaeha pour se livrer [aux plaisirs de la chasse. Malheu- reusement les oies sauvages, tres grasses alors, se faisandent rapidement et ne pourraient supporter le transport k Honoloulou, lequel prendrait au moins trois jours; cest done dans HavaT seule¬ment quon peut sen regaler. La saison etait passee lors de notre excursion, la plaine entierement deserte et les,arbustes depouilies de leurs fruits. En revanche, si les oies manquaient, les boeufs et les chiens sauvages et aussi les sangliers sy trouvaient en grand nombre. Les san¬gliers pullulent dans cette lie; le sol, laboure par leurs. defenses, dfonce par leurs groins sur des espaces conside¬rables, rendait parfois fort incertaine failure de nos chevaux qui trebuchaient dans les sillons creuses par ces animaux  la recherche des racines du ti et de Ligname.
Dans cette plaine immense, qui ne mesure pas moins de dix lieues de long sur quatre de large, on ne trouve pas un seul cours deau. Qa et Ik dans les anfrac- tuosites des rochers on rencontre de larges vasques alimeutees par les pluies ou quelques sources peu abondantes qui suffisent cependant k desalterer les animaux sauvages errant dahs ces soli¬tudes.
Pres dune de ces sources, sous un epaisbouquetde pandanus et dAleurites, se dressait une large hutte dont les quatre murs, construits de pierres posees sur champ et sans mortier, soutenaient une toiture de branches darbres, suffi- sante pour garantir des rayons du soleil, mais qui net ete quun detestable abri contre la pluie. Heureusement le temps etait au beau fixe. Nos preparatifs de campement furent promptement faits. Nos selles pour oreillers, vune converture pour drap et pour sommier, quelques boites de conserves pour notre sou per, notre emmenagement ne prit pas long- temps.
Apres avoir soigne nos chevaux et nous etre assures quils etaient solidement entraves par des cordes assez longues pour leur permettre de pturer, nous ramassons du bois en quantity suftisante pour la nuitet, apres avoir soupe, nous allumons nos cigares et devisons jusqufc ce que le sommeil nous condamne au silence. Les seuls bruits qui troublent notre solitude sont les hurlements loin- tains des chiens sauvages qui savertissent de distance en distance de notre invasion de leur territoire; mais nos feux allumes suffisent pour les tenir a distance et nous savons que tant quils apercevront la lueur de notre foyer ils napprocheront pas dun mille.
(asuivre.)	CH. DE VARIANT.</ARTICLE>
 <Article>AVENTURES DE TERRE ET DE IYIER
PERDUS SUR LOCEAN
LIVBE DEUXIEME
LIS TIGRES DU DETROIT DE LA SONDE
PREMIERE PARTIE
LES EMBUCHES DE JAVA
CHAPITRE Y 
Un plan pour chtier les traitres. — Mono¬logue courrouce. — Faux porteurs de ca-
deaux. —  Enlevez-moi $a en douceur I  —
Service peu envie.
La porte setait a peine refermee sur eux, quele banquier frappa sur un gong, et un domestique. javanais qui se tenait toujours k la porte du cabinet de son maitre, parut.
 Tu as remarque les trois person- nages qui viennent de sortir dici lui dit ce dernier.
—	Oui, maitre.
—	Eh bien t suis-les, et reviens me dire k quel hdtel ils sont descendus.
—	Votre volonte sera executee k Tins- tant, maitre. 
Et le serviteur se lan$a sur les traces de ceux quon venait de lui signaler.
Lao-Tsin alors fit de nouveau venir 
Saranga.
c Prepare-toi, mon brave, lui dit-il, des choses graves importantes se sont passees, et il faut que tu partes demain,
—	Quoil maitre, vous exigez... mais vous menvoyez k la mort.
—	Sois sans crainte, je ne te demande pas le sacrifice de ta vie...
—	Cependant, maitre... 
Alors Lao-Tsin, comme sil eftt craint detre entendu, parla longtemps k im¬perceptible voix k Foreille du Malais, dont les yeux brillaient tantet de haine, tantet dune joie farouche, k mesure que le banquier avangait dans ses explica¬tions.
 Tu mas bien com pris fit ce dor nier quand il eut termine.
Voir les 799 a 828-.
—	Oui, maitre.
—	Tu les conduiras  Pentree des grottes et tu les quitteras apres leur avoir indiquG le chemin qui conduit dans Pinterieur de. Pile.
—	Oui, maitre, cest ainsi que Pon chtie les traitres.
—	Va done et tiens-toi pret pour de- main. 
Lorsque le Malais fut parti, le vieux Chinois se promena les bras croises dans son cabinet, ce qui etait chez lui le signe de bien graves preoccupations.
A un moment donne, il ne put sem- pecher de se parler k lui-meme.
t Oh miserable, murmura-t-il, tu. veux etre le chef supreme de la societe, tu veux puiser a pleines mains dans les tresors amasses par les siecles...
Tu netais pas de force k jouer ce jeu- Ik; k nous deux matntenant, puisque tu veux etre Kwang; des demain soir je tenverrai au lieu oil le chef supreme regne et commande, ton ambition sera satisfaite... puis, apres un temps de si¬lence, il murmura entre ses dents :
c Les grottes de Mara, a dit Saranga nont jamais rendu les corps de ceux qui ont voulu les braver. 
A cet instant le serviteur javanais penetra doucement dans le cabinet: cest le propre des serviteurs orientaux detre tellement meiesala vie de leurs maitres, quils ne frappent jamais pour sannoncer.
t Maitre, dit-il apres avoir fait le salam, les gens que tu mas ordonne de suivre ne sont descendus dans aucun hetel de Batavia.
—	Que me dis-tu l4
—	La vSrite, maitre.
—	Seraient-ils descendus chez quel¬que habitant
—	Non, maitre; apres avoir suivi le canal de la marine, ils se sont diriges vers le port, oil un canot qui paraissait les attendre les a conduits k bord de la Vigilante, le nouveau bateau frangais arrive ce matin.
—	ll se pourrait
—	Cest ce que jai vu, maitre, et ils doivent sans doute habiter sur le navire, car des quils sont arrives, le canot, qui appartient certainement au bord, a ete hisse sur les palans.
. — Bien, reconnattrais-tu le plus petit des deux Frangais
—	Oh maitre, certainement.
—	Serais-tu assez habile pour lui faire tenir une lettre sur le navire...
—	Rien nest plus facile.
—	Attends, je nai pas fini. Cette lettre devrait lui etre remise, sans que ses deux compagnons sen apergoivent.
—	Je pense que je puis faire cela.
—	Cest que cest tres important.
—	Oh une idee, maitre
—	Voyons Pidee.
—	Si vous le permettez, puisque le navire est consigne ici, je vais remplir avec des bananes, des mangues, des oranges et dautres fruits du jardin le petit canot qui est amarre k quai dans
le canal de Pesplanade Daendels, puis jirai les porter en pagayant jusquau navire frangais.
—	Cest cela, tu auras Pair dun mar- chand.
—	Oh I non, maitre, on ne me laisse- rait pas monter k bord, les navires de guerre sont tres severes.
—	Mais alors
—	Jirai me ranger par bbord avant, et l4 je crierai :  Voilk cadeauxl voilfc cadeaux de massa Lao-Tsin, pour equi¬page du navire frangais consigne k lui   et on me hissera k bord dans mon canot
avec tous mes fruits. 
—	Par ma foi, tu tes montre plus in¬telligent que moi dans cette affaire.
—r Alors, moi porter k commandant et officiers cartes dinvitation pour la .fete de ce soir.
—	Parfait, Djong, encore une idee qui ne me serait pas venue.
—	Alors, moi pourrai remettre faci- lement la lettre k petit Frangais.
—	Eh bienl va preparer le petit canot, tu reviendras ensuite chercher le mes¬sage. 
Le Javanais se hta de deferer aux ordres de son maitre.
 Double trattre, va sexclama Lao- Tsin lorsquil fut seul, son indignite est encore plus grande que je ne le suppo- sais. Yenir ici sur un navire de guerre charge de traquer ses freres peut-on rien imaginer de plus iche... Allons, jeprouvais malgre moi quelque hesita¬tion, mais tout est fini, et je trouverais plutet la punition trop douce...; puisque le hasard men fournit les moyens, il faut que je sache tout... je suis certain que le plus jeune des deux Frangais nhesitera pas k parler, des que je ferai appel a son honneur, k sa loyaute. Je connattrai alors le sort de mon pauvre vieux Fho, auquel munissait une amitie de plus de quarante annees... peut-etre meme sil a assiste k ses derniers mo¬ments sait-il quel est le successeur que le Kwang sest donne...
II prit alors une. carte dinvitation, au bas de laquelle il traga rapidement ces quelques mots :  Yenez ce soir, sans quevos amis se doutent de ce rendez¬vous, jai absolument besoin de vous voir sans temoins, pour une heure de votre temps; si vous etes pauvre, je vous offre la fortune, si vous etes riche, je vous procurerai Poccasion de faire une bonne action. A huit heures une voiture vous attendra au coin de Konings-plein. 
Djong partit immediatement muni de toutes les cartes dinvitation, mais il plaga k part dans son chomin celle da petit Frangais.
II fit force de rames et mit une telle diligence que, vingt-cinq minutes apres, il venait se ranger, comme il lavait dit, par bAbord avant de la fregate, encriant selon son programme :
t Voila cadeau l Voila cadeau de massa Lao-Tsin. 
Les marins, qui avaient acheve de parer
le navire pour son temps de sejour en rade, fl4naientla pipe k la bouchele long des bordages, samusant du mouvement du port dont ils netaient separes que de deux porteesde fusil k peine, interpellant joyeusement les embarcations qui pas- saient et echangeant des lazzis avec les matelots americains, stoppes k portee de la voix, et qui leur paraissaient pat- ler avec une perfection rare Pargot mari-  time des cetes de Bretagne, pour des Yankees.
En commengant ils ne comprirent rien aux mots frangais estropies par le pau¬vre Djong de la plus amusante fagon, et ils lui repondirent par des plaisanteries plus ou moins epicees.
 Oh hei moricaud, boule de neige, tete de pipe, mon amour... attrape un peu 4 envoyer par-dessus le bord, les petits bagages que tu remorques dans ton poste aux choux... lui criaient les uns.
—	Oh he I cambusier du diable, k six sous toute la- marchandise, et lhomme avec... clamaient les autres... Limpas- sible Djong continuait k secrier, sans comprendre un mot de ce quon lui disait :
—	YoiI voila cadeau de massa Lao- Tsin  et en meme temps il agitait au- dessus de sa tete le paquet denveloppes qui contenait les invitations.
Ce manege attiralattention dun jeune officier, qui faisait le quart sur le pont, et faisant taire les braillards il parvint k saisir, entre autres mots, le nom du ban¬quier auquel la Vigilante etait consignee.
II en fit part au second, notre vieille connaissance de Caiedonie, Lucas de Penarvan, et k eux deux ils parvinrent k reconstituer dans un idiome com- pfehensible les lambeaux de phrases du brave indigene.
 Tiens, un cadeau du consignataire, fit le jeune enseigne... ma foi, ce nest pas de refus de beaux fruits qui ne feront pas mal ce soir k la table du carre, cela nous changera du fromage de Hollande, notre unique dessert depuis que nous avons quitte Malacca... Aimez-vous le fromage de Hollande, vous, Penarvan
—	Cela depend
—	De quoi
—	Du vent, de la mer, du temps, de Phumeur du commandant...
—	Bon on ne peut jamais vous parler serieusement...
—	Mais regardez done, le moricaud a un paquet de papiers dans la main, cela vient certainement4 de Ja part de notre consignataire... faites amarrer ce canot sous les palans de misaine, et oh hisse  bord.
—	Six hommes de bordee ici, fit len- seigne k un maitre qui se trouvait  quel¬ques pas de lui, et enlevez-moi ga en dou¬ceur, surtout nenvoyez pas les fruits dans la mer.
—	ll ny a pas de risque, mon lieute¬nant, repondit le grade; nous allons vous amener ga qui nen tombera pas une goutte. 
Deux minutes aprs le petit canot etait paisiblement couche sur le pont, et ordre fut donne de ne pas toucher aux fruits, jusqu ce que le commandant se f$t prononce.
Le eapitaine de vaisseau Mahe de La Ghesnaye, qui le Yen avaitsielegamment echappe, en rade de San-Franscico, venait
dachever sa toilette pour aller rendre
 	
visile au consul de France, a son consi-gnataire et aux commandants des deux cuirasses americairis, qui lavaient gra-. cieusement salug de vingt et un coups de canons alternes, k son entree en rade.
Reglementa i r e m e n t, ces visites ne sont pas ohligatoires, mais elles - sechangent dordinaire entre officiers de na¬tions amies, v Lorsque le brave La Ghesnaye arriva sur le pont, attire par les cris de joie de lequipage, tout le monde entourait lembarcation regardant les beaux fruits avec des yeux denvie, et les offi¬ciers netaient pas les derniers k les admirer.
a Quest cela  deman- da-t-il.
— Gadeau, cadeau de . massa Lao-Tsin pour equipage, repondit saris se troubler le brave
—	.Bien tres bienl le maitre de timonerie et le maitre dequipage se chargeront de partager cela eritre les deux bor- dees.
-	La peste soit du bavard moricaud, mur- mura lenseigne entre ses dents, nous voila encore reduits pour ce soir au ) fromage de Hollande.  -<Image></Image>
Lindigene remit en meme temps les cartes, dont il ne sgtait pas encore dessaisi.
 Ah messieurs, fit en souriantM.de Ja Ghesnaye, voiU qui va faire plaisir k vos jeunes jambes: vous etes invites tous k la fete que donne ce soir le banquier Lao-Tsin, notre consignataire, dans son magnifique retiro de Sweet-Home. Notre compagnon de voyage le mandarin Li- Wang nous a assez entretenu, depuis Pekin, des splendeurs incroyables de ces soirees pour que vous ayez tous len- vie de vous y rendre. Tchez seulement de ne gas me revenir demain avec un cheval ou un petit elephant. 
Heureux de cette plaisanterie qui etait une allusion aux cadeaux habituels du richissime banquier, le digne officier continua dune voix paternelle:
 II y a quatorze invitations, aucun des officiers de mon etat-major nest oublie, seulement je me demande com¬ment nous allons arreter lordre de ser¬vice, la Vigilante he peut cependant etre privee de touses officiers. Voyons, deux hommes de bonne volonte qui ferontle quart 4 courir de huit heures du soir au lendemain huit heures du matin.  Personne ne souffla mot.  Alors, tirez deux noms dans une casquette.
Meme silence, chacun souriait mali- cieusement, mais se gardait bien de
prendre la parole, de3 scenes semblables avaientdeja eu lieu, et on. savait com¬ment le bon La Chesnaye les terminait dhabitude.
 Personne ne dit mot pour suggerer un expedient Allons, je vois bien que cest toujours aux vieux  se sacrifier... Voyons Penarvan, mon ami, tenez-vous bien a aller a cette fete A nos ges, le bruit, la musique, cela nous etourdit et ne nous amuse plus.
—	Ma foi, commandant, pourvu que vous me teniez compagnie...
—	Allons, Penarvan, nous y voil... ils faut bien que la jeunesse samuse, dau- tant que, dans les quarante-huit heures, nous </Article> repartirons pour fouiller tous les detroits des mers de la Sonde, de Suma¬tra, et de Borneo, y cpmpris Celebes et les Philippines, et que certes, ces jeunes gens en auront fini avec le bon temps.
—	Cela ne faitque deux, commandant, reprit le second, et k deux on ne peut faire un wisth. 
—	Mais cest quil a raison, ce Penar¬van, toujours raison, pour faire le wisth k courir... 
Un eclat de rire avertit le commandant de son lapsus.
II se reprit:
 Pour faire le quart k courir, on
peut k la rigueur netre que deux, mais pour le wisth, cest impossible, il faut un troisiemey et le mort... Voyons, voyons, le mort cest facile k trouver, cest le troisieme qui... ah I mais o avais- je la tete et ce brave docteur, est-ce quil nest pas. toujours des ne- tres...
—	Ordipairement, oui, mon commandant; mais aujourdhui la situation est toute difTerente, je nai jamais vu une de ces soirees feeriques qui rappellent le luxe des anciens rajahs, et comme il ne sen donne plus guere que dans llnde et k Java, je ne veux pas manquerlaseuleoccasion qui se presenter a a moi peut-etre, dassister a une de ces solennites, qui depassent tout ce que lon peut rGver.
—	Bien I bien Mori- ceau, ne vous emportez pas...
—	Mais, mon comman¬dant, je noserais pas de¬vant vous... apres cela
- vous etes libre de ne pas maccorder de per-mission...
. — Encore mauvaise tete... vous avez touslau- torisation de passer la nuit hors du bord... nous resterons seuls, mon brave Penarvan, nous ne pourrons pas jouer au wisth, k moins quun de nos passagers... Mais bah nous causerons du bon vieux passe, car nous aussi nous avons eu notre passe, nest-ce pas, Penar¬van...
—	Comme $a va etre amusantl  mar- motta ce dernier, en ayant bien soin detre entendu de tout le monde.
LaChesnaye,quietaitdejailacowpou sabaleiniere lattendait, se retourna tout dune piece et dit k sespffi ciers en sourian t:
Quelcharmant etat-major jai l non, dhonneur,on laurait commande sur me¬sure, que lon eftt pas mieux reussi... 
Et il descendit aliegremerit lechelle.
(d suivre.)	Louis JXCOLLIOT. </ARTICLE> 
<Article>MffiURS  COUTUNIES
LA VIE ANNAMITE
Chez les Annamites, le dGveloppement de lenfant marche rapidement; k quinze ans le ganjon.est dej fort etla fille en age detre marine; ce nest cepen- dant que vers vingtans quil commence sa carrtere dhomme et songe a prendre femme. Arrive k cet Age, il conserve encore une apparence toute juvenile, qui continue  le faire parattre plus jeune quil nest reellcment.
Pendant toute son existence, il sera fiddle au culte de la famille et il,elevera ses enfants-avcc la meme sollicitude que ses parents Font eleve.
Aussi inteliigents quiis sont sou mis, les jeunesAnnamites apprennentavec une rare facility; -avides de savoir, ils ne laissent Schapper aucune occasion de sinstruire. Grce aux nouvelles ecoles ouvertes dans les villages de la Cochin- chine frangaise, il ny a peut-etre pas un indigene qui ne sache lire ou ecrire en caracleres latins. Leurs Spreuves litte- raires pour le recrutement .du corps des mandarins sont institutes sur le meme modele que celles des Chinois : dans les deux pays, les candidats sont mis en loge pour la redaction du memoire qui doit leur assurer, avec le litre de bachelier, certaines exemptions, des privileges et Iaccs de diverses fonctions; des epreuves analogues sont imposes  ceux qui briguent le litre de licencte ou ceiui de docteur. Le dernier examen estsubi a la cour mme et confre aux vainqueurs des places importantes dans Iadminis- tration du royaume.
Mais nous avons dej initiol ..nos lec- teurs aux epreuves subies par lesaspi¬rants mandarins; aujourdhui nous vou- lons les faire assister k un repas en
Annam ou au Tonkin.
 
A Theure convenue, toute la famille, tous les invites sasseoientles.-jarribes- croisees, sur une table chargee de me Is, de petites tasses contenant le the, Teau- de-vie de riz, et des pyramides de fruits; tous les services sy montrent k la fois. Chaque convive est armede deuxpetitsb- tonnets qui servent defourchettes et avec lesquels il prend les morceaux dans les bols ou les trempe dans le nuoc-man. Ces Mtonnets sont de minces baguettes d§ bois ou. divoire que Ton manoeuvre k laide du pouce et des deux premiers doigts, et dont les indigenes se servent trs habilement pour pinoer les plus petites parcelles de viande et jusquaux grains de riz.
. Le riz est la base fondamentale de la nourriture de iAnnamite et du Tonki- nois; ils en.consomment environ un kilo¬gramme ,par jour. II faut ajouter quen outre TAnnamite grignote, pendant la journe, tout ce qui luL tombe sous la
4. Voir no e0l.-	- main : fruits, canne k: sucre,. patisserie, -fruits au sucre, etc...Outre le the, que lon prend a toute heure, les grands per- sonnages font cinq repas par jour : col¬lation k cinq heures du matin, repas  neuf heures ou  dix heures, repas k midi, repas a six heures du soir, collation a neuf heures du soir. Le riz est relevS par du piment, du concombre au vinaigre et surtout avecle nuoc-man , melange de sue de poisson comprint et de sau- mure.
LAnnamite est trs friand de la chair de pore et de.chien.
II est dusage de se laver la bouche avec de Teau de the avant le repas.
Le.plus ancien convive donne le signal de commencer le repas; car tout est reglemente : la manure de manger, le moment de boire, etc... Le signal donne, chacun engloutit plutet quil ne mange. Pour le riz, chacun saisit son bol, Tap- proche de ses levres etles petits btonnets en font rapidement descendre lecontenu dont la bouche se remplit en un clin doeil. Les tasses. contenant les boissons se vident et se remplissent plusieurs fois.
Chaque bol contient un mets different, coupe en trs petites parcelles et nageant dans une sauce louche : vessies de pois- sons sechees, ventres de poissonsrduits en gelee blanche, filets de congre fume, chair de pore ou de chien comestibles,; filets de poisson cru, etc... auxquels on mele de nombreux petits oignons trempes dans la moutarde, et beaucoup
de bouillie noire faite avec des haKcots.
 
De frequentes rasades de choum-choum (eau-de-vie de riz)tiennent lieu de leau- de-vie de cidre, usittee pour le fameuxr  trou normand Au- dessert, on sert desamandes frites dansle sel, des tranches doBu fs confits dans la rchaux, .de petits . trongonsde canrie k sucreiSpluchs etdes
fruits encore loin de laymaturitt,7 des
gAteaux de toute sovtevdes rnhres a Teau- de-vie sucrSe, du nougat de maYs, etc.
La satiete VeniieV ohunie ia cigarette,  on mchNe le bSteiet- on Joue, mais. l\n . nedanseiaraais; iAnnamite.ne com\ prendrayjamais qirori puisse samuser en- sautant.
Par fois pourtant, aprfes que la table a desservie, desdanseuses sy installent pour y excuter une sorte de pantomime, tantdt solennelle, tantet tres animee, nexigeant aucun mouvement du corps, mais seulement des mains sans cesse agi- tees et fremissanles.
Et, pendant ce temps, des musiciens ou des musiciennes infatigables pincent ou rAclent nonchalamnfient une guitare pleurarde avec un long archet ou une mince planchette de bois, ou soufflent dans une sorte de flftte de bambou en rtpetant eternellement la meme phrase musicale, espece de fugue monotone et dobsession somnolente acharne, que scandent des coups de baguette marte- lant des timbres au son argentin, des tamtams ou des gongs k la sonorij; grave et quelque peu lugubre.	|
Un recitatif ou plutet une psalmodief uniforme se mele aux instruments, lente et plaintive, dont les paroles sont proba- blement plus varices que rair; Cest dabord, k bouche.ferme, un bourdon- nement nasillard pareil k celui dun fre- Ion qui cherche k se poser, puis les lvres sentrouvrent et les voix eclatent et descendent-en chevrptant la gaoime avec des blements de brebis perdues. Le bourdonnement recommence, le bele- mentluisuccedeetcest ainsijusqultlafin.
Notre musique est, dailleurs, aussi desagreable aux Annamites et auxChinois que la leur est exaspSrante pour nous. Mais il faut avouer aussi que certains de leurs instruments, sils ne sont pas aussi harmonieux que des violons de Crmone, sont de veritables objets dart. A leixpo- sition universelle dAnvers, on admirait une fagon de guitare annamite, grande et lourde, reposant sur trois pieds. Le manche creux et de meme hauteur que la caisse sonore, en formait la conti¬nuation, son volume tant tres important proportionnellemenit au volume de la caisse. Les cordes, au nombre de trois une en~ cuivre et les deux autres en boyau, sortaientlibrempnt par une fente, garnie dargent, de Iexfremite ioKrieure du manche, oCi elles senroulaient sur des ppignles en cloisonne. Ces poignes etaient de veritables bijoux.
En sortant de Tinttrieur du manche, .les cordes passaient dans un chevalet divoire cisei ei fouilM en dentelles avec autant- de goCit que dhabilete, et se iBxaient par lautre bout  Textrmit de U caisse sonore, exhausses par nn second chevalet divoire non moins mer- veilfeux que;, le premier. Le manche etait garni de; onze chevalets, au-dessus desquels les cordes passaient sans tou¬cher: ils servaient  varier, dans une proportion. determinee, la longueur des cordes en-pressant celles-ci avec le doigt , sur leur aretd dargent.
On nous assure que ce superbe instru- , men t rendait de fort beaux sons; nous ny eontredirons pas, nayant pas eu le pri- vMge deles entendre.
	A. PILGRIM.</ARTICLE>

<Article>CURIOSITY DE LA NATURE
LE JAMBON DE MER
Quand on -suit, en paquebot, la cetft dalmate,d. travers les ties si pittoresques de Iarchipel du mSme nom, on passe9 avant darriver Raguse, devant Tile de Meleda, renommee pour ses poissons et ses coquillages comestibles. . Sur un signe du capitaine, un bateau -se detache de la rive et vient prendre k bord le voyageur assez ose pour debar- quer sur cette plage, grille de soleil, que defend tout un dedale de rochers sous lesquels se cachent les prgcieux mollusques.	; 
Mais ce ne sont l, sur la rive aussi bien qua Tentour des roches, que les ouvrages avancSs des grandes pcheries qui font la richesse et Torgueil de cette lie, la plus dSsbritee, comme terrain, de larchipel. La, pas de vins genereux,  comme k Lissa, pas de fruits savoureux, comme k Lesina, pas de fleurs merveil- leuses, comme k Giupana. Par contre, des homards, des tourteaux, des oursins k profusion, sans prejudice des huitres, que les amateurs preferent k celles des lagunes de Yenise, et surtout des vastes coquillages, souvent longs dTim metre, auxquels led savants ont donne le nom de pinna squamosa, et que la tradition populaire appelle, k cause de leur forme, le Jambbri de mer.
Ges jambons sont une speciality des
deux lacs sales, le Lago grande et le Lago piccolo, au bord desquels sont installs lespcheries et les etablissements qui en dependent pour lesjsalaisons et les con-serves. Leur coquille, rougetre k lexte- rieur, est tapissee en dedans dune nacre foncee, -presque brune, tres recherchee pour la bijouterie en faux. Parfois aussi Ton y trouve des perles quiprennent le meme chemin. Mais le veritable attrait de ce bivalve reside dans sa chair, qui se marie delicieusement au risotto, ce chef- doeuvre de la cuisine italienne.
Le Jambon de mer, fichy, la pointe en has, dans les interstices des rochers, au fond de leau, necessite une peche spe- ciale. Les pecheurs se dirigent, k deux dans une barque, vers les endroits oti ils supposent que se trouve leur proie, suffisamment entrainee. Leau des lacs est si claire quon distingue parfaitement sur leur banc - dalgues les coquilles geantes fichees comme des pieux. Mais, pour les obtenir intactes, il fauCuser de precautions, car elles sont fragiles.
Alors, pour rendre leau plus limpide encore, les deux hommes ont recours a un procede dont on a beaucoup parly en ces derniers temps, et qui consiste  repandre de lhuile autour de Tesquif. Aussitet, tout clapotement cesse, et tandis que Tun des compagnons se repose sur ses rames, lautre, stir de sa prise, laisse descendrejusqualabyte une.perche terminye par deux crochets paralleled qui enserrent la coquiile k fleur de roc. II ny a plus, des lors, qu operer son extrac¬tion. Cest ce que fait notre pecheur, avec la dexterity dun dentiste de profession.
Nous le rypetons, le Jambon de mer .est un rygai di primo cartello. Et pour le manger frais, la satisfaction quon en retire vaut bien une escale a Melada. Les habitants de la cetele savent bien. Aussi, le dimanche, de nombreuses barques amenent-elles de Raguse etde Gravosales plus finsrpalais du pays.
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>
<ARTICLE> LE LUXE DANS LUNIVERS
LES JARDINS EN ORIENT
Le faste oriental est proverbial, et les descriptions enthousiastes des voyageurs ne donnent.souvent quune faible image de la,verity, lorsquil sagit des fytes offi- cielles ou religieuses auxquelles, en Turqule, chacun apporte son concours.
II nous a yte donne de voir de prs, k Constantinople, le jour du Bairam, la plus grande fyte delannee pour lesTurcs, les superbes jardins de Yldiz. On ne saurait \imaginer un spectacle plus feerique, si ce nest celui du merveilleux panorama que Ton pouvait admirer le meme soir des hauteurs de Pera, lorsque; par une belle nuit dete, on dycouvrait au loin, jusqua lhorizon, une longue suite ininterrompue de palais et de villages embrasys, et de mosquyes aux minarets relies par dim- menses guirlandes de feu, dont les lueurs se reflytaient dans les eaux dun bleu sombre du Bosphore.
Cette coutume des illuminations des jardins remonte a la plus haute anti¬quity et dans des archives raises au jour ces .temps derniers, on a retrouve les traces de certains raffinements employes pour augmenter loriginalite des effets.
Dans les jardins des Sultans, au siecle dernier, des milliers de ces petites tor- . tues, qui existent en si grande quantity
sur les bords de la mer Noire, etaient

lchyes sur les pelouses, une chandelle aliunde fixee sur leur carapace.
Lidee nytait pas banale et on se repre- sente assez difflcilement Taspect que devaient presenter les jardins edairys par ces feux fuyants.	L. M.</Article>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS OU GLOBE
LES
IIIFIRMTS DE MONDELLE ROUGEL
DEUXIME PARTIE .
UNE IDYLLE SOUS LA CROIX-DU-SUD
CHAPITRE III
LES AFFAIRES SONT LKS AFFAIRES.
Un adieu comments, — Tuteur in partibus. —. etalage de beaux rdves. — Les aimables souhaits dun consul. — Une presentation dans uh tramway. — La Mauvaise Foi dGgui- see en Probity. — Reprise dune conversation pr$cedemment remise  terme. — La section de police de VHirondeUe Houge. — Demission - inattendue. — Fcheux horoscopes.
On peut etre consul, parler k la rigueur dautres langues que lasienne propre, sans pour cela briguer k Thonneur de passer pour un linguiste distingue. Le consul de France k Buenos-Ayres en offrait une preuve evidente. La langue eskuara, dont lesBasques se montreiitsifiers, luidemeu- rait totalement inconnue. Aussi, prend-il
4. Voir les no. 8l5  829.
pour un adieu benevolo les derniers mots de Curutchet.
 Mercil monsieur, fait-il avec un geste protecteur. Portez-vous bien et bon voyage.
—	Surtout bon voyage, murmjure Gra- cieusadevenue toute biyrne... Ah lRyjane ma chere Rejane, vous cherchiez k rap- peler mon antipathic A la raison Folle jaurais ete decouter vos conseils. Je vous en ai assez dit  vous et a M. Roger pour que vous compreriiez toute la haine, toutes les menaces de vengeance renfer- myes dans ce soi-disant adieu, auquel le consul rypond avec tant de candeur,
—	Certes nous les comprenons, riposte Roger. Par cela meme nous saurons y parer. Yous restez avec nous, les auto- rites vous confient k notre garde, et nous saurons vous garder, comme dailleurs je mytais jure de le faire moi-meme avant cette sorte de consecration offi- cielle. 
Un toussotement reitere du consul, reclame la An de cette conversation dont il ne saisit que le chuchotement.
€ Ah les jeunes gens explique Beau- voisis en maniere d excuse, ils ont la monomanie des messes basses... Alors, monsieur le consul vous me nommez tuteur de Ml,e Gracieusa Perkain
—	Tuteur Tuteur... Oh... Tuteur in partibus... He le mot est jolit... II mest venu tout seul... Je le replacerai... En attendant, monsieur, comptez-vous sejournerd, Buenos-Ayres
—	Dame... oui et non... quelques jours...
—	Taratata sexclame Cancalon, on a une maniere dy recevoir les gens trop inal faite pour les inviter au sejour... Charmant monsieur le consul char- mant mais sil vous prenait encore fan- taisie de nous arreter... 
—	Je ne vous ai point mis litterale- ment en etat darrestation, monsieur...
—	Je me moque du litteraiement, moi, monsieur..., je ne coupe pas... je ne coupe jamais. Dites ce quil vous plaira, il ressort de ceci que vous nous avez arretes... arretes tout au moins dans hos aspirations, dans notre elan... Nous representona devant vous une famille demigrants associee pour une gigan- tesque eiitreprise... suivant meme lex- pression sortie de votre bouche auguste... il faudrait  cette entreprise un qualifi- catif superlativement superieur,... je ne le trouve pas... je mets gigantesque en ve¬dette malgre sa mesquinerie...Moi... je... nous voulons creer dans TArgentine-un etablissement que les badauds prendront pour similaire de celui fonde dans IUru- guay par la society Liebig... II sera fran- $ais, monsieur, bien franais... et surtout eminemment superieur k lautre quant au chiffre daffaires... Moi, je..: nous avons nos idees li-dessus, nos plans, ce sera dune grandeur...
—	Vos machines sont commandees.,. vos terrains achetes
—	Nous sommea en pourparlers avec 
pilotes par un ami... Une chance dont nous somrnes redevables  mon frere sans doute... Ce gaillard-l5. est ne sous une de ces etoiles heureuses qui se sont refuses de briller au ciel de lit de mon ber- ceau...
—	Alors je ne vous retiens plus... Je regrette... quand je dis je regrette...
—	Ah I ah ce nest pas encore le mot propre ricane Cancalon.
—	Si fait... si fait... seulement... du moinspersonnellementce regret setrouve mitige par le plaisir que jai eu de faire votre connaissance... Surtout celle de jeunes lilies aussi charmantes, aussi jolies... Que votre tutelle par occasion, monsieur Beauvoisis, soit un parterre de fleurs pour Mu® Gracieusa... 
Sur cette phrase un peu bien prudhom- mesque, le consul sourit, salue, et donne conge.
En sortant les deux families pous- sent un ouf  de satisfaction, senquirenl des bu reau x
<Image></Image> la societe anonyme VHirondelle Rouge.
—	Je ne saurais trop vous engager alors  vous tenir sur vos garr des...
—	Sur nos gardes L.Ai- je une tete
a recevoir semblable recomman- dation... Je m coupe pas, monsieur, je ne coupe ja-mais.
de VHi¬rondelle R o ug e% et s.en- gouffrent dans le premier tramway qui passe. Deux hommes selancent k leur suite sur la plate-forme. Dans lun ils reconnaissent des Blagis. Laimable gar- gon arrive la veille et ayant eu connais- sance de letrange reception reservee k ses compagnons de route, sempressait daccourir au consulat pour les reclamer, entralnant avec lui Barbosa Ricover, dans le cas ou il eftt fallu une caution pour obtenir leur liberty. La presentation du directeur general delHirondelle Rouge est vivement faite et lorsquon arrive aux bureaux de la societe les premieres bases dune entente sont dej posees.
La reception du consul,dit Barbosa Ri-
cover en ferraantla porte deson cabinet, ne 
vous engage pas a prolonger votre sejour dans notre superbe cite. Je lecomprends. Jetacherai doncde vous htre agreable en mettant toutes les diligences possibles k terminer laffaire qui nous \ occupe. La re-
commandation, tresparticuliere, dont vous etes Tobjet de la part de-notre ex- cellentettres aime agentdeFrance mim- pose le devoir de vous trailer en amis.
—	Cest--dire de nous mettre dedans le plus possible, murmure Cancalon, mais je ne coupe pas, mon bonhomme, je ne coupe jamais, moi...
—	Vous dites, monsieur
—	Que nous nattendions pas moins dun homme aussi courtois.
— Merci... Arrive - depuis hier U	M.des Blagisaeu letemps
de me mettre au courant
de tous vos desider a t a con ftrmes
<Image></Image> par votre conversation dans le tramway... Jai votre affaire, absolument votre affaire.
—Avec des debouches facilesinterroge Cancalon.
—	Faciles oui et non... Ce nest point ce que jappellerai tout pres, tout .prs dune station de la voie fer- ree...
—	Non loin de Buenos-Ayres specific Cancalon.
—	Oh pour celai... Huml... Dailleurs . les moyens de locomotion moderne dimi-
nuent les distances au point de les rendre a peu prs nulles.
—	Pas encore, monsieur, pas encore. II faut compter avec les prix de tran¬sports...
—	Cest vrai... toutefois les environs de la capitale sont dun prix.
 — Permettez permettez inter vie nt Beauvoisis... Aucjjne somme na fixce et vous ne pouvez-saVoir si un prix, quel quil soit peut effaroucher notre bourse.
—	Tres juste, monsieur, tres
juste.. Nean- moins il y aurait dans lespce im¬possibility.
Nexisterait-elle pas, je croirais ma conscience engagee en vous conseillant de vous etablir dans notre grande ban- lieue... He Huml... Pour .la gigan- tesque affaire dont yous voulez tenter Tentreprise, messieurs, ce nestpas au bord dela mer quil la faut fonder. Cest au coeur mme du pays, en plein ter¬rain producteur, dans la pampa nourri- ciere des grands troupeaux. Au milieu des vastes espaces, designes par nous- meme sous Iepithetede terrains vierges, vous pourrez  votre guise elever un estancia9 remiserdes milliers de ttes de betail,edifier lusine, coeurvivantde votre oeuvre rvee. Ayant tout  creer vous de- meurez les maitres de la situation et de Pa- management.De rien vous faitestout.De ce tout vous eblouissezle monde industriel.
— Oui, oui, interrompt Cancalon, mais je voudrais Feblouir au plus let. Le moyen offert par vous ressemble Irs imparfaitement k la ligne droite. Pouvant payer nous voulons quelque chose de tout monte. Notre genie perfectionnera. Cela ira plus vite que de creer. Done, monsieur, laissez k leurs virginity vos terrains vierges. Nou voulons coucher <Image></Image> 
toot de suite chez nous. Par con¬sequent acheter un estancicuprbala- blement amenage... accompagne dune usine k viande, un saladero, comme vous dites, je crois... En avez-vous k nous offrir...
—UHirondelle Rouge, monsieur, naurait pas, elle ferait limpos- sible pour avoir. Mais elle a... Justement, ce matin le courrier maapporte une lettre dun estan- ciero des environs de Mendoza... me demandant de lui vendre son etablissement... De point en point ce que vous desirez... Je naurais pas ose vous proposer le marche. Je trouve mon client dune exi- gence inqualifiable... Je le connais, on ne peut rever un entete plus entete... Aussi allais-je lui repon- dre de chercher un autre inter- mediaire... La probite univer¬sale ment reconnue de YHiron- - 
<Image></Image> delle Rouge soppose... et je vous le dis, mon correspondant ne- de- mordra pas dun centime...
— Voyons son offrel conclut
joyeusement Beauvoisis... Si Ins¬tallation plait k mon frdre... Pour lui rendre service je ne regarderai pas k quelques milliers de francs.<Image></Image>
 
Les
 — Bien parly, Prosper I Bien A la vie a la mort, frerel... Tu as un coeur dor...

— Excepte quand il prend les orphe- . lines.en pitie... hein...
—Boutade sans consequence de ma parti cher Prosper Amour frater- nel,qui craiqt tevoirembarquer sur un Oiean plein de surprises.  En se defendant de son mien de presenter k ses clients un chiffre juge par lui exorbitant, don Jose Barbosa Ricover plaide sournoise- menten faveurdelachaLdun eta-blissement mal situe, delabre, et dont la propriety appartient en realite a la society anonyme YHi- rondelle Rouge. II plaide avec une souplessedelangageenveloppante. Cancalon et Beauvoisis recon- naissent ses apprehensions pour Vraiment cet excellent Ricover pousse sa pro- bite k Textreme, a lextreme aussi sa bienveillance pour eux. , Le pauvre et chetif estancia de la pampa devient  leurs yeux le plus magique des chateaux en Espa- gne. Tous ses defauts habilenient mis eri saillie par le direcleur general se transforment en qua- , liies. Et puisque Beauvoisis ne iesine pas sur le prix; Cancalon qui ne coupe pas, qui ne coupe jamais, se sent pret k crier par- dessus les toits de Buenos-Ayres, quiltient une affaire dor, dont les-. timation	ridiculement modeste.
(D $uivfe ) FBEDERIC DILLAYE.</ARTICLE> 
LE JAMBON DE MER . Leau ties lacs est si claire que les pecheurs distinguent les coquilles geantes (page 3A3, col. 2). 
<Article>LES MISSIONS FRANCAISES
VOYAGES DD DOCTEUR CREVAUX
NORD-AMAZONE
A la recherche des Ouitotos. — Le saut de Cuerriany. — Les barrages de lArara. — Ge quon trouve chez les Ouitotos. — Leur costume de ceremonie. — Achat dun canot. — Un prisonnier desespere. — Ghez les. Cari- zonas.
I
Voici cequecrit Crevaux le 7juinl879:  Les rives sont dSsertes.; nous navons pas vu un etre humain depuis une semaine, nousallons manquer de farine. Je decouvre une piste dindiens Ouitotos, et me decide k la suivre. Apatou, un Indien et moi marchons quatre heures avec une ardfeur extraordinaire pour trouver un village. La nuit nous sur- prend dans la foret, sans vivres et sans avoir mange depuis douze heures; nous nous couchons par terre et ne dormons pas, dans Pinquietude dune attaque.
 Le lendemain, mes compagnons fatigues ne consentent pas a aller plus loin. Je bats en retraite vers mon canot. Le ll, nousrencontrons une petite chute, ou plutdt un remous tres violent oil nous manquons de chavirer k cause dune panique qui sempare de mes hommes, qui nont pas la pratique de cette naviga¬tion. II nous faut un jour .pour arriver au sautde CuGmany oil Apatou sengage avec mon patron Colombien et les deux Indiens de PIga. Je les rencontre en bas, nus, ayant jete leurs pantalons et tous les bagages k la rivire. Ils reconnaissent que sans Phabilete dApatou, ils . ne seraient jamais sortis de ce mauvais pas.
t Je suis oblige dabandonner mori grand canot, et de faire transporter les bagages a une distance de 7 a 8 kilometres k travers la montagne. Lel3, je descends avec mon petit canot convoyant un ra- deau portant une partie des bagages et des hommes. Le l4, k midi, nous rencon- trons le grand saut Araraquara , ainsi. nomme parce que les berges de la riviere sont si hautes que les aras y font leurs nids. 
Cest la que Crevaux est contraint dabandonner sa derniere embarcation et quil lui faut chercher un chemin par terre. II atteint un grand plateau forme par une piorre de sable, quartzite, ana¬logue acelle quon trouve dans les Vosges. Cest au milieu de cette montagne quele Japura a ete oblige de creuser son lit. Ses rives blanches, semees de roches fen- dues en long et en travers, ressemblent a des murailles elevees par des geants. Les eaux de cette rivire mesuraient tout k Theure une largeui4 de 7 k 800 metres et elles etaient calmes comme celles dun lac. Jugez quelle vitesse elles acquierent
1.	Voir les nos m  82e.-
2.	Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traits avec la Socidtd des Gens dt Lettres.
tout k coup en penetrant dans un espace qui nexcde pas 50 a e0 metres
Aprs un kilometre dune course verti- gineuse, la riviere redevient calme. II semble quon arrive a un port. II nen est rien. Cest tout simplement un barrage ou les eaux sarretent quelques secondes pour retomber dans un abime de 30 k 40 metres. La marche est tres pSnible.et. dangereuse  cause des crevasses qui coupent la roche. Un des hommes de lexpgdition tomb.e dans Pune de ces crevassesavecune dame-jeanne de farine. Le ventre de la dame-jeanne,- plus large que Fouverture du precipice; le sauve dune mort certaine.-
Crevaux sinquite trs fort de cette situation perilleuse. II part en eclaireur avec Apatou et marche pendant six heu¬res, sans trouver un santier. La nuit approche, que va-Uil devenir Tout k coup, une piste et un vieil abattis se pre- sentent k ses yeux desespergs. II reprend courage et parvient au pied de la chute. Une plage de sable, ou les eaux softant du gouffre dferlent comme des vagues, invite Crevaux a prendre un bain,qui le delasse. Le lendemain un radeau -est construit avec les bois les plus lagers gtui. se trouventdans la montagne et la.navi- gation recommence. Lexpedition ren- contre bientet trois Indiens Ouitotos. Crevaux les appelle ; ils lui offrentde le oonduire dans leur village. Le docteur part avec Apatou. Deux bonnes heures sont employees pour atteindre une habi¬tation construite.sur les bords de VArara. Une grande agitation rgne chez ces sau- vages, nus comme nos pres avant le peche originel. Les hommes font des gestes qui sont des menaces; les femmes circulent avec precipitation etles enfants se sauvent dans les bois. - coutons les impressions de Crevaux.  En entrant dans la maison, dit-il, je re- marque tout dabord un maxillaire infe- rieur suspendu au-dessus de la porte avec quelques flutes faites avec des os qui ne sont pasdfc biche, comme celles des Rou¬couyennes. Dans un coin japergois un
tambour surmonte durie main dessechee
 
et recouverte dacire dabeilles. Les hom-

mes ont les bras et les jambes points en noir bleutre avec du genipa; les levres et Tes dents en noir fonce, avec la tige dun balisier; le bord des paupires est colore en rouge vif avec du roucou.
Ils portent des bouts de roseaux peints en rouge dans des trous pratiques aux oreilles, au lobule du nez et  la levre infdrieure. Quelques-uns ressemblent k des diables. Les femmesOnt tout le corps,  lexception du cou, enduit dune sub¬stance noire sur laquelle sont figures des dessins blancs et jaunes. Cest une espece de caoutchoucblancjlaiteux lorsquil coule de larbre, et qui noircit au contact de Pair. Ils Petendent k ltat liquide, et le saupoudrent pendant quil durcit avec des matieres colorantes. Ils emploient pour les dessins blancs une argile sem- blable aukaolin, et pour les jaunes de
lamadou en poudre provenant du nid dev certaines fourmis.
 Pendant quApatou surveille la mai-, son, je vais faire une ronde dans Fabattis., Li, je trouve, sous des feuilles de bana-. nier, un vase en terre contenant de la viande bouillie encore fumante. Je dis- cerne des organes que mes connaissances anatomiques ne me permettent pas de confondre avec ceux du singe. 
Ces constatations pSnibles nont rien de rejouissant. Crevaux declare aux Ouitotos quil veut acheter un canot et rejoindre son radeau. A son depart, nouvelle agita¬tion. Des hommes vieux qui paraissent etre des chefs se querellentau sujet dun jeune homme que le TouchaG, premier chef, fait embarquer. On sembarqjiie dans deux pirogues. Apatou fait remar- quer que les bancs sont formes de gros morceaux de bois roncsj portant une corde 4 Fextremite. Ce sont des massues avec lesquelles les Ouitotos pourraient
bien les assassiner.

Crevauxpaye Pembarcationque leTou- chae consent k lui vendre. Lexpedition est dejk en route lorsque Crevaux aper- coit un Indien blotti au milieu de ses bagages. II linvite k rejoindre ses compagnons. LIndien obit mais en adressant  Crevaux un regard dont la signification suppliante nest com¬prise que plus tard, alors quil ges- ticule avec dsespoir et reproche aux visiteurs detre partis sans lui. Crevaux devineenfin que ce jeune et malheureux Indien est un prisonnier que les Ouitotos lui eussent volontiers vendu: Combien il eQt ete heureux dechapper k ses enne- mis ll est maintenant trop tard. LIndien fera connaissance avec la marmite.
Le l8 juin, Crevaux passe devant une grande rividre habitue par les Indiens Carizonas, qui ont des relations frgquentes avec les indigenes du rio Negro. II ren-contre, le lendemain, la petite habitation dun vieux negre qui vit avec les Carizo¬nas. Un peu avant Crevaux est arrive \k un Indien naviguant tout seul dans une espace de pirogue appelle boubou, faite dun tronc de palmier evide. Cet homme jette sur le canot de Crevaux des regards persistants.  Cest mon canot et ce sont les Ouitotos qui me Font pris,  dit-il.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
t
%
<ARTICLE>CURIOSITCS DU GRAND CHEMIN
LA SCHUPFE
Mm
Strobe], dans son Histoire dyAlsace, k lafoissi instructive et si savante,. men- tionnevcestatut de la ville de Strasbourg: c Celui qui mesurera le vin avec de fausses mesures sera punj du supplice de la schupfe, et le propritaare du vin paiera. une livre. 		
Quel etait done ce supplice que nont pas signals les anciens codes de legisla¬tion criminelle 
Le marchand de vin, convaincu de setreservi de fausses mesures, etait amene sur une des places de la ville, ou se trouvait soil un egout k ciel ouvert, soit une fosse pleine dimmondices. LA, au-dessus meme de ce foyer dordures, se dressait une potence, k laquelie etait suspendue, senroulant sur une poulie, une longue corde terminee par une cage de fer a claire-voie. Le condamne pre- nait place dans cette cage : alors, lexe- cuteur des hautes oeuvres la remontait vivement, puis la laissait retomber dans les. immondices, au milieu des rires et des huees de la foule. Cette manoeuvre se renouvelait autant de fois que le magis¬tral le jugeait necessaire.
La schupfe, qui date du moyen Age, ne paratt pas avoir depasse les limites de ce bon vieux temps, qui nefutguere ten- dre, par parenthese, pour les taverniers indeiicats. Ce supplice, plus malpropre que douloureux, corrigea-t-ii Ies coupa- bles et servit-il dexemple  II est permis den douter-: car la race desfalsificateurs -de  puree septembrale  est loin de se- teindre.
PAUL DESTRE.</ARTICLE>

<Article>LES GRANGES VENTURES
LES FRANQAIS AD POLE NORDl
TROISMB PARTLE
LENFER DE GLACE
XII
(Suite et fia)

La tente ayant ete emportee par la tempete, le capitaine faitcreuser, 4abri du vent du midi, et en pleine glace, une caverne spacieuse ou les bommes, gree k leurs fourrures et k leurs sacs k dormir, seront k merveille.
La mine de viande est k deux pas, il suffit de se baisser et den prendre k satiete.

Le docteur, de plus en plus intrigue k mesure que- les forces lui reviennent grce k lingestion de cette chair savou- reuse, cherche avec la curiosite dun savant, et latenacite.dqn homme obsede bientetde loisirs, le mot de cette e.nigme, et trouve enfin une solution  peu pres satisfaisante.	-
Dabord, la determination des ani- maux. Ils appartiennent tous a la meme espece, et, chose eurieuse, a une espece disparue depuis plus de soixante-dix ans.
Leur systeme.dentairefournit de prinie abord une indication tres precieuse, en ce sens quil est particulier  un animal tres bien etudie en l75l par le fameux naturaliste allemand Steller.
Les mchoires, examineespar le doc¬teur, portent seulement quatre dents, i. Voir les a 708  82e.  - denormes molaires disposees deux eri has et deux en haut, avec une couronne tres large, aplatie, sillonnee suria table de lames demail formant zigzags et che¬vrons brises, comme les rainures dune meule. .	 
Ce systeme dentaire et lepiderme reel-
lement extraordinaire de ces betes lui

font reconnaitre le Stellere, appele aussi Rhytina borealis, Manatus Stellerii, Stel¬ler us borealis, etc., mammifere de lordre des cetaces, famille des herbivores.
Lepiderme est une sorte decorce ru- gueuse, epaisse de trois centimetres, composee de fibres et de tubes perpendi- culaires k la peau et dune extreme durete. 	
Les stelleres, dont les dimensions atteignent de trois metres et demi k quatre metres, pesent environ trois mille kilogrammes, et portent des moustaches blanches depoils rigideslongs de quinze k vingt centimetres.
Steller, qui les decouvrit aux environs du Kamtchatka, assure quils sont abso¬lument inoffensifs, que leur chair est savoureuse et leur capture facile. Toutes choses suffisantes pour les rendre Tobjet dune poursuite acharnee, et produire leur aneantissement. De telle fagon que, comme il a ete dit ci-dessus il nen a pas ete rencontre un seul depuis soixante- dix.ans.
... Dou viennent ces centaines, ces milliers de cadavres de cetaces, empiies en un banc compact sous les assises de la vieille banquise palceocrystique Quel cataclysrne les a pris en pleine vie pour les rouler ainsi en troupe innombrabie, les asphyxier en masse, les geler k fond dans leur fosse gigantesque et les ense- velir sous des milliers de quintaux de glace
Pendant combien danriees, peut-etre de siecles, - Tindestructible banquise
a-t-elle ainsi entralne dans sa masse et

fait errer au hasard des vents ou des cou- rants ces gisements prodigieux, jusquau jour oft la tempete les mit partiellement a decouvert, et, ou linstinct dun chien fameiique sut en tirer parti
Autant demander comment et depuis - combien de temps est mort le mammouth decouvert en l804 aux bouches de la, Lena, fct dont les Yakoutes, avec leurs chiens, devordrent les debris pendant deux ans
Bien abrites dans la caverne de glace qui leur procure une habitation conve- nable, bien repusde viande et de graisse qui leur fournissent un aliment complete satisfaits des explications et des hypo¬theses par lesquelles le docteur semploie k satisfaire leur curiosite, heureux de renaitre chaque jour  la vie, quoique prives cependant de choses bien indis- pesables, les membres de lexpedition frangaise voient lete venir et attertdent avec lui une debacle possible.
Du restej la perspective dun second hivernage ne les effraierait pas outre- mesure, puisque avec le convert ils pos- sedent une surabondance de vivres telle quune ville entiere pourrait salimenter au gisement des stelleres.-
Mais la vieille Isis polaire, apres leur avoir fait payer assez cher la violation de son empire, en a decide autrement.
La tempete qui a lezarde les collines de glace oft sont enfouis et conserves les cetaces, a detache probablement de la banquise un fragment enorme sur lequel se trouvent les matelots et leur colossal approvisionnement.
Le capitaine sen apergoit k une parti- cularite qui le comble dejoie. La lourde carapace de glace, qui jadisrlecrivait un lent mouvement giratoie autour du pele, se met a deriver infiniment plus vite dans ufce direction presque rectiligne.
Elle descend vers les terres moscovites avec une rapidite atteignant et depas- sant parfois celle de douze et quinze kilometres par vingt-quatre heures.
... Trois lieues  trois lieues et demi, eest peu sans doute. Mais cette singuliere translation ayant dure pendant les mois . de juin, juillet, aoftt et septembre sans interruption, des terres apparurent enfin auxyeux des Frangais qui, sans se mou- voir, avaient ainsi parcouru environ treize k quatorze cents kilometres.
Ces terres etaient celles du cap Tche- liouskine, situe par 77° 30 de latitude Word, et l02° 30 de longitude Est.
Mais ce netait pas tout de voir et meme de toucher le sol russe. Le cap Tcheiiouskine esteloigne,  vol doiseau, r denviron quatre-vingt-dix degres de Petersbourg, soit dix mille kilometres ou deux mille cinq cents lieues, vingt- quatre degres au moins, eest-i-dire deux mille six cents kilometres le separent dIrkoustk, cfief-lieu du gouvernement de la Siberie Orientate.
Et lhiver, en octobre, arrive k grands pas, sous cette latitude.
Seront-ils forces de passer encore de longs mois sur le sol glace de la toundra siberienne, en attendant le printemps prochain Devront-ils ehdurer un froid non moins rigoureux que celui du peIe sur ces terres aussi desertes et desolees que celles ou agoniserent les compa¬gnons de Greeley, et siiccomberent, heias ceux du capitaine de Long
Leur bonne etoile leur fit apercevoir de loin une troupe dhommes occupes a pecher les phoques, assez nombreux, dans une petite anse bien abritee contre les vents du large.
Us abandonnerent aussitet limmense glagon flottant quune course aussi lon¬gue, sous le pale soleii boreal, navait pas sensiblement diminue. Us sembar- querent dans la chaloupe conser.vee pre- cieusement sous un abri de glace, et aborderent pres des hommes stupefaits.
Cetaient des pecheurs toungouses qui sapprovisionnaient pour la saison froide et se preparaieftt k aller hrernep dans linterieur des terres, au villle ou ostrog de Tagalska, distant de quelque cinq cents kilometres.
Les Toungouses leur offrirent la plus genereuse hospitality les pourvurent abondamment et quand la saison du tralnage fut arrive, les emmenrent avec eux k lostrog.
A Tagalska, situe au centre de la pres- quHede TaTmyr, le capitaine dAmbrieux trouva, malgre leffroyable desolation du lieu, des traineaux, des chiens et des
conducteurs.
II put faire conduire son equipage a Schdanowski, sur la riviere Katanga, ou il y a, jusqui Phiver, un petit p.oste de cosaques commandg par un officier.
Lofficier etait k la veille de partir avec ses hommes pour la ville de Tou- roukansk, une miserable bourgade comptant k peine cinq cents habitants, et situee sur lYenisseY,- k neuf cents kilometres environ de Schdanowski.
A Touroukansk commence la civilisa¬tion. II y a quelques employes charges dadministrer un district trois fois grand comme la France et peuple de deux mille cinq cents habitants, la plupart Toungouses, Samoyedes, Ostiaks et
Yakoutes.
Mais la ville est du moins reliee tant bien que mal, plutet mal que bien, k Yenisselt et Krasnoyarsk par une route, ou plutet une vague piste cetoyant la rive gauche du fleuve.
Ils sarrfcterent k peine k Touroukansk et arriverent, fin novembre, et par un froid terrible, k KrasnoTarsk, qui com¬munique telegraphiquement avecPeters- bourg et ou passe la grande route, on pourrait dire Iunique route siberienne, la Yladimirka.
In forme de leur arrivee, le gouverne- ment moscovite sempressa de mettre k la disposition du capitaine un credit con-siderable et les moyens de transport les plus rapides et les plus confortables.
Le 5 Janvier l889, lequipage de la Gallia et son commandant arrivaient a Petersbourgau milieu dun enthousiasme indescriptible.
On etait alors en pieine reaction anti- allemande; des bruits de guerre circu- laient, et chacun parmi les sujets du Tzar etait be jreux de cette premiere et pacifique victoire dun Frangais sur lennemi commun.
Aussi, les fetes donnees aux conque- rants du PAle Nord eurent-elles un eclat dautant plus vif, que les Russes, ces inflomparables metteurs en scene, fai- saient de ce grand evenement scientifique une affaire de nationalite. lis trouvaient l k une occasion de manifester leurs sentiments et certes jamais, depuis long- temps, demonstration ne fut plus flat- teuse, niplus spontanee, ni plus complete.
On se  souvient, JL ce propos, de Seriakoff, ce voyageur russ, qui, au debut de ce recit, fut jusqua, un ;certain point la cause occasionnelle de lexpedi- tion polaire.
Apprenant par les journaux larrivee des explorateurs frangais k Petersbourg, il accourt, saute au cou du capitaine avec
lexuberance de son temperament slave et secrie, tout dunehafeine :
c Victoire, mon cherdAmbrieux Victoire sur toute la ligne.
 Jarrive de Londres... votre succes inoui, renversant, inespere, a mis les cervelles  Ten vers.
 Les Anglais sont enthousiasmes, et Dieu sait si John Bull a Penthousiasme peu facile, pour ce qui nest pas anglais.
 Mais, voilctl on se souvient que le projet de decouvrir le peIe est edos l k~ has, eton sen fait gloire...
 Du reste, vous y avez des amis... de vrais gentlemen qui sont ravis sans la moindre arriere-pensee.
 ... Brefkvous etes le heros du jour... tant et si bien que la Societe royale vous designe dembiee pour son laureat
 Oui, mon cher, il faut vous resoudre au rele de triomphateur... en Angleterre, sans compter les ovations que vous rece- vrez dans votre patrie.
 Jajouterai meme, en homme bien informe, que, par une attention ma foi tres delicate, la Societe doit vous offrir une medaille commemorative dont lexe- cution est dej confiee au plus habile artiste du royaume...
 Et cest tres bien... Mais ce qui est mieux encore, ce sont les deux mots quelle portera en exergue... deux mots qui, tout en consacrant ia victoire dlau- jourdhui, sont, je le souhaite ardem- ment, un pronostic pour lavenir...
— Et ces mots sont... demande le capitaine qui jusqualors na pu placer une parole.
— ... GALLIA VICTRIXI... 
Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
FIN.
<Article>LAFRIQUE CONQUISE
LE CONGO ET LE ZAMBtZE
I
La decouverte du Zambeze est.dueau plus parfait des explorateurs de IAfrique, a un homme chez lequel on ne sait quad- mirer, tant it est admirable, et qui ofTre a la posterite le plus frappant des con- trastes, lorsque lon considere la modestie de son origine, linsuffisance de ses res- sources materielles, et la grandeur mo¬rale de son oeuvre.
 DAVID Livingstone appartenait k cette race celtique, qui a encore des repre- sentantsdanslesIlesBritanniques, comme elle en a aussi dans notre patrie. Un petit J fermier.dellle dUloa,dans ieaHebrides, fut son aTeul; sa grandmere le berga aux refrains des ancienschantsgaeiiques, Ces deux patriarches, ne pouvant plus eiever leur nombreuse famille dans la
4. Voir: le Tour des Cdtes, n° 783. — Le Sahara, n°® 784 et 785. — Le Niger et U Soudan, n° 78e a 789. — La Senegambie, n° 795 et 79e.
ferme, attrent setablir sur la Clyde, pres de la ville manufacturiere deGlasctfw, ok leurs enfants, grce k lexcelle.nte educa¬tion quils avaient regue, trouvrent des emplois de com mis dans les manufactu¬res de Blantyres. Plus tard, le pere de David Livingstone devint un petit mar- clmnd de the, enfin il fut nomme diacre de Peglise protestante indpendante k Hamilton. A Fgede dix ans, David lui- meme entra dans un comptoir en qualite de ravaudeur; ce netait quun enfant, et cependant il sefaisait un bonheur dai- der sa mere en lui apportaht le produit de son travail, II ne prelevait sur sa paie que largent necessaire k lacquisition de quelques livres, a iaide desqiielsil put se livrer avec ardeur k Tetude de la langue latine et des mathematiques. Iia raconte lui-meme comment il .posait son livre sur le metier, comment il lisait phrase par phrase en passant et repassant de-, vant le livre. II attribuait k cette educa- tion la faculte dont il jouissait plusjard de pouvoir se recueillir et suivre sa pen-
see au milieu dun bruit assourdissant,

que ce Ml celui dune manufacture, ou celui du camp dune horde sauvage. Joints k un grand amour de la nature, des instincts religieux et philanthropi- ques, sollicites encore par lausterite de son education, engagdrent bientdt David Livingstone dans la voie qui devait le conduirie k de si genreuses destinees. II resolut de se vouer k lapostolat dans les pays lointains, etcete des lujnieres spirituelles quil voulait repandre sur des races inferieures, il poursuivaitlidee dameliorer, les conditions-materielles de leur existence. II entrevQyait aussi iuti- lite des recherches scientifiques dont TEuVope recueillerait les benefices en multipliantles foyers de cette civilisation dont il allait porter les premieres lueurs chez des peuples ignores et lointains. l  II etudia dabord la geologie et la bo- tanique. ll economisa durant Tete de quoisubvenir a ses besoins pendant Ihi- ver, et il put ainsi suivre les cours de theologie et de medecine. Regu docteur, il entra dans la London Missionary So- ciety, et partit pour IAfrique Australe dans lannee l840. A cette epoque, toute la region comprise entre le fleuve Orange et Iquateur etait k peu pres inconnue. Conformement aux instructions de la Societe des Missions, il devait aller da¬bord a Kourouman, oh se trouvait deja le missionnaire Robert Moffat, son futur beau-pere.
Sans doute, Livingstone souhaitait de convertir le plus grand nombre possible dindigenes, puisquii etait convaincu et missionnaire. Mais ileutlespritassez large pour comprendre de prime abord quil netait pas aise de faire entendre la reli¬gion  ces pauvres noirs, abetis par la tyranniela plus despotique et les supers¬titions les plus grossieres. II sarreta chez les Ba-Kouena, et, au lieu de leur parler de la transsubstantiation,il leur dit com- l. Livingstone, par H. Duveyrier M874).
ment on fait un jardin, comment on creuse un canal pour lirriguer, etc. Les BoSrs, descendants des colons hollandais du xvne sifccle, pillerent a trois reprises rhabitation et les livres du missionnaire, ne voulant pas quil coupt court a ligno- ranee avilissante grce a laquelle les malheureux Africains su pportaien t sans se plaindre les brutalitSs des colons. Les Betchouanas ne tardrent pas k aimer . Livingstone. En pouvait-il etre autrement dun homme quils voyaient prendre hardiment la defense des faibles contre les forts et organiser des battues pour purger la contrSe des lions qui prlevaient la dime sur les troupeaux  Un jour un fauve bondit sur Li¬vingstone et lui broya le bras: lexplorateur dut desormais Spauler son fusil du bras gauche.
Des bordsduKolobeng, sa nouvelle residence, il entreprit la voyage de decouverte qui devait le conduire, le let avril l849, a lextremite sud- est du lac Nyami. En l85l, apres un parcours de 200 kilometres, depuis la Tchobe ou Kouando, il arriva a Secheke, sur le Zambze. On ne con- naissait cette grande ar- t5re que par des recits imparfaits des Portugais Baireta et Hornen (l549). Lannee suivante, apres etre revenu au Cap, Li vingstone alia du Kolo- beng au grand affluent sud du Zambeze, le Liam- bai. En l853, lidee lui vint douvrir une route directe entre Secheke et Saint-Paul-de-Loanda. II futaccompagne par une escorte de Makololos, indigenes qui vivent sur les bords de la Chobe. Remontant Liba jus- quau lac-Dilolo, il tra- versa le Kassai, affluent du Congo, et arriva ci Quilimane, aprs un voyage de dix-huit mois et un parcours de 4,000 kilometres.
Dans une nouvelle seriedexpeditions, il remonta le Couzoue,.une des branches du Zambeze, puis le Zambeze lui-mme en amont de Mazaro; il releva le cours du Chire et dcouvrit, en l859, les lacs Chiroua et Nyassa. Pendant quil etait sur les rives du Zambeze, en l8e2, Mm® Livingstone, qui etait venue rejoin¬dre son mari,.succomba apres une ma-ladie de treize jours. Cette noble femme avait accompagag son mari pendant ses premieres explorations.
<Image></Image> Rappele en Angleterre (l8e4), Living¬stone organisa sans retard {\xn troisime
voyage de dcouvertes, pour explorer la partie septentrionale du Nyassa et ache- ver la reconnaissance du lac Tanganyika, commence en l8e9 par Burton et Speke. Iltoucha a Zanzibar, gagna la Rovouma, dontil avait deja pu reconnaitre le cours inferieur, etdecouvrit les lacs Moero et Banguela. Tandis quil] accomplissait cette pSnible expedition, le bruit de mort se repandit en Europe et en Ame- rique. Le New-York Herald envoya k sa recherche le celebre voyageur Henri Stanley, qui le rencontra k Oudjiji, sur
le Tanganyika, et explora avec lui la rive septentrionale du lac. Chemin fai- -sant, les voyageurs decouvrirent le Rouzi- Zi. Stanley ayanl repris le chemin de lEu- rope le l4 mars l872, Livingstone voulut verifier Thypothese qui lui faisait con- jecturer que le Loualaba communiquait avec lAIbert-Nyanza; mais, le 4 mai l873, il expira k Ilala, au sud du lac Banguela. Nul plus que lui ne merite, parmilesexplo- rateurs, deselogesaussi grands, parce que nul na compris avec une pareille gran- deurdme, avec une telle largeurdidees la nature vraiedesrapports entre lesEuro- peenset les races non civilisees. ll comprit que le negre etait cruel surtout lorsquii etait en contact avec les trafiquants de la cete, qui ne cherchent rien moins que son reldvement moral. Ces trafiquants, il leur fit une guerre acharne, et il leur porta des coups terribles dans tous les pays quil parcourut. Sa foi en son ceu- vre lui permit de braver tous les obsta cles, de supporter tout sans se plaindre, en meme temps que ses convictions Tin- citaient sans cesse k clever, par ses le¬mons et par son exemple, lesprit des noirs. II seraiti desirer que tousles con- vertisseurs entendissent comme Living¬stone le devoir quils simposent de rem- plir.
Apres Livingstone, parmi les explorateursde lAfrique centrale, nous devons citer le docteur Holub, de Prague, qui, pendantseptans, de l872  l879, parcourut la region comprise entre le Griqualand et le Zam¬beze.
Holub se rendit dabord dans le pays des Baro- Iongs;iltrouvale roi dans la ville de Molema, sie- geant au jugement dun cas dempoisorinement, et il en fut bien accueilli. II se dirigea vers lEst, en partie pour explorer linteressante valine du Molapo superieur, en partie pour reconnaitre la limite du Transvaal dans cette direction. Les indigenes, qui pourraient tirer un grand parti de Iagriculture et approvi- sionner de cereales toute la region diamantifere, paraissaient peu disposes au travail et tres enclins k livrognerie. Les Baro- longs, premiere des tri¬bus betchouanas, sonten grande partie des chas¬seurs, mais aussi des agriculteurs qui culti- vent les mGmes cereales que nous.
Apres avoir pass k Zeerust, le docteur Holub visita Linokana, oil un missionnaire allemand, M. Jenson, etait etabli, donnant aux indigenes lexemple de ce quils pouvaient obtenir en culti- vant leurs territoires. Sur les rives du Limpopo, il rencontra un grand nombre de Hollandais. Les Bamangouatos,.autre tribu betchouana, avaient pour chef un certain Khama, qui avait essayS dabolir les coutumes idoltres, different en cela de ses pareils, et qui avait interdit dans ses domainesle commerce des spiritueux. Le docteur eut souvent k se louer davoir etudie la medecine; car, par le simple exercice de sa profession, il gagna main- tes fois la confiance des indigenes, ce qui lui .permit detudier leurs moeurs et leurs coutumes. 
Nous avons dit-plus haut que, en l8e4, \ Livingstone, rappele en Angleterre, avait organist une nouvelle expedition, au cours- de laquelle il avait decouvert les lacs Moero et Bangula, et que, sur ces entrefaites, le bruit de sa mort setant repandu, Stanley avait ete envoye a sa recherche Yoici dans quelles conditions, et eest Stanley lui-meme qui parle :
 Le 4e octobre de Pan du Seigneur l8e9, jetais k Madrid, rue de la Croix; jarrivais au carnage de Valence. A dix heures du matin, Jacopo mapporte une depeche; jy trouve les mots suivants :  Rendez-vous k Paris; affaire impor- tante.  Le teiegramme etait de James- Gordon Bennett fils, directeur du New- York-Herald. A trois heures, jetais en route.Oblige de marretera Bayonne, je
narrivai  Parisquedanslanuitsuivante. Jallai directement au Grand Hetel, et frappant a la porte de M. Bennett:  — Entrez, dit une voix.  Je trouvai M. Bennett au lit.  — Qui etes-vous demandat-il. t — Stanley.
 — Ah oui. Prenez un siege, vjai pour vous une mission importante. 
 II jeta sa robe de chambre sur ses epaules, et me dit vivement :
 — Ou pensez-vous que soit Living- stone
 — J© sais vraiment rien, mon¬sieur.
t —Croyez-vous quil soit mort c — Peut-etre oui, peut-etre non.  —Moi, je pense quil est vivant, quon peut le trouver, et je vous envoie  sa recherche.
 — Avez-vous refiechi a lad4pense quoccasionnera ce voyage
 — Vousprendrez dabord 25,000 fr. Quand ils seront epuises, vous ferez une traite dautant, puis une troisieme, et ainsi de suite; mais retrouvez Living¬stone.
 — Dois-je aller directement  la re¬cherche de Livingstone 
e — Non, vous assisterez inaugura¬tion du canal de Suez. Deli, vousre- monterez le Nil. Jai entendu dire que Baker allait partir pour la Haute-Egypte; informez-vous le plus possible de son ex¬pedition. En remontant le fleuve, vous decrirez tout ce quil y a dinteressant pour les touristes, et vous nous ferez un guide, un guide, pratique; vous direz tout ce qui merite detre vu et de quelle ma- miere on peut le voir. Vous ferez bien, aprescela, daller a Jerusalem (lecapitaine Warren fait, dit-on, la-bas, des decou- vertes importantes); puis a Constantino¬ple, ou vous vous renseignerez sur les dis- sentiments qui existent entre le khedive etle sultan. Apres... Voyonsun peu. Vous passerez par la Crimee et vous visiterez les champs debatable ; puis voussuivrez le Caucase jusqua la iner CaSpienne: on dit quil y a la-bas une expedition russe eh patance pour Khiva. Ensuite, vous gagnerez llnde en traversant la Perse; vouspouvez ecrire de Persepolis unelettre
interessante. Bagdad sera sur votre pas¬sage, adressez-nous quelque chose sur le chemin de fer de la valiee de lEuphrate; et quand vous serez dans llnde, embar- quez-vous pour rejoindre Livingstone. A cette epoque, vous apprendrez probablc- ment quil est en route pour Zanzibar; sinon, allez dans linterieur, et cherchez- le. jusqua ce que vous Iayez trouve. Informez-vous de ses decouvertes. Enfin, sil est mort, rapportez-en des preuves certaines. Maintenant, bonsoir, et que Dieu soit avec, vous.
 — Bonsoir, monsieur. Tout ce que Ibumaine nature a le pouvoir de faire, je le ferai. Et dans la mission que je vais accomplir, Dieu veuille etre avec moi.  Stanley, ainsi quon la vu, rencontra Livingstone k Oudjiji. Lillustre mission- naire navait eu depuis cinq oil six ans aucujie nouvelle de lEurope, et Stanley lui apprit louverture du canal de Suez, celle du chemin de fer du Paciflque, la revolte des Cretois, la deposition dIsabeile, le demembrement du Dane- mark, le siege de Paris par les Prus- siens. Ecoutant cerecit, en voyant passer sous ses yeux le tableau emouvant des convulsions de TEurope, Livingstone sanima. Et Stanley, emplissantdecham¬pagne la timbale de Livingstone secria:  A votre sante, docteur t 
(dsuivre.)	J. LEGRAND.</ARTICLE>
V
<Article>ENTRE LE CIEL ET LA TERRE
LES NOCES EN BALLON
Tout recemment un aeronaute a juge a propos de faire en ballon son voyage de noces. Lidee dexecuter une ascension aux premieres clartes de la lune de miel nest pas nouvelle. Elle a ete pour la premiere fois attribuee k Saint-Simon dans des circonstances assez . curieuses.
En l80l, Saint-Simon avait epouse MIe de Champgrand etmenaitfc Paris un grand train de maison. II recevait alors - dans ses salons les savants ies plus en renom. Acetteepoque, le mari de Mme de Stael vint a mourir. Immediatement Saint-Simon divOrga etse rendit a Geneve dans le but doffrir sa main k la ceiebre fille de Necker. Noussommes, lui dit-il, vous et moi, les personnes les plus extraordinaires qui soient au monde. De notre union sortira un enfant qui etonnera lhumanite. 
Mme de StaSl refusa cette ofTre, qui etait, a ce que disent les chroniqueurs, complete par la proposition de passer la nuit des noces en ballon.
Quoi quil en soit, eest a Geneve, k lissuede ce peierinage aupresdeliliustre femme, que Saint-Simon publia son pre¬mier ouvrage : Lettres dun habitant de Geneve a ses contempo rains. Jusquici les voyageurs aeriens qui
avaient realise lintention que Ion prete k Saint-Simon avaient ete accompagnes- dun pilote qui etait certainement un
temoin genant.
On raconte que Gregoire XYI refusa Iautorisation dexecuter k Rome un voyage aeriendanslequel deux personnes de sexe different devaient occuper la nacelle. Cest le seul exemple connu dune semblable rigidite de moeurs, car, dans tous les pays, ces ascensions mixtes ont lieu sans aucune espece dopposition.
On a ceiebre k plusieurs reprises en Amerique, si Ton en croit les recits im- primes dans les joiirnaux, des manages en Ballon; mais, dans ces ceremonies bizarres, le ministre restait k terre et se contentait de donner la benediction nup- tiale lors du lchez tout.
X. NEMO.</ARTICLE>
 

<ARTICLE>CONSIDERATIONS GENERALES
SUR NOTRB
PBIHUR CONCOURS PDOTOGRAPUIFTUE
Le succes qui vient daccueillir notre pre-mier concours photographique nous impose douvrir le second k bref delai. Le prochain numero du JOURNAL DBS VOYAGES contiendra done le programme de ce deuxime con¬cours.
Toutefois, si laccueil a ete grand, le resul- tat ne repond certainement pas k lattente, justement motivee, de quelques concurrents. Des photographies excellentes au point de vue artistique et technique ont d etre ecartees,. comme ne rentrant pas dans le programme. Nous avons dabord pense k les reserver pour des concours ulterieurs. Notre loyaute nous oblige k ne pas donner suite k cette idee. Les enveloppes ayant ete decachetees, les noms des concurrents nous sont maintenant connus. Or nous nous sommes fixes la regie immuable de decerner les prix sans savoir les noms, afin deviter toute influence si petite soit-elle. Je pren- drai pour exemple M. A. Boutique, qui na obtenu que le 3® prix avec un envoi conside¬rable et du plus haut interet, et M. Raves- chod, simplement mentionne. Si toutes leurs epreuves etaient paysage, beaucoup etaient sous bois, bords de leau, coins de rub, monu¬ments, scenes animees, etc., etc., alors que nous ayions specifie piaine vallee ou man- tagne. Je recommande done que dans le prochain concours on sen tienne stricte- ment au .sujet propose, attendu que-nous nous proposons de faire plusieurs concours ayant chacun son caractere particulier.
Jinsisterai  aussi sur la designation du diaphragme. On mentionne : grand, petit ou moyen. Ce qui ne sigmfie absolument rien. Je rappellerai que Ton obtient, avec une approximation tres suffisante, la gran¬deur du diaphragme en fonction du foyer, en divisant celui-ci, mesure en millimetres par le diametre du diaphragme, mesure egalement en millimetres. Mettons au point, sur un objet tres eioigne, et supposons que dans cette position la distance entre le verre depoli et le diaphragme soit-de Mb milli¬metres, soit aussi e millimetresle diametre du diaphragme dont nous voulons nous  
servir, nous ujrons 240: E = 40..Done notre diaphragme en fonction du foyer sera F40. Rien de plus facile. Le debutant lui-meme ne saurait en etre effraye. C.\-l pour lui surtout que nous tenons k pulpier des ren- seignements photographiques exacts pour bien lui demontrer quon peut obtenir de fort belles epreuves sans employer des appa- reils tres cotiteux ou de premiere marque.
Done conformez-Tous au libelie du pro-gramme de la semaine prochaine et envoyez- nous des oeuvres que nous serons heureux, non seulement dadmirer, mais encore de couronner et de publier.
FREDERIC DILLAYB.</ARTICLE>
<ARTICLE>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE
 SOClfcTfi DE GEOGRAPHIE DE PARIS

5 Sdance (suite et fin).
Deboisement etdepeuplement. — M. Gustave Picard attire Tattention de la Society sur le depeuplement de llslande, lequel, dapres lui, augmente de. plus en plus.. Or, nous avons, a cause de nos nationaux qui vont pficher dans ces parages, un interet capital  ce que cette situation ne saggrave point, pretend M. Picard, car  nous serions prives dun revenu considerable, 48 millions environ, et dune pepiniere de marins de premier ordre .
Quelle est la cause de ce depeuplement Le deboisement. Done, le moyen le plus efficace pour remedier fc cet etat de choses serait le reboisement du pays. M. Picard voudrait quon fit ppel aux hommes com- pdtents, aux bolanistes, qui indiqueraient les essences susceptibles de saccommoder au climat rigoureux de llslande, et par suite, en etat de lameliorer.
Presentenient, llslande ne possede quun seul arbre : un sorbier de 8 metres de haut. Nous nous rappelons avoir entendu, dans une des seances delaSoeiete (l89l), M. Charles Rabot raconter quil avait vu pres du lac de Thynvalla, en Islande, des taillis de bou- leaux dune hauteur de l metre  lm,50, t arbres geants pourle pays , disait-il.
Passant k la France, M. Picard montre combien les arbres modifient le climat dune contree. II cite en exemple le bassin de la Loire.  La Loire et lAllier, autrefois navi- gables et qui pbrtaient des bateaux k vapeur de Moulins et dOrieans k Angers, nen ont pits, dit-il, quun seul, allant du chef-lieu du departement deMaine-et-Loire  Nantes, et dans cette derniere ville on ne voit plus que des bateaux de 300 tonneaux, au lieu de 800, comme autrefois. Pourquoi Parce quon a laisse deboiser le Gerbier, les Cevennes, les Demes, les Dores, le Gantal, toutes les montagnes cireonscrivant ce magnifique bassin. Comme elles ne sont plus absorbees par les arbres, faisant fonc-tion depongei, les eaux, qui ne sont plus retenues, entralnent les terrains quelles rencontrentsur leur parcours et les deposent au fond du lit du fleuve, quelles eiargissent aux depens de la profondeur. Aussi b Orleans, e-Blois, k Tours, etc., la Loire est-elle peu profonde.
Reboisons done au plus vite — telle est . sa-conclusion —  toutes les montagnes circonscrivant les sources de la Loire et de lAllier et tout le perimetre de leur superbe bassin. Soigne, boise et entretenu comme celui de la Seine, le bassin de la Loire nous donnera des resultats aussi  fructueux et aussi utiles .
GOILLAUMB DEPPINC </ARTICLE>
 
<Article>FRANCE COLONIALE
SOUDAN. — Le Macina, qui etait reste neutre sousMonirou, se range parmi nosadversaires declares et il ne faudra rien moins que Iexpulsion dAhmadou pour retablir la tranquillite dans ces parages. Cest une nouvelle campagneen perspective pour894. Mopti, le nouveau poste des canonnieres, se trouve k la hauteur et k peu de distance de la capitale du Macina. Une garnisori sera laissee k Dienne sur le Mayel-Balevel.
Le colonel Archinard annonce son retour par le paquebot de la fin de juin.
GUINEE — Ladministrateur Alley a passe, des traites avec les chefs du Tene et du Barigou, afin dempechef que les caravanes ne soient rangonnees par ces chefs lors- quelles vont de la cdte k Fouta-Djallon.
On pousse activement les travaux de la voie commerciale, large de 4 metres et longuede 450 kilometres, qui relieraKonacry k Timbo, capitale du Fouta-Djallon.
GOLPE DE BENIK — Du I Janvier au 25mars l893, les recettes douanieres pour les colonies de Benin se sont eievees k 23l,000 francs: Porto-Novo, l25,000; Kotonou,30,000; Whydah, 3e,000; Grand-Popo, 40,000. Le
mouvement commercial de~Whydah pour la meme periode-a fourni 473,000 francs  rimportation et 520,000 4 lexportation.
On acheve, k Kotonou, un hepital qui pourra contenir 50 malades.
—	A son debarquement k Marseille, le general Dodds a ete salue au nom du gou- vernement par les autorites civiles et mili- taires et ramene k la prefecture oti des appartements lui avaient ete prepares. Des receptions et des banquets ont eu lieu k Ihdtel du corps darmee et. 4 la prefecture. Le general estime que la pacification du Dahome est assure.
MADAGASCAR. — Dans les faubourgs de Tamatave, les maisons commencent k etre relevees; mais la situation commerciale est tres tendue, et- la misere est k son comble :. on est menace de disette et meme de famine. ~La rade- est deserte : sur environ vingt bateaux qui faisaient les voyages entre Tamatave et Foulpointe, huit seulement ont echappe k louragan du 23 fevrier.
ADAMAOUA. — Des pourparlers - seraient engages en vue de lincorporation dans la sphere dinfluence frarigaisede certains ter- ritoires limitrophes de la colonie allemande de Cameroon, et de la fixation de la ligne de demarcation qui irait de Ylokou k Sola, suivant litineraire de Mizon k travers lAda- maoua.
CQTE-DI VOIRE. — Lenquete sur Laffaire Segonzac-Quiquerez est terminee. Les depo-sitions des temoins seraient fort graves; le corps aurait ete trouve k 35 kilometres de la cote et non- k 200. Le crne et les osse- ments de Quiquerez ont ete rapportes  Saint-Louis et seront remis la famille du defunt. Les comm.issairesrefusentde donner aucun renseignement sur lenquete.</Article>
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
M. CHEFNBUX, negociant frangaLs, qui setait dirige avec un ingenieur frangais et e0 Somalis de la cdte vers le lac Assal, dont il a obtenu la concession de lexploitation des salines, a dd rebrousser chemin devant lhostilite des indigenes.
—	Notre collaborateur, M. G. PAROISSE, charge dune mission au Fouta-Djallon, a quitte Dubreka: ilse rend k la riviere Badi.
—	MM. ALLEN et SACHTLEBEN, Americains, . ont reussir k aller de Constantinople  Pekin
en velocipede. Partis lautomne dernier de Constantinople, ils ont passe par Teheran, Askabad, Merv, Bokhara, Tchakent, Kouldjas Si-Ngan-Fou, Pao-Ting-Fou, et sont arrives k Pekin k la fin doctobre. Sauf pour la tra- verseedu desert de Gobi, ils nont guere quitte leurs montures
—	Les journaux russes annoncent que lexplorateur POTANINE, parti de la ville chinoise Si-an-Fou,comptait arriver k Tchen toudans la premiere quinzaine.de mars.
—	M. F. DEMEUSE a fait une reconnais-sance de la riviere Lukenye (Ykatla) qui se
 jette dans la riviere Fini, pres du lac  Leopold IL
—	La mort du capitaine VAN DE KERCHOVE est malheureusement confirmee. Le vaillah. explorateur a ete tue en aotit, aceidentelle- ment, par le porteur qui tenait son fusil. Larme setant accrochee k une branche darbre, le coup partit et frappa mortellement le capitaine.</Article>
 
<Article>EMIGRATION ET COLONISATION
ALGERIE. — Les Vaudois du val de Fraissi nieres, dans les Alpes frangaises, luttent de¬puis longtemps contre la misere. Le sol seffrite et ne suffit plus k la nourriture des habitants. Les protestants frangais ont resolu de transporter quelques-unes de ces families vaudoises en Algerie, en mettant les nouveaux colons en mesure de faire face aux premiers frais de la colonisation. Douze families vaudoises ont ete ainsi etablies aux Trois-Marabouts.
La Societe Coligny, fondee par M. lieyal- laud a installe dans le village dAin-Tolba ou de Guiard 22 families  chacune desquelles elle fait uneavance de 5,000 francs environ; cette avance, une fois reraboursee, servira k linstallation de nouveaux colons.
Tout pres de \k, k Hammam-Bou-Hadjar, se trouve un autre groupe protestant, com-pose de colons venus du Midiou de lOuest. Un pasteur, M. B. Tournier, sest fixe au centre de cette population. Un temple a ete construit aux Trois-Marabouts, sur les plans et devis de M. Pastre. Le gouverneur ge¬neral de lAlgerie, appreciant lutilite de cette colonisation, a .alloue un subside de e,000 francs. M. Brunet, president du Consis- toire dOran, a preside la dedicace, en pre¬sence dun nombreux auditoire.
V.-F. M.
PETITE POSTE. M\ Almeida, d Bapaume. — Adressez-vous au Comite de IAfrique fran paise, rue de la Ville-lEvque, l5, et ala Societe det Geographie commerciale, rue de Savoie, 5.</Article>  
<Article>VARIETES
La viticulture en Crimee. — La
surface occupee par les districts Nord du gouvernement de la Tauride en Crimee setend de plus en plus. Et cependant le temps nest pas loin oix les villages Kamenka et Znamenka, connus par leurs crus, etaient les seuls a se livrer k la culture dela vigne. On raconte quil y a une dizaine dannees un berger planta en vigne un lopin de terre argileuse quil re$ut en cadeau. Le succes depassa toutes ses esperances, et, depuis, la population des environs se mit cultiver la vigne sur des terrains sablonneux et arsileux. Dautre part, depuis un certain temps, on vit dans le district de Dnieper dimmenses espaces de belle terre labourable sen- sabler et devenir steriles. Les conseils generaux et les grands proprietaires semurent de cette situation, et on decida dopposer k ces dunes des plantations de vignes. Lexperience eut un succes ines- pere, et la population riveraine se livra k la culture de la vigne. De petites maison¬nettes de vignerons construites a lalle- mande, au milieu des steppes, poussent avec une- rapidite vraiment etonnante pour le naturel lent et nonchalant de la population de la Russie.
En dehors des benefices directs que rapporte cette culture, elle contribue k proteger les champs voisins deTensable- ment. La valeur des terres que lon consi- derait comme absolument steriles monte rapidement. La papulation du district de 

  
  
<Image></Image> LAFRIQUE C0NQUJStE-, Deuxieme carte : Du Congo au Zambezi 

  
Meliopol a imite lexemple de ses voisins. Ce succes a une importance vitale pour le pays, car les paysans qui, auparavant, sadonnaient k la culture du ble exclusi- vement, negligeant les autres branches de reconomie rurale, ont ete amenes dans ces derniers temps, k la suite de plusieurs annees consecutives de disette, kchercher dautres moyens dexistence. ll les ont trouves.dans la viticulture. On cultive surtoutles varietes crimeennes.
Un tigre opere. — Led oc- teur Haugton, veterinaire de la So- ciete zoologique de Dublin, voyant que lundes tigres boitait, decouvrit que cette infirmite provenait dun ongle incarne quil fallaitcouper pour soulager la pau¬vre bete. Assiste de cinq gardiens qui, a laide dCin lasso dont ils tenaient lextre- mite, avaient immobilise le tigre, le doc- teurcommenga son operation. Mais,setant trop approche dune cage voisine ou etait une tigresse, ilregut un formidable coup de patte qui lui fit tomber son chapeau. Les gardiens, effrayes, lcherent lacorde et le tigre se releva enhurlant. M. Haug¬ton neut que le temps de sauter par- dessus la balustrade pour eviter detre dechire par le fauve. Les gardiens, hon- teux de leur panique, revinrent, refice- lerent Tanimal, et loperation put sac- complir heureusement. Depuis ce temps, jamais le veterinaire ne passa devant la cage de son patient sans que celui-ci le reconnftt et, se frottant aux barreaux, essayt dattirer son attention.
Les deux plus vieux cfedres
dEurope. — LAngleterre et la France possedent les deux plus vieux cedres du Liban qui ont ete transportes en Europe. Celui de lAngleterre, plante en le7e, croit k Bretby, dans le comte de Derby. En France, eest le faraeux cedre du Jardin des Plantes, amene de Palestine au siecle dernier par de Candolle. On raconte a ce propos que pendant la traversee, particulierement penible, les marins manquererit deau; de Candolle se privadesquelquesgouttes qui luietaient attribuees pour arroser Varbre, qui fut ainsi sauve dune mort certaine.
.Le Direclcur-Gdrant: LEON DEWEZ ffeeaux — imp. Charaire et O </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 830. — Prix : l5 centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonneinents. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, LO FR. — ETRANGER, 42 FR. — Dimanche 4 Juin l893. 

  
TEXTE. — Programme du Deuxifeme Concours photographique. — A. Bnown: La Station aerienne. — Ch. DK VARIGNY : Ascension du Mauna-Kea. — L. M : Les Chiens k fourrureen Chine. — V.-F. M.: Le Kaimac. —. L. JACOLLIOT: Perdus sur LOcan. —V.DEMAYS: Les Coriuhos a Madere. — R. JOIXY : Les Missions Franai IAfrique
ucean. — V.XJEMAYS: ijes Sorianos a iiiauere. —x\. JOJXY ; .UBS WISBWUB liaises. — F. DILLAYE : Les Emigrants de L Hirondelle Rouge. — J. LKGHAND : ique conquise. — P. DESTRSK : Une revelation. -- F. e.: La Gorge de liers. — Ghronique. — Recreations. Geographiques. — Varietes.
Pruniers. — Chronique. — Recreations. Geographiques
ILLUSTRATIONS. ~ La Station aerienne : Les voyageurs se crampon- naient nerveusement aux cordages. — Perdus sur lOcean : GrSlard jura a Lanjallais une reconnaissance eternelle. — LAscension de Mauna-Kea : Deux gravures. — Les Corinhos a Madere : Deux hommes guident sa mar¬che a laide de cordes attachees aux patins. — Les Emigrants de lHiron- delle Rouge : Beauvoisis arraehe une feuille a son carnetde cheques. 

  
La Station Aerienne
PAR A. BROWN
Les voyageurs se cramponnaient nerveusement aux cordages.<Image></Image> 
<Image></Image> <Article>PROGRAMME
DE
NOTRE SECOND C0NC0.URS
PHOT OGrR APHIQUE
Le MOTIF propose pour le deuxime con¬cours est le suivant :
e0BBS BE LEAU: MARINE, RI\VltRE LAC
Le -aorafere des sujet s nest pas limite. Les eprercives d© chaque sujet dont les dimensions minvma ne seront pas infe-, riemr.es k celles donaees pax la plaque 9 X devromt fcre tirees sur nimiporte quel )pa;pier, a rexelusion toutefoiis de celua au fefcropmssiaite, elt inonfcees s\wr cartam. lft sera fourni deux exemipladires de Gihaqoxe . sujet et ces exemplaires ne serorvtpas rmdm. Chacun porter a, au dos, son tutre et toe devisa. CJtaquje envoi sera accomagne dTume enefeppe ca- chetee, repisoJfaidsaiBit ette devise en suscJELpffcioai. A l,interi©ur ©Be Gimsten- dra : l° lad.ess0 et le nom de iauteur {tresi Msiibbe) corresponda-nt k la devise choisie ; 2° la designartiom precise du lieu ou a efce piis ce motdif; 3° une notice servant k le defindir pajstoisre, geogra¬phic; legende, signification locale, etc.; 4° Indication de la plaque, de lob- jectif, %u diaphragme (en function de foyer), et du revelateur employes, aiarsi que le tems de pose, Ihenue da jour et re tat du ciel; 5° la entdon da papier et du gewre devirage dont on sest servi pour I .©fomention de Iepaseuve postrve..-
Nonas rappellerons qu© lon ©bttienfc,. avec rone approximation trs sula®3fee, la grandeur du diaphragme, en ffonction du foyer., en divisaait ceifiii-ci, mesure en milliiintr.es par le dmmfrxe du efa- phragme. mesure egaemewt en waSEBfcJ metres. Meltons au point, w un oifojjjefc trfes eBoigne, est auippo sonsque dasasGestsfee j posilaain la. disitaaiCe east-re- la verre ;de- j poli t le diahsragxrie sot de 240 amdlM- metres, sot aussi e mimces le dia- mfctye du diiaphEagine dont nous vou- lons moias seTvasr, nous aurons 240 : e = 40. EMatnic notre diaphragme en fonction du foye sera F40. Rien de;pius JaGdie. Le deforatasfct lui-mme -ne saurait en fcre effrage.	
Cesft ipoir Iui surtowst que nous tremens h puMfcex des icesiseignefments pfaoteogra- phiquies exaiertrs pour baieai lui demaiHsfcr er quon jjaeu-t obfteadr de fort belles ejpmeu- ves sajs employer des apjpareils las. coatewsr ou de picemdre maxque.
Si JVofiagiectif nest pas signe, -an-, wsew- tionn.QBoibjtectif GO(urant du- comtmeTce (simpife otu djonhie).
La jliaigraie sera designee pan sesdimen- sions; et sa, marqrne de tafariqwe. 
Le Gomeaarents sont prses idet reodce rigomewmewt k tontes ces indacatioias tefc
ves teffjnomr enTOoyees 8, rue Saasut- Jo sep,;Paris., an BecteiirdiiQ Journal DES VoYAGEB,.O-minanplus tardvt porter sur lama e©#eiappe. daaais Wangle; i gau¬che : Ckinsomfs phgr-mphiqueLtQ laiameasts serontt desdignes. Bomxnativement daaas le jomrnal	MBff la cetnre
du cae0sajRs. Lfis©ep®otoctiaions .photo typdedeuis -epreiKves paral- tront; ,scuecessiivem.ent dans Ife Gdurant du DQjoiis. dpaot. psrix : medaiBe dar- gent anid modMe (4lnam) ; 2 prix: me- aaihC .dfaaerift petiit module	;
3° praoc:: medaMe de bronze grasnd mo¬dule	v .prixmedaAede; bronze petit module (32l™). Le nom du l. eera sur chaque miedaSe..
</Article>
<Article>ENTRE CIEL ET TERRE
LA STATION AERIEMEl
CH A PI TEE PREMIER
CAPULETK ET M0NTALGUS AMEBIC A INS
Un Stranger qui se fut arrM(§  India-napolis le ler septembre de lannee (...) eeitte surpris de la singulire attitude de la population, et surtout, de son affaire- ment extraordinaire. Tous ies yeuxregar- daient le ciel avec la plus viye curiosite.
Que se passait-il
T.es etoiles sapercevaient-elles soudain en plein jour Une Eclipse de soleii se prdparait-elle  Y avait-il en t vue i un vol de sauteretles, de canards, de vaia- neaux de pigeons voyageurs, domf ie passage em troupes mnoiBibrables est tou- JIOUTS an evenemeiiit pour hA Cokneys de la
Noa, ce ntaiit pais c#a. Les cokneys se trouvaient nairne em iEnimoriifi clans La  foule empressee., fievTeHse., qiui cowajift vers la Whlfe€Plmver, GSOTS d;,eau sur Icq uel sleve Ha fciifilae cafitaie d© lEtat dlndaa.
Non, je le repute,, ce sitasLt pas cela. . Fas H® naage ne flottait a Fhorizo n, pas urn meani ne t ravers ait ratnuosphere, pas usae Meirr awtre que celle du soleii ne scinttailawt #a%s Le firmament aussi bleu que le sapher.
Him me Lroa bla ie calm e d e rair. B®e gaze tramsparene, rae pteme, une bulie de savM larncee duasi sixieme tege n:eut point deve de la ligne verticale. Vers dix heures, cependaM, une brise Igere caressa ies visages, secoua dou- eement le feuillage des arbres, agita msensiblement les girouettes dressees SET les faltes desdices publics. AussiLet, lame clameur immense selieva, et la mul- tnitude repeta :
 Le vent souffle du Noird-IEst  Neanmoins, quelques diouities snrgeiaat. - Lon vit deux personnages srieux, gFaves et sMennels,4e baiiwipiier Gendrock et FhfeelefF Siimpson, sarrter sm le trottoir, stroduire, jusfla dermiere phalaaage, rimdiex -daais la bouche, le refeer, rexposer k Fair poiar en ressenfer La iraMbie impressiam et en dterminer la direction exacte.
 Le vent estNord, dit Le banquier.
—	Le veni vlenl de rEst, dit rhtefer.
—	Je souitiens que le vest swMe du fcrdi,, repirit ler premier.
:—JiaiHEie que le vent souffle de rEst,v .apiatia le second.
voir le Ghapitre V.
 t
—feiaswustrornf ez,rn5astef SEmfsoh. - —Cest vous, master (aendrock.
vcr r
oe non, eest aiesi .. T —Soyez done plus modere dans vos afilrmations, mofisieurempoisonnear.. Le venifc est Nord
—Les gens que jai empoison nes se por-tent mieux que ceux que vousavez ruines, triple voleur... Le vent vient de lEst  Peu sen fallut que les deux person¬nages sSrieux, graves et solennels, nen vinssent aux voies de fait. Plusieurs
4
charitables personnes senterposerent pour les calmer et les separer.
Si les habitants dIndianapolis sinqui- taient avec tantde passion du vent et de sa direction, eest parce que, ce jour-la, le vent allait jouer un rele important dans la grande lutte qui se poursuivait depuis de longues annees entre les Lowels et les Mills.
Mills contre Lowels, Lowels contre Mills
On les cotait comme des valeurs en
4
Bourse. Quandlesurasfaisaient  pram® , les- autoes ne nglifgeaient rien les ega4er ou les tdipasser..
Les Lowels et les Mitls Etaient les Oaipnafet-s et les M®ataig.uis daiiwaplis. Lesar haine aussi ardetie, aussi vivace qiue celle- des deux ifcstres famiilles de T.erone, iim.m©:rtalisees par Shakespeare, Fem;(S)Btat a pins de iterate ans. - 
Pou;r operer nine rec©ntcifeticm,. l ine laMaait pas coraiwpter smr Fimprevu drane sfituafc© passmmieWef cam si les 3meos.
taienit wmtbrecLX, Les Jiafettes muan-
 I
quaient cb®apMt(e©t. Ghez les Lowels et chez les Mills, il ny avaiit que des e-nfants mles.
Pourtanjt, si deux fairffks e.usseM d vivre en paixr c-etamt bien celles des Lowels et des Jiife, qui p©Bsedaflent, IlfiiHiie et P.amfcFe, im biems iirnmienses et j:®niiissa:Lenit d,,utEKe cwdraition tout exeeipbLonunefc dams fdfiana. A diiffe- rentes reprises, elites S etraee®t trouvees(en concur re nee dans del gigantesquesetre- p rises, etleheurt des jimitotsavaaft,sasci le des jalousies, des racwies, ernfim ne haine toujours grandissanle eife-emwemime par des propos irreflechis, des naenes furieuses.
Dans une ville de second- ovdtae coiaine IndianapoEs,,. Qine quaierefc- ne s%t%ile jiaatiis tiamtoe dTa3iBaie®ts. M y a taotirs
ami Besaatkse M(saimt dtees chtariSttles
i
po©r rmibF©fie®5ir, fairroser, raifgor. lifcn dngee par dies Miedteiaiees, des mcban- r ceifces fieiMeusea,. la hane se dsvieliia, se; proipagea, stendt jiusfuaux mdif- Mremts et donna naissance k deux camps, on mifeux k demx lacfiws en©emies ui diiscutereint, diiisputere®t et par fois sev Mt- tirent. Celia papjpelait en petit lies InDties des €ruelifes et des- Gafeelins, des Anma gnacs et des Bbuirguifgnons,. des maistis die Lancastre et dYoirk, des Montagaarfis et des Girondiins.,	
Breiaireuseinaet, Sl$ exisiliaait des iintfermitr tences de paik fBi. m, proogeaiht pendiant des mois, wtee fetiaini dje ann-ees; miais personne nodlMait,. per sonae me  desatrmmt et les rancoeuir saCCujiailiafeM..
l.Pour la gravure inise en tte de ce recit systema%ue,. l ;sufifis:aiiit qte
 affichM une	-emM u®e idev poiir
De par-t et daratre, Opposition 
que la contre-partie fftt aussitet soutenue par un Mills. De cet etat des choses, il etait rGsulte une demarcation accentue, tres tranchee et que nul nosait,ou plutet, ne voulait franchir.
Les Lowels etaient republicans; les Mills etaient democrates.
Les Lowels se declaraient libre-echan- gistes; les Mills saffirmaient protection- nistes.
Les Lowels inspiraient VIndianapolis- Tribune; les Mills soutenaient Y Indiana-polis-Chronicle.
Lorsque les Lowels presentment un candidal, meme pour les fonctions les plus infimesy les Mills en prsentaient aussitet un autre.
Ce hetait pas seulement sur le terrain de la politique et des interns publics que les Lowels et les Mills se combattaient, mais aussi sur celui de la vanite. lis repandaient Targent a pfdnes mains pour se glorifier dun avantage, dun succes, si petit quil fftt. Us rivalisaient k qai aurait les plus beaux attelages, les voitures les plus elegantes, les meubles les plus riches, les plantes les plus rares. 
Soitpar lassitude, soit pour toute autre cause, la guerre se calmait, lorsquun everiement imprevu la ralluma et la dechaina avec son affreux cortege de calomnies, dinjures, de grossieretes, de menaces.
James, lainedes Lowels et Ralph, lalne des Mills,, tombrent... — (Ilelasl nul nest a labri de pareilles chutes) — tom- bfcrent amoureux de miss Mary Burnett, fille unique de Mattew Burnett, barrister, et de limposante mistress Sabina Bur¬nett, son epouse.
Quoique assez rondeletle, la fortune de Mattew Burnett semblaitbien mesquine comparee k celles des deux adorateurs de miss Mary. Mais sa profession davo- cat, son entente des affaires et son elo¬quence primesautidre, le classaient dans la categorie des hommes considerables, et lui assuraient une influence incontestee. On disait hautement que tout aspirant au Congrs ne devait rien negliger pour lin- teresser k sa cause. A tort ou  raison, il passaii pour une sorte de  grand eiec- teur, disposant de la majorite desvoix k Indianapolis et dans tout llndiana.
Bien des politiqueurs setonnaient que Mattew Burnett nust pas, pour son proprp compte, du credit quil avait au- pres aes masses, et ne sollicitt point les Suffragesde ses concitoyens; mais (chose incroyable jieur un avocat), ilnetait pas ambitieux,l et pretendait que le Gongres possedait un nombre suffisant de discou- reurs, de parletirs,de raisonneurs t k perte de vue . II naspirait, ajoutait-il modestement, quau repos et k la tran- quillue.
En sexprimaht ainsi, Mattew Burnett he devoflait pas le fond de sa pensee. Sil.se desinteressait de la chose publi- que, cetait pour mieux caresser un dada auquel il efit sacrifie la moitie de sa for¬tune, son influence electorate et une bonne partie de sa clientele.
Mattew Burnett etudiait avec passion les questions relatives k la navigation aerienne..	.
Yoguer et se diriger dans lair Quel reve et quel triomphe... Yaincre en vitesse la lourde locomotive esclave du rail etre plus libre au sein de lempyree que le steamer lance sur limmensite des mers, imiter loiseau qui parcourt k son gre et en quelques jours seulement la surface de la plantet... Pour lhomme, existait-il une ambition plus noble, plus grandiose
Mattew Burnett pensait constamment k cette hardie conception. Son imagina¬tion vivace peuplait latmosphere de ballons de toutes formes, daeronefs, daeroplanes, dheiicopteres circulant avec le vent ou contre le vent. Son esprit enthousiasme etablissait les deduc¬tions les plus inattendues au profit de Ihumanite. Desormais, plusde barrieres, plus de frontieres... Les mers, les mon¬tagnes, les deserts, supprimesl... La civi¬lisation semparait du globe entier; la guerre devenait impossible. Cetait la federation universelle des peuples; cetait lage dor regnant k jamais.
James Lowels et Ralph Mills flattrent la passion du barrister. Le premier se declara partisan du plus lourd que air, tandis que le second, afin de se trouver en contradiction avec son rival, se mon- tra adepte fervent de la direction des ballons. Au fond, lun et lautre sinquie- taient assez peu des progres de laviation et de iaerostation.
Mattew Burnett se doutait bien de cela, et comme la naivete nest pas precise- ment la caracteristique des avooats, meme en Amerique, il se comparait k Ine de Buridan, sollicite par la faim et la soif, et ne sachant prendre une resolu¬tion entre son picotin davoine ou son baquet deau.
Certes, il etait trds honore que les deux plus riches jeunes gens dIndianapolis recherchassent la main de sa fille; mais laccorder alun, netait-eepassebrouiller avec la famille de lautre, et par suite, avec une bonne moitie de la population urbaine Cette perspective le troublait, lenervait, le rendait perplexe, lui enle- vait le sommeil et lappetit. Aussi, il sus- citait mille pretextes, inventait mille raisons pour eviter de se prononcer.
Fort heureusement, miss Mary vint au secours de son pere et sut le tirer dem- barras.
Miss Mary avait bien xlevine que sa beaute, son education et son intelligence ne formaient quune dot insuffisante pour les Lowels et les Mills. Elle comprit quon la recherchaitacause de linfluenee de Mattew Burnett, et quon la destinait k servir de marchepied t des ambitions encore mai definies, mais qui montraient le bout de ToreiDe. Or, ce rdle lui repu- gnait et sa fierte blessee se revoltait de rabaissement infllge, par anticipation,
k sa dignite de fiancee et dpouse.
Un soir, apres avoir ftirte tour a tour avec James Lowels et Ralph Mills, elle declaraquelle nepouseraitquun homme  qui saurait la meriter
 Pour cela que faut-il faire deman- derent les deux pretendants surpris. — Cherchezl... 
Lun promit de realiser tous ses desirs; lautre offrit de deposer k ses pieds sa colossale fortune et de Ten laisser mai- - tresse absolue.
Miss Mary soiirit dedaigneusement. t C.e nesont pas.les richesses, dit-elle, qui reveient la grandeur dame ou la superiorite intellectuelle dun homme, mais ses actes ou ses oeuvres. 
LAmerique nest point la terre des paladins, de ces paladins poetiques qui couraient le monde et accomplissaient de glorieuxexploits pour ramourdesdames. Le prosaisme sy etale sans vergogne. Le dieu dollar y etouffe les envoiees des hautes aspirations sentimentales. James Lowels et Ralph Mills se creusrent vai- nement la tete pour imaginer quelque  chose J qui les mit en evidence et leur assurt un peu de renommee. lis firent mfime des vers, les malheureux,  que louangerent VIndianapolis-Chronicle et Indianapolis-Tribune, mais que VIn-diana-Magazine, un journal independant, declara dune mesquinerie didees et de style k humiiier le dernier des potaches yankees.
Miss Mary eut eh fin pitie de ses deux amoureux, et, avec cette liberie de parole quautorise reducation desfemmes aux Etats-Unis, elle leur conseilla de rechercher la celebrite par dautres moyens.
t Tournez-vous du cdte de la science, ajouta-t-elle, la science demande de patientes etudes, de lattention, de la per-severance, des experiences quil nest souvent possible de tenter quavec beau-
coup dargent	 Largent ne vous man-
quant pas, vous serez tout etonnes, un jour, de vous voir les emules de Graham Bell, dEtfison, et dassocier votre nom a de merveilleuses decouvertes. 
James Lowels et Ralphs Mills hoche- rent la tete avecdecouragement. # Quessayer Que faire  Le domaine de la science nest-ilpas complement envahi Les savants du Yieux ou du Nouveau Monde ne luttent- ils pas avec acharnement pour donner une formidable impulsion au progres
 Travaillez et secondez mon pere, conclut miss Mary; la navigation aerienne est un des supremes desirs de Ihuma¬nite... La, le champ est a peine deblaye, et il y a de la place, de la jgloire pour tous. 
James Lowels et Ralph Mills promirent sde se consacrer entierement k la naviga- %
r
tion aerienne et de tenter les experiences les plus audacieuses. Le premier amlonga quil irait en ballon au pefe Nord, Le second declara quil traverse rait- locean Atlantiq[ue,
Miss Mary se contenta de sourire et dencourager [Emulation naissante des futurs aeronautes.
Les deux pretendants eprouverent bien quelque depit, mais la fille de Mattew Burnett, ce pourvoyeur attitre du Congres, devant etre le prix de leurs efforts, ils ne negligrent rien pour flatter sa manie aerostatique. Trois ascensions faites coup sur coup, les familiarisrent avec la ma-noeuvre des ballons et leur valurent de

chaleureux eloges. Comme toujours, il y eut des discussions passionnees. Les par¬tisans des Lowels soutinrent que James setait eleve bien plus haut que Ralph, tandis que les partisans des Mills affir- merent que Ralph avait depasse James de plusieurs centaines de yards.
Cela ne pouvait durer ainsi. Une expe-rience decisive simposait. II fallait en finir et savoir, une bonne fois, quel etait le vainqueurdans cette lutte memorable.
James Lowels defia Ralph Mills.
Ralph Mills provoqua James Lowels.
II ne sagissait plus, maintenant, dune ascension en hauteur, mais dune course en longueur.
La palme de la victoire appartiendrait a ceiui qui atteindrait le point le plus cloigne. Tant pis si les ballons operaient leur descente dans les affreuses sierras des territoires du Sud, dans les forts vierges du Centre, ou mme dans la mer... Aux deux rivaux de prendre des precautions afin deviter une cata¬strophe 
Et cest pour assister au depart des aerostats Le Cirrus et Le Cumulus, que les habitants dIndianapolis se portaient en foule sur lesbords dela White-River, interrogeaientie ciel, sassuraient anxieu- sement de la direction du vent en regar¬dant les girouettes gt en mouillant leurs doigts.
(a suivre.)	A. BROWN.</ARTICLE>
<Article>AUX RES SANDWICH
ASCENSION DU MAUNA-KfiAl
ET VISITE AU CRATERE DE KILAUEA
II
Le lendemain, k la pointe du jour, nous sommes debout, gais et dispos, aprs dabondantes ablutions dont notre source fait les frais. Nous dejeunons, et, k cinq heures du matin, nous abordons lascension de la montagne. Notre plan est de gagner le sommet et de redescendre par lautre versant sur le. cratere de Kilauea ou nous esperons etre rend us a six ou sept heures du soir.
Nous quittons la plaine et nous nous engageons dans depaisses forets deKoa, Acacia Fulcata; Qk et l se dressent denormes fougdres arborescentes; mais k mesure que nous nous elevons, les arbres sespacent, setiolent, puis cessent tout a fait. Les arbustes les remplacent,
i. Voir le n 829
vigoureux et serres dabord, puis clair- semes et rachitiques; le sol se tapisse de fraisiers couverts de fruits que nos chevaux ecrasent k chaque pas, et dont le parfum evoque le souvenir de lEurope; lherbe devient rare et courle, les ranunculi lui succedent. Nos chevaux enfoncent dans un sol de cendres volca- niques et trebuchent sur les pierres qui devalent derriere eux; aussi nous faut-il monterde front ou nous tenir une assez grande distance les uns des autres pour Gviter ces avalanches. Nous montons, nous montons encore. A dix mille pieds de hauteur, nous commengons k aperce- voir les premieres touffes de VEnsis ar- genteay derniermaispuissantvestige de la vegetation. Cette plante, que jenai jamais vue ailleurs que sur les deux hautes cimes de Havai, est une veritable curiosity. Profondement- attachee au sol par ses racines, elles rappelle, par sa forme, Talos. Ses feuilles ensiformes sont dun blanc dargent et recouvertes dun leger et fin duvet. Elles flamboient aux rayons du soleil; du milieu de ces feuilles seleve une tige qui atteint jusqu dix pieds de hauteur et porte -n panache soyeux assez semblable a celui de la canne a sucre k lpoque de sa floraison,
Enfin nous apercevons la neige. II faut monter haut dans les-regions tropicales pour lalteindre. La transparence de lair est telle que nous nous en croyons beau- coup plus rapproches que nous ne le sommes. Nos chevaux haletants, aspirent bruyammerit et font mine de vouloir - sarreter a chaque pas; leurs flancs se souldvent et retombent avec le mouve- ment dun soufflet de forge. Nous avons pilie de cesvailiants animaux epuiss, et pour les soulager, nous mettons pied k terre, mais au bout de vingt pas nous nous arretons hors dhaleine. Jack na pas suivi notre exemple, il est reste sur sa monture. Apres quelques instants de repos, nous voulons nous remettre en marche, conduisant nos chevaux par la bride. Impossible; les forces nous man- quent compltemenl. DoCi nous vient cette faiblesse  Nous ne pouvons lattri- buer qu la rarefaction de latmosphere, et Jack quijnous rejoint, nous confirme dans cette impression. II nous serait impossible, nous dit-il, de franchir un mille en une heure. Nos chevaux, ajoute- t-il, souffrent de la meme cause, mais moins que nous. Nous nous laissons aisement convaincre et nous remontons sur aos betes.
Le sommet semble fuir devant nous et
se derober a nos efforts. Nous montons,

nous montons toujours; les neiges suc-cedent aux neiges. Enfin nous atteignons ledernier plateau. Leclat du soleil sur cette immense nappeblanche nous eblouit. Quel silence l Pas un son, pas un bruit, pas unetre vivant. Nous nous retournons; nosyeuxplongentdanslespace, et cet es- pace estinfini. Au premier plan, sous nos pieds: les forets que nousvenons de tra-verser, des plaines, des collines; en fac
de nous : Mauna-Loa et son deme nei- geux; au dela: le chenal qui nous separe de Pile de Maui, puis Haleakeia, la maison du soleil, la haute montagne de MauY. Yingt lieues de mer nous en sepa- rent, et nos regards etonnes plongent- dans son cratere dteint, le plus vaste qui soit au monde. A droite, les collines de Kohala sabaissent et vont mourir dans lOcean. Lhorizon fuit  perte de vue ; nous nous croyons le jouet dun reve.
Jack Purdy ne partage ni nos emotions ninotreadmiration. Ce spectacleetonnanl ne ietonne pas du tout. I prepare le dejeuner, et nous en avons bon besoin. II nousaccorde deux heures de repos, car il importe de se Mter si nous voulons . gagner le soir meme la hutte du volcan. Inexorable comme le destin, il ne nous donne pas une minute de plus. La des-cente commence, plus rapide, mais plus penible que la montee. Le jour baisse, le brouillard nous envahit et nous nous apercevons que nous ne gagnerons pas notre etape k sept ou huit heures du soir. De vrai, il etait pres de minuit lors- que nous touchionsbarre, rompus, trem- pes, epuises, mais ravis de notre excur- . sion. Jack Pui;dy nous prepare un souper auquel nous faisons honneur, un bon feu pour nous secher, deux bottes de foin et deux couvertures pour dorinir. II nen faut pas plus pour etre heureax.
Le lendemain, laube nous trouve debout, Jack Purdy nous quitte, remplace par des guides kanaques venus de Hilo, Ousomrnes-nous Sous nos yeux se creuse un gouffre immense. II mesure quatorze kilometres de circonference , ses parois sont coupees kpic; au centre se dresse un pilier de feu quencercle une mer de lave figee; ses vagues subitement solidifies . ont conserve leurs formes intactes, leurs replis, leurs cretes, etjusqu lecume qui les couronne. Entre ces vagues, des cre¬vasses, desquelles sechappe une fumee blanche, legere, voile vaporeux deploye sur cette mer noire.
Lestes dun dejeuner solide, nous nous engageons, sous la direction de nos guides, dansunsentier aussi raide quune echelle qui nous amene au fond du cra- tere, sur cette mer de lave refroidie quii nous fauttraverser pour gagner le lac de feu qui en occupe le centre et qui a nom Lua-Pele, le  Temple de Peie divinite des volcans, lantique deesse dont lesfeux souterrains ont cree ces lies, dont les coieres soudaines les ont tant de tois bouleversees. Certes, jamais deesse de Iantiquite neut une demepre plus appro- priee que celle qui soffrit nos yeux.
Lua-Pele est un lac de feu, dune lieue dte circonference et a environ 70 pieds en contre-bas de la mer de lave. Dans ce lac, dourayonnait une epouvantable chaleur„ sagitait dans tous les sens une masse noire etliquide, semblable aux flols dune mer tourmentee, se heurtant aux parois qui lemprisonnaient. Apres quelques instants de violentes convulsions, une vague, plus considerable que les autresft 
se souleva k plusieurs pieds de hauteur, Jecume noire se fendit sous Teffort et laissa a decouvert une masse rouge, de leu liquide, qui savana, par un mouve- ment lent et rgulier, dun des cetes du cratre vers le centre, engloutissant sur son passage toute lecume quelle refou- 3ait devant elle. Du cete oppose le meme phenomne setait produit, dans les memes proportions, autantau moins que nous en pouvions juger a cette distance, et une autre vague de feu marchait a la rencontre de la premiere. On eut dit que lecume noire qui, tout a Iheure, recouvrait le tout, avait ete repliee comme un voile. Le bruit
crui retentissait  nos J
oreilles navait rien de commun avec celui de la mer; on se ft cru en- toure de torrents rou- lant des avalanches de cailloux et de pierres. Nous restions les yeux fixes sur ces deux va¬gues, attendant avec une anxieuse curiosite ce qui allait resulter de leur choc inevitable.
Les deux masses mou- vantes, dont la hauteur atteignait alors plus de vingt pieds, semblaient se dresser comme pour mesurer leurs forces. Un bruit formidable, sem- blable k celui dun im¬mense craquement sou- terrain, marqua le mo¬ment de leur rencontre. Le sol oscillait autour de nous et sous nous. Les vagues se souleverenten une pyrimide d feu de plus de soixante pieds de hauteur, au centre meme du volcan, lan- $antleur ecumebrulante dans toutes les direc¬tions. Puis la plus forte des deux lemporta et, refoulant devant elle sa rivale, setendit comme une nappe rouge et vint battre avec fureur les paroisvolcaniques quifondirent sous Tetreinte de cette effroyable chaleur et secrouierent dans le lac, ainsi que le sable dune falaise que la mer mine, sape etengloutit. Ce spectacle avait dure pres dune demi-heure et fut suivi dune periode daccalmie; la nappe de lave noircie se reforma, fendillee ga et \k en zigzags de feu; la masse reprit son mou- vement doscillation lent et regulier comme celui du flot..  Pele, disaientnos indigenes, reprenait des forces etse pre- parait  de nouveiles manifestations de sa puissance. 
II serait difficile de rendre les sen¬sations que nous eprouvions k la vue de es etonnants phenomnes se produisant.
sur une aussi vaste Schelle. En presence meme du fait il mefrt ete impossible de les analyser. II etait evident pour chacun de nous que nous ne courions pas de danger,  moins dune Eruption dune violence inattendue; mais ma curiosite netait pas satisfaite. Jetais prSoccupe du desir de me procurer quelques beaux echantillons de lave et de soufre, et bien que jVn eusse par milliers autour de moi, ceux-la ne me suffisaient pas; cetait au foyer meme que je voulais les aller prendre. Jinterrogeai nos Kanaques, et
apres quelques objections suggerees par Tindignation queprouverait Pele, ce dont je me souciais fort peu, et quelques
autres fondees sur la difficulte de tra-

verser des Emanations sulfureuses, ce dont je me souciais davantage, jobtins que lun de nos guides, le plus jeune et le plus actif, nous accompagnerait jus- quau rebbrd du lac, la ou les roches surplombaient la masse liquide et ne sen trouvaient quaune dizaine de pieds.
Profltant du mouvement de repos du volcan, nous commengons notre descente et,  part lexcessive chaleur, nous ne trouvons quun endroit difficile  fran- chir. Sur un parcours denviron dix metres il nous fallait traverser desvapeurs de soufre impossibles a respirer; mais nous fimes bonne provision dair dans nospoumonset, accelerant notre descente autant que la nature friable du sol le permettait, nous gagnames sains et saufs le point que je me proposals datteindre, et au dela duquel aucune curiosite neut pu nous entrainer.
Cette descente nous prit environ dix minutes, et nous arrivmes juste  temps pour assister a la reproduction du phe- nomene que j;i decrit. La question im- portante pour nous,  Pendroit ou nous nous trouvions, etait de savoir laquelle
des deux vagues de feu lemporterait, et si la masse se dirigerait vers nous ou en sens oppose. Ainsi que ll avait predit Kanana, mon guide, ce¬tait a nous quen voulait decidement Pele, eMes vagues, apres une lulle dont nous suivions toutes les peripties, sunirent et se mirent en route de notre cdte. La posi¬tion netait pas tena¬ble, aussi de battre en retraite avec precipita-tion, jusqua ce qtie nous eussions reussi a nous abriter derriere un pan de rochers qui for- mait eperonet <Image></Image> nouspro- tegeait. Nous navions evidemmentpas le temps de remonter.
En quelques instants, lemplacement que nous venions de quitter etait inonde d.une pluie de feu etde lave. Un second intervalle de calme sue- ceda k cette eruption. Nous en profitmes pour ramasser k la hate, et non sans nous brfiler les doigts, quelques morceaux de lave et des cheveux de PeU, et pour regagner le sommet. Ces cheveux de Pole, comme les appellent les Kanaques, sont une substance vitrifiee, fine et soyeuse, semblable en tous points k des fils de verre qui seraient tres souples. Le volcan en rejette en petite quantite et ils sont dautant plus rares que cest seulement au bord du lac quon en peut recueillir. Je me procurai egalement quelques pierres flottantes.Mais je rne Mtai. La chaleur metouffait, et ce ne fut qua une certaine distance de Lua-Pele que je pus reprendre haleine et savourer les charmes dun air frais. Rien toutefois -ne put meter de toute la journee Taffreux gout de soufre qui me tenait la gorge. Pele sevengeait asa fa§on.
Lapres-midi etait assez avancee quaud nous regagnmes notre hutte. II va sans dire quen veritables touristes, nouspor 
tions,sous forme dechantillons, la charge dun mulet. Nous arrivmes k propos pour pre\enir une catastrophe. Nos che¬vaux venaient de briser leurs cordes et se mettaient en route, sans nous, pour Hilo. Une course a pied de trente milles par des chemins de forets, sipittoresquesfussent- ils, netait pas pour nous tenter. Nous reusstmes pourtant a les rattraper; mais quand mon compagnori senquit des cau-ses de cette panique, je nentendis plus quune voiee dimprecations qui jetaient nosKanaques dans une consternation pro- fonde. Jaccourus a temps pour intervenir et retenir mon ami qui se mettait deiibS- rement en devoir de faire avaler k lun de nos porteurs une ecuelle deau chaude. ll mexpliqua la cause de tout ce vacarme et me dit que nos hommes, trop paresseux pour aller k une certaine distance cher- cher de Ieau fraiohe, navaient rien trouve de mieux que dapporter de leau su-lfu- reuse k nos animaux alteres et quil approuvait fort larevolte de ces derniers. Je ne pouvais quatre de son avis et une verte semonce mit fin a laffaire.
Le lendemain, nous prenions le che¬min de Hilo. Ce voyage exigea quatorze heures; nous fumes obliges de laisser en route nos chevaux epuises et de les rem- placer par des mules qui ne valaientgure mieux. Enfin, k huit heures du soir, nous touchions bar re dans la riarrte capitale de rile de Havai et nous. soupiozas avec lappetit.proverbial des voygeurs.
CH. DE YABJGNY.</ARTICLE>
<Article>LES INDUSTRIES BIZARRES 
LES mm k mm m DII
La Chine est un pays charmnt... et le pays par excellence des commerces bizarres. Cela tien-t sans doute aux gotits et aux habitudes etranges des Fits du del; mais cela tient aussi k leur mer- veilleux esprit mercantile et a letr inge- niosite commerciale. Ils troiivent moyen de tirer parti de tout ce qui sofTre k leur activite. Des produits inutilises dans les autres pays ont chez eux une appli¬cation inattendue, des debouches et une valeur marchandeplus ou moins grande. Ainsi, lutilisation des peaux de chiens les a vite conduits a la creation dun svs- teme complet delevage des chiens en vue du trafic special des peaux.
Cest dans la Mandchourie, cest--dire dans la partie la plus septentrionale de la Chine, que Televage des chiens k fourrure sest developpe et que cette industrie a pris naissance; chaque annee, dans le port de New-Chevang, il se fait un tralic tres important de manteaux et de tapis de peaux de chien. Nous avons dit industries car ce ne sont pas des chiens doccasion, si lon peut dire, qui en fournissent la matiere : on pour- rai, croire que les chiens dont on se sert pour la confection de ces man- taaux et de ces tapis fussent des chiens jrrants prisnimporteou, et dont la peau
serait ensuite vendue aux marchands. II en est toutautremeM, du moins
aujourdhui, et si peut-Mre dans Porigine cest loccasion qui a suscite cette utilisa¬tion de la fourrure des chiens, actuelle- ment, en Mandchourie, oneve des trou- peaux de chiens, ©n a des fermes pour lelevage des chiens comme dans dautres pays on a des troupeaux de moutons. .
Dans toute la Mandchourie, et princi- palement vers les confins orientaux de la Mongolie, on rencontre des milliers de troupeaux composes de petits chiens et de chevres; chacun de ces troupeaux compte de vingt k plusieurs centaines de ces chiens,qui constituent une vraie source derichesse. On donneen dot a une jeune fille un certain nombre de chiens a fourrure, suivant la fortune de son pere.
Les peaux de ces animaux sont vrai- ment magnifiques; le poil en est epais, long, soyeux, dune quality remarquable; et cela sexplique par ce fait que le climat de la Mandchourie est excessivement froid; il fallait bien que les animaux y fussent proteges par une abondante fourrure. Les connaisseurs estimentquon ne peut nulle part trouver daussi belles peaux dans ce genre. Les betes sont ordinairement etrangiees au milieu de lhiver, afin que le poil soit aussi long que possible, mais jamais avant quelles aient atteint lge de huit mois.
II est curieux de noter le prix auquel se vendent ces fourrures. Un manteaude grandes dimensions (et lon cite sous cetie designation ceux qui de 80  83 pouces), se Yend dordinaire l4 schil¬lings e pence, ce qui corresipoiBd a peu pres a l8 fr. l5. 0r, pour faire tan pareil manteau, il faut au moins huit betes, et lon estime par state que la peau nest pas .vendue plus de l schilling § pence, etant donne que les feus de choix dassor- tinaent sont assez grands. II fauit, en effet, assortir les peaux en couleur de poil, en qualite, et il faut enfin faonner le man- teau.		L, M.</Article>
<Article> SUR TERRE ET SUR E8
LE KAIMAC

Dans le Kohistan, les femmes fabri- quent un tres bon metsdont M. Bonvalot sest regale, cest le kaimak.
Elles emplissent une grande marmite de lait qui est chauffee jusqu la tie- deur; elles y versent ensuite une tassede lait caille. Puis la marmite est expose a lair libre. Le liquide refroidit, se couvre dune pellicule assez 3paisse et assez solide pour quon puisse Fenlever, la plier, la faire secher, sans quelle de-r vienne cassante. De sorte quelle peut etre transportee facilement.
Abstraction faite des poils et des crins qui lagrementent, le kaimak, compose en somme de la plus belle creme, est aussi nourrissant que rafraichissant. 
Y.-F. M.</Article>
<Article>LIVRE DEUXIEME
LES TIGRE DU DETROIT DE LA SONDE
PREMIERE PARTIE
LES EfflBUCHES DE JAVA
CHAPITRE VI
Scene muette. — Grrelard. bord du Yen. —
Une evasion dun comique invraisemblable.
— Condamne k mort. — Reconnaissance
Sternelle.
Le capitaine de vaisseau Mahe de La Chesnaye etait adore de son etat-major, et le dernier de hommes de son equi¬page se serait fait tuer pour lui.
Pendant ce colloque,. Djong,. setait approche doucement de arijaiUus, que la discussino avait egalement attire  Iavant, et lui glissa dans la main la carte quil avait promis delui remettre.
Celui-ci se retourna, forlement intri¬gue, et allait adresser la parole au mes sager, mais ce dernier sesquiva avec rapidite,enmettantundoigtsursesievres.
Lanjallais se . retira dans sa cabine pour prendre connaissance du pli quil venaitde recevoir,et Djong le vitressortir quelques instants apres, tenant entre ses. mains une boulelte de papier quil faisit sauter en se jouant. .
En passant pres du Javanais, le petit Franais laissa tomber laboplette, en lui faisant un signe du regard. Djong comprit si bien quil mit son pied nu sur Iobjet et le ramassa prestement lorsquil sapergut que personne ne faisait atten¬tion a ses fails et gestes.
Cette scene rapide navait eu dautre temoin que ses deux acteurs, qui imme- diateraent setaienttourne le dosj comme si rien ne setait pass.e entre eux.
Satisfaitde la faon dontil-avaitaccom¬pli sa mission, Djong fit remettre son canot a la mer, et rep lit le chemin de V office de son mattre ou il he tarda pas  arriver.
Ce dernier etait en grande conversation avecle commandant de la Vigilanteet les deux commodores americains, qui avaient lair de setre donne le mot pour arriver en meme temps que Tofficier frangais.
Malgre cela, Djong qui etait, on, vient de le voir a Tceuvre, un garcon reelle ment intelligent, glissa sa boulette de papier sous une enveloppe, et la porta a son maltre sur un plateau. Ce fait abregea lavisite des officiers qui ne pouvaient du reste avoir avecLao-Tsin quune conver¬sation des plus banales, ne setaintjamais-, vus a ce jour, et ilsse retirerent en pro- mettant au banquier dassistpr a sa soiree, hormis M. de La Chesnaye, qui sexcusa surcequilnavait pas voulu priverunseul de ses officiers du plaisir que chacun sen promettait, dapres la reputatioa dont jouissaient ces fetes sans rivales..
4. Voir les n 799 k 829.
Des que Lao-Tsin fut librc, il se hta de developper le singulier billet que son serviteur venait de lui remettre el il lut:
 Sans dedaigner la fortune promise, poum quelle soit honnetement gagnee, jai toujours auserviee des braves gens, et vousmenparaisaez uri, uneheure demon temps pour faire une bonne action : cest double profit. Je serai exact pour lheure que vous voudrez bien mindiquer. 
T Signe : LANJALLAIS. 
Pour lancien soldat dinfanlerie de marine, ce netait point trop mai tourne, tantil est vrai, suivant ledicton, q;use rien ne forme comme les voyages.
Lao-Tsin sourit apres avoir Lu, car il avait parfaitement compris la finesse un peu vulgaire de ce billet, mais cela ne changea en rien son opinion surceiui qui lavait ecrit.
 Je le-- crois un hionnete et bravfe gargon, se di-l-il, etsii ne trom-pe pas mon atlente, je lui ferai sa fortune, et ce sera moi encore qui serai son oblige. 
Nayant plus rien a faire a son office qui exiget sa presence, il demanda ses chevaux et parliL pour Sweet-Home un peu plus tet que dhabitude afiai de sur¬vey ler les derniers preparatifs de la fete et donner jusque dans les plus petits details le coup dceil dumaitre.
En arrivant, iLtrouva son bijoutier qui lattendait.
Eh bien l monsieur Van-Oken, tout .est-il pret 
—	Tout, Votre Excellence, et jamais, je crois, vos invites nauront regu pareil cadeau.
—	Parfaitement, suivez-moi, vous me m on trer cela. 
Et tous deux se dirigerent vers une piece reservee, dont le banquier ferma soigneusement la porte derriere lui, car personnejusquau soir ne devait connaltre ce que Lao-Tsin allait ofTrir a ses htes...
Laissons le banquier dans son riche . palais, pour revenir k Lanjallais qui est en train de faire sa toilette dans sa cabine, et rumine a part soi comment il pourra sechapper sans etre apergu de ses deux compagnons.
 - II est temps dexpliquer au lecteur comment il se fait quil puisse se trouver k Batavia sur la Vigilante avec le policier Grdlard etunmembre du conseil supreme de la puissante Societe des Jonques.
le le ferai le plus brie cement possible afin de ne pas retarder la marche des terribles et dramaliques evenements qui vont se succeeler rpidememt. l On se rap pel le quEdmond Barlhes, ses co m pagwoirs cptivHe en Caiedo-. nie, ainsi que Gaston de Janeqiaiere ren¬contre par hasard a San-Frcisco, et le policier Grdiard qui setait imprudem- mcnt laisse prendre au pige, se trou-. vaient sur le Yen qui, grace a ses compar¬tments etanches quil pouvait a volonte rcri.plir deau de fagon a naviguer de . vingt-cinq a trente metres sous les flots, avait pu echapper aux polieiers qui le
gardaient, et a la Vigilante qui lui bar- rait la sortie du port. :
Lintention de Barthes netait pas de garder k bord le policier qui ne pouvait etrequungenantcompagnon; seulement, pour le jouer sur son propre terrain, il fallait que le susdit Grelard, alias de Saint-Purey, ffrt bien persuade quil ne devait sa liberty qua une evasion favo- risee par Lanjallais, quil croyait attache corps et ame a ses interets.
De cette fagon, le Parisien, sous pre- texte quil noserait plus rester sur le Yen apres la fuite de Grelard, par crainte detre pendu pour lui avoir donne le moyen de sevader, deviendrait pour ainsi dire la garde du corps du policier, raccompagnerait partout, connaitrait tous ses secrets, et avertirait a temps ses amis restes sur le Yen, des manoeuvres du person n age.
II ne fallait pas que dans un port quel- conque, Thistoire de San-Francisco vint ot se renouveler, car dans cette ville, si les evades de Caledonie navaient pas ete proteges par le for.mlisme des lois ame- ricaines en matiere dextradition ils etaient bien perdus.
En effet, sil avait suffl, comme dans la plupart des autres Etats, de ,la plainte du consul de France, pour faire arreter lesinculpes, quitte kregulariser leur situa¬tion, apres setre au prealable assure de leurs personnes, on aurait pu sem- parer deux vingt fois avant quils aient eu seulement le moindre soupgon de la demande en extradition dirigeecontre eux.
En letat, Barthes et ses compagnons etaient done exposes  noser descendre  terre nulle part, sils navaient pas, auprfes du policier, un homme k eux toujours pret a les renseigner sur les faits et gestesde ce dernier 
Lanjallais accepta avec enthousiasme ce rMe qui allait bien k son caractere de Parisien gouailleur et ami de la charge.
Gette evasion atteignit les hauteurs dun comique invraisemblable; pour arnuser un peu le bord, on nepargna au mal- heureux Grelard aucune des terreurs ni dessouiTrancesdesevadesceiebres. Le Yen se rendait done dans les eaux du Mexique pour y attendre lachevement du Fhot admirable navireconstruitpourlamarche et le combat, par les premiers ingenieurs de rAmerique, et que les Forges et Chan- tiers de rArizonadevaient livrer sous peu de jours, aveeiequipageamericain quon leur avait envoye.
On devait laisser evader Grelard a Acapulco. .
Pour le punir du rMe de del ate ur quil. avait joue k San Francisco, on commega par le mettre aux fers k fond de caLe, mais sur un lit doux et moelleux, car on ne voulait pas etre barbare; il suflisait de le faire passer par toates ksapprehen- sLons, toutes les transes du ma-lheureux qui aspire apres sa liberte et qui se croit reellement perdu.
Le premier jour, Lanjallais lui apporta sa nourriture.
 Quoi fit le malheureux, cest toi qui est charge de mon service, cpel bonheur,  tu ne mempoisonneras pas- au moins. i
Lanjallais mit avec effroi un doigt sur ses levres, et ne repondit rien. Le lende- main.il laissa rapidement tomber ces mots:
 Soyez tranquille, je veille. 
Peu a peu il devint plus explicite. Enfin un beau jour il lui apporta une lime dans un morceau de pain. Cetait classique, et la chose allait se corser.
 Gachez bien cela, dit-il k Grelard; | vous vous en servirez pour limer vos fers quand le moment sera venu.
—	Pourquoi pas de suite hasarda le prisonnier.
—	Parce que je ne puis pas vous faire evader en pleine mer, et dicil on pour- rait sapercevoir de quelque chose; il y a-. surtout ce Pornic qui est dun acharne- ment extraordinaire contre vous; tous les jours il demande que vous soyez juger condamne et pendu, il soffre pour tenir la corde.
—	Le miserable, que lui ai-je fait
—	Dame I si vous nous aviez fait pincer a San-Francisco, on nous aurait ramenes k Noumea, et comme il y a eu un gardien dassassine. pendant notre evasion, notre affaire et ete claire.
—	Mais toi dumoins je taurais sauve, puisque tu tetais evade par mon ordre.
—	Je le saisj aussi ferai-je tout pour vous sauver, je joue ma vie pres de mes compagnons, mais quimporte, tout ce que je demande, cest de reussir.
—	Brave gargon, si Pornic lemporte et quon me fasse passer en jugement tu maertiras davance.
—	Je vous le promets, mais soyons prudents, ne causons plus autant desor- mais, on pourrait nous surprendre. i
Les choses marcherent a souhait, on se faisait raconter les conversations de Lanjallais avec le prisonnier, et tout le monde se tordait de rire a bord.
Comme on arrivait dans les eaux dAcapulco, on resolut de brusquer la situation.
Lanjallaisentra un matin chez Grelard, la figure toute chaviree, comme disent les marins.
. Cest pour aujourdhui, mon pauvre monsieur Grelard, fit-il sur une interro¬gation de ce dernier. On vous juge k deux heures. Pornic la em porte.
—	Ah I le gueux, le gredln.
—	II sera un de vos juges.
—	Je le recuserai.
—	Inutile, onne vous ecoutera pas, vous etes condamne davance. II faudra com- mencer k limer cette nuit, et vous tenir pret a tout hazard, car nous serons a Acapulco demain; cest UM bon hear pour vous, car om Re VOTS	pas dams ce port JiiMs resfcarsns ciaq a six jours; cest M qBTM faudra sevader, ;car apres bo u3 m trouveron s pi u s doccasion. 
Je passe sur la seance da conseil de guerre, qui fut la parodie la plus extraor-dinaire qui se put voir; les jugespouf- faient dans leurs mouchoirs, et si Grdiard 
tneftt pas aussi effraye il aurait com- .pris vingt fois quon se moquait de lui.
II futcondamne amort alunanimite en iui laissant le -choix desmoyens: ---attache k un ca¬non, fusile, as- nomine, noye ou -bien pendu ; il y -avait, comme on le voit, de la va- v-riete.
Le president lui dit dun ton grave:
Vous avez cinq jours pour vous -preparer k mon- -rir, le cinquieme jour au soir nous -quitteronsAcapuI- -co, et vous serez -execute, au . cou- -cher du soleii, par de moyen que vous aurezchoisi: ily en -a assez pour quil -sen rencontre un qui puisse vous
plaire... II vous est loisible dScrire  votre famille,  vosamis et de mettre des -cheveux dans les lettres.  La mgme nuit, -tout le bord vint a pas de loup ecouterle malheureux dont la lime gringait avec cage sur les fers.
II lui fallut deux jours pour achever son ouvrage, et pendant ce temps-la Por- nic entrait tout moment pour inspecter
ies chaines; je laisse a penser si le pri- sonnier.tremblait detre decouvert.
 Cest pour ce soir,  lui dit le lende- main matin Lanjallais.
<Image></Image> ASCENSION DU MAUNA-KtA Cesf un vtritable lac de feu qui a nom Lua-Pele (page 35e, col. 3).
Mais le pauvre diableneniut pasquitte pour cela; il passa la premiere nuit tout entiere dansun tonneau range le longdu bord, et il fallut rentrer au petit jour. Lanjallais avait ete trop surveillS pour
leconduire k terre alanageen remor- quant le tonnenu avec une corde; la nuit suivante, l Parisien le mil dans un sac et laissa pendre a l  traine, le long du bordage; la troi- sieme nuit, il Ial- tachasurune plan- che et le laissa clapoter le longde lacuirasse du Yen: cetait toujours ce gueux de Pornic qui faisait tout echouer. Enfin le quatrieme jour il Tenferma simple- mentdansunemal- le, et il Temmena tranquillement a terre dans un ca- not du bord; commande, lui dit-il pour aller aux legumes  cinq heures du matin.
Grelard delivre tomba k genoux sur le sable et jura a Lanjallais une reconnais¬sance elernelle. (d suivre.)	Louis JACOLLIOT.</ARTICLE> 

  
<Image></Image> ASCENSION DU MAUNA-KeA
HQ$ regards Monnes plongent dans Iimmense cratere de HaleakMa (page 35e, col. 3). 
<Image></Image> LES C0RlNH0S A MADRE Oaux hommes guident sa marche, k taide de cordes attaches au pa tins (page 3e2, col. 3) 
PAR WONTS ET PAR VAUX
<ARTICLE>IES (( CORINHOS )) A MADTRE
Tous les voyageurs qui ont visite Madere le quittent k regret et plus dun laisse echapper ce cri du cceur :  Que -nai-je une cabane dans ce paradis 
Au premier aspect, le Paradis de Madere semble plutet un decor de lEnfer du ]Dante. Des masses gigantesques de ba- jsalte noir et de hautes falaises baignant jdans la mer; des escarpements formi- tdables de lave, semblables k des ruines de vieux manoirs; des rochers laceres, contournes, dechires, sans une toufle dherbe, sans une maison, au pied des- quels viennent se briser bruyamment les vagues ecumantes.
ea et sur la cete, des Hots, noirs, sans arbres, sans fleurs, rongSs par les vagues, decoupes en franges, comme les epaves dun monde mine par le feu. - Mais, lorsquon a dpassfe les trois lies  Desertes et quon a atteint le cap Garajao, unparfum de jardins fleuris est . apporte par les brisesde la terre. La vegetation eternelle qui couvre les hau¬teurs emprunte ses richesses  toutes les latitudes, depuis la fraise jusquaux bananes et aux cactus, depuis la vigne jusquaux myrtes, aux fougres et aux lauriers qui couronnent les sommets.
 Cette terre est un enchantement; un sou- rire de vergers et de villas, de champs verdoyants etde bosquets odorants; une guirlande de fleurs multicolores, un de ces tableaux merveilleux, qui, .sans Sblouir les yeux, rjouissent le coeur.  Funchal, la capitale, repose paresseu- sement au mifteu des plantations de Cannes k sucre et dignames, et des forMs de bananiers. Tout autour souvre un immense amphithMtre de montagnes quon croirait entassees par des geants; et, dansle fond, deux oceans azures : la mer et )e ciel, tenant a la fois~de Ioutre- mer et du saphir..
Henry Kingsley a compare Madere   un temple aerien, se [)rofilant sombre dans la lumire et bleu dans les nuages . Ce nest point  sombre  quil faudrait dire, mais  rose ; car il a des reflets eteints de feu de Ben gale, comme en ont les Alpes au soleii couchant. Son imposante immobility forme un contraste sublime avec le mouvement incessant de la mer et le tourbillon des nues, et la pensee va se perdre dans le monde de rinfini, comme les vapeurs vont se dis- sipant dans Iespace.
Mais Tenchantementdure peu; le cri de cent bouches, seches daccent, remplies. de jurons portugais, rappelle le voyageur  la vie reelle, et, an milieu dun bruit infernal, iv peut a peine se frayer un chemin entre des gens demi-nus, qui lui offront un cheval, un traineau, un hetel, des Cannes, des dentelies, voulant tous quelque chose du nouveau debarque, qui
rencontre a chaque pas une  venda  avec les trois iriitiales cabalistiques : P. A. V. (Pao, Aguardente, Vinho — pain, eau-de-vie et vin.)
Entre les innombrables excursions qui sollicitent le voyageur, il en est une dau- tant plus charmante quelle peut etre faite en moins dune heure, pendant le temps nScessaire au steamer pour renouveler ses provisions de vivres et de charbon : eest celle de Notre-Dame-du-Mont, situee a e70 metres au-dessus du niveau de lOcean, sur remplacement dune cha- pelle construite, en l470, par Ado Gon¬ial vez Ferreira.
Ado Ferreira — fils de Gonalo Ayres Ferreira, noble personnageet compagnon de Zargo — etait le premier Stranger ne a Madere depuis la decouverte de Tile. Zargo avait donne k son pere la partie du territoire compris entre le Gurrabinho et le Mont.
Leglise de Notre-Dame-du-Mont, sous le vocable de IAssomption, est le but de nombreux pelerinages. Durant toute Tan- nee, mais surtout pendant la seconde semaine daoCit, les fideles accourent de tous les points de Tile pour accomplir - des voeux. Ghacun se met en marehe, emportant des provisions dans un large panier. La route paralt moins pnible et moins longue, grce k deux ou trois campagnards qui pincent de  la ma¬chete  — sorte de mandoline — et quaccompagnent avec furie des joueurs de guitare k cordes de mtal; cet orchestre, qui ne manque ni dorigina- lite ni de pittoresque, sharmonise bien avec la beaute riante du paysage.
La veille de la fete, les c romeiros  (pelerins), la plupart vetus du costume national qui disparait de jour en jour, arrivent en bateau, venant des villages de la cete.
Dans iaprs-midi, ils sacheminent vers IMglise, La pente rapide qui y con¬duit oBre alors une animation extraor¬dinaire, mais Iordre nest jamais trouble. Le cortege sarrete au bas du large esca- lier de pierre qui precede le parvis. Ceux qui viennent accomplir un voeu se trai- nent sur les genoux j usque sur les mar¬ches de lautel. Lk ils remettent entre les

mains du pretre lenorme cierge aliume quils ont apporte et vont faire leurs devo¬tions.
Le jour de la fete,  toute la Romaria  se disperse sous les arbres et dans les villas environnantes; ear bien peu de pelerins ont pu trodver place dans la petite eglise, pour assister k une messe soleivnelle.
La route la plus agreable est sans con- tredit celle de Saltos, qui passe entre la gorge de la riviere Samte-Lucie et Saial- Roque; on dirait IaMee dun immense pare, ou sont reunies toutes les (lores de  Iunivers, et quombragenl les chfines, les marronniers, les eucalyptus, les camelias gigantesques ei les arbres dAustralie.
Si le spectacle dont on jouit du seuil de TSglise est aussi vaste que varie, il est encore plus merveilleux k un demi-mille plusloin, aLaginhat, doii vous apercevez le point culminant du Cabo-Giro et les hauteurs du Campanario, se deployant jusquaux montagnes qui dominent le Curral. Par un temps clair, eest un des plus beaux panoramas du monde.
Pour revenir a Funchal, on peut monter dans un  corinho  ou  carro qui vous y ramfene en vingt minutes, et Ton brave volontiers les fatigues de Tascension pour avoir le plaisir de cette descente en t carro qui ne coftte que 250 reis (environ l fr. 50).
Le  corinho , appele aussi t Tobog¬gan  — corruption de lamericain. Oda- bagan  — est une sorte de banquette ou de sidge k deux places, tresse k Tinstar des nacelles de ballon, assez bas, soigneusement capitonne, muni dun etroit marchepied, el monte sur une armature de bois et de fer, comme un traineau. Deux hommes guident sa marche, a Paide de cordes ou de fortes . courroies de cuir attachees t chacun des patins sur lesquels il glisse; mais, au rebours des  scblitteurs  vosgiens, qui tournent le dos au train de bois dont ils veulent modrer la vitesse, ces guides se placent derriere le traineau, pour le pousser ou le retenir suivant les acci¬dents de la route; car, de loin en loin, la rampe tres inciinee est couple par de petils plateaux, qui forment comme autant darrts et sur lesquels le traineau evoiue moins facilement.
On eprouve dans cette course a toute v.olee —  peine interrompue par les plates-formes — la meme sensation deli- ciense que sur une escarpolette lancee avec une vitesse vertigineuse; on se croirait precipite dans rinfini. Ajoutons que Thabilete des conducteurs est telle que les chutes sont tres rares.
Si les larges chariots a boeufs ont le defaut detre lourds et disgracieux, ils sont confortables et bien appropries aux routes escarpees de Madere , rnais les t corinhos  sont de beaucoup prfe- rables. Peu importent, dailleurs, les moyens de locomotion, pourvu que Ton puisse contempler du baut du Mont, cet incomparable nld; de verdure que la mer, se brisant contre les falaises, vient --saupoudrcr dune poussiere humide.
V. D EM AYS.</Article>
  <Article>CHANGEMENT DADRESSE
Chaque demande de chaugcment da- drciisedoitireaccompognce dune ban de iaiprimeo et tie ClUAiM E CE:\TIHES en timbres-poste pour frais de reim- pression.
Les aboiines de Paris qui vont en pro¬vince ont  payer un supplement de TROIS CEM IMLS par c.vcmplaire quil dslrent recevolr  leur nouvelleadresse.</Article>
<Article>LES MISSIONS FRANCAISES
VOYAGES DO DOCTEUB CREYA0X
NOHD-AMAZONE
Le proprietaire du canot sexplique. — La peine du talion. — Les dangers recommencent et se multiplier. — Comment les Indiens de rinterieursenricbissent. — La derniere chute et la boucle de lApapuri. — ArrivGe sur lAmazone. — Licenciement de lequipage.
— Retour en France.
9 
Lhomme qui reclamait son canot au Dr Crevaux ne mentait pas. CStait bien sa propriete. Quelques jours auparavant, ilvoyageait avec deux Ouitotos dans la riviere Arara pour acheter des bamacs. Un beau soir, un de ses compagnons avait ete saisi par deux hommes vigou- reux, attache a un arbre par les mains et par les pieds et tue au raoyen dune fleche empoisonnee qui lui fut enfoncee dans le dos. Le malheureux pleurait comme un enfant. Pourquoi me tuez- vous  disait-il. Les Ouitotos repondaient : Nous voulons te manger parce que les tiens ont mange un des netresi
Cetait la peine du talion. QEil pour ceil, dent pour dent.
Bref, les Ouitotos passrent une perche entre les pieds et les mains amarres et transporterent le corps a la plage comme un simple pecari. Les morceaux furent
distribues par le Touchao; la moitie
environ fut expediee par des messagers rapides au village voisin. Lautre com- pagnon de llndien qui reconnaissait le bateau monte par Crevaux etaitle pauvre gargon que les Ouitotos de la riviere Arara avaient voulu vendre au docteur. II est probable quil fut egorge et mange avec appStit.
L suite du voyage de Crevaux, k partir du l9juin, est des plusdangereuses et des plus penibles. Le jour, les membres de TexpSdition ont les pieds, les mains etla figure devorSs par des mouches qui sucent le sang et laissent dans la plaie un venin qui determine de la tumefaction et souvent des ulcres. La nuit, eest tantet la pluie, tantet les moustiques, tantet les Indiens qui les empGchent de dormir. Les tigres, les serpents, ne sont que des incidents negligeables. On a pris lhabi- tude de vivre avec eux.
Le 22, un chef Ouitoto, qui avait dabord bien regu Crevaux et lui avait revele les secrets de la fabrication de son poison des Qeches, le somme inopine- . ment de lui livrer tous ses bagages. Laudace de cet Indien revolte Crevaux, qui le bouscule rudement. Un des lieu¬tenants du chef couche le docteur en joue avec un superbe fusil a deux coups; mais son arme sabaisse rapidemejnt devant le regard dApatou, qui se prepare lentement k lui envoyer une balle entre les deux yeux.
i. Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traite avec la Society des Gens de Lettres.
Voir les 824 k 829.
A tout instant IexpSdition est assaiilie par des provocations qui irriteraient les natures les plus dSbonnaires.
 Mes hommes ecrit Crevaux, ragent de ce que je ne leur laisse pas tuer quel- ques-uns de ces misSrables. En maintes circonstances, jai beaucoup de peine  me con ten ir moi-meme.. Ce chef qui veut me trailer en vaincu sans combat, na pas moins de dix fusils et autant de sabres de. cavalerie, de vSritables.lattes sem- blables, k celles de nos cuirassiers. Bien que vivant a.une distance de deux cents lie.ues:de rAmazonevil possde des coffres remplis de tous les objets qui serventji la vie civilisee. 
Pourquoi done ces sauvages de linte- rieursont-ils plus riches que les habitants de TAmazone Crevaux vous repond,  notre avis, avec une incontestable logique. II estime que cette difference anormale provient dun trafic que les chefs indiens de linterieur entretiennent avec des negotiants bresiliens qui remon- tent le Yapura, pendant la belle saison, jusqu une centaine de lieues. Les Bre¬siliens apportent leurs march an dises, et lannee suivante ils en regoiveqt le paiement. Un enfant k la mainelle est cote la valeur dun couteau; une fille de six ans est evaluee un sabre, et quelque- fois une hache; un bomme ou une femme adultepesuventatteindrele prix dun fusil. Cest avec. ces armes que les Indiens vont faire des incursions le- long des petites rivieres voisines, attaquent des popu- lations$rmeesseulement de filches, tuent les recalcitrants, font les autres prison- niers et descendent les livrer k leur compare: eest ainsi quils appellent leur correspondant en affaires.
Ce compere risque dailleurs assez sou- vent sa peau. II arrive quil est mal regu lorsquil vient rclamer le prix de sa mar- chandie. Chaque fois que les Indiens se sentent plus forts que lui, ils le devalisent et le massacrent avec ses propres armes.
Crevaux franchit, le 2e juin, la qua- trieme et derniere chute, qui est suflisante pour empcher la navigation a vapeur,. mais quun canot traverse assez facilement. Si les Indiens etaient un peu pratiques, il leur serait aise de detruire cet obstacle en minant la languette de terre qui inier- cepte le cours de la riviere et en la fai- sant sauter. En bas se trouve une jolie montagnede sable selevant presque a pic sur la rive gauche. Elle ressemble aux belles collines du has Parou. Le 27, lexpedition passe devant la boucle de IApapuri (rive gauche) que les Bresiliens considerent comme la limite entre leur empire et la Colombie. Les hommes sont obliges de coucher par terre sous un mince abri de feuilles. La fievre lesprend tous, les uns aprs les autres. Un sejour de quelques semaines dans cette affreuse riviere les anantirait infailliblement. Aussi Crevaux sefforce-t-il de donner de lentrain k son equipage. II est le premier debout et commande le depart entre e heures un quart et e heures et demie
du matin. On marehe jusquA 5; heures et quelquefois e heures du soir. Pour ne pas perdre dix minutes, on mange dans le canot la.nourriture cuite durant la nuit. Crevaux a toujours deux ou trois malades couches derriSre. lui; mais, aussitet la fivre passee, ils vont sasseoir sur leur banc de rameur et font place k dautres  malades.
En fi n, le 9 j u i ll et, k tin q heures d u soi r, on debouche dans lAmazone.  Merci, mon Dieu, scrie Apatou, de ;nous laisser voir encore la grande riviere Crevaux et ses hommes passent la nuit dans une. habitation appele Caigara, et le lender main matin ils se dirigent sur TefT. Le hommes sont tellement fatigues quils ne peuvent vaincre le, faible courant, d,  riviere sur laquelle est etablie cette b,©:ur- gade. Tous ayantlafievreenmemetteimps, Crevaux est oblige de se mettre iui-meme aux avirons. Les moins maladg donnent un dernier effort pour atteindre.le but. A une heu re, on arrive enfin a Teffe, ou Texpedition est regue k bras ouverts par un Frangais, M. deMathan, qui soccupe .dhistoire naturelle. Le 45, Crevaux et son Equipage embarquent.a bord dun vapeur qui les conduit k Manaos, et le l9, apres avoir regle ses;hommes, assure le retour de .chacwn.dans son pays,. Cre¬vaux sembarque avec Apatou pour le Para. La mission qompletement terminSe, -c etait ail tour de son chef de .tomber malade. La fievre. le.prend l,e 22 et ne Tabandonne que le 30. Le 3l, il aban- donne son hamac pour .prendre place sur le vapeur Ambrose, k destination de Saint- Nazaire. Nous allons voir maintenant les- resultats de cette mission.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
EMIGRANTS DE LHIRONDELLE ROUGE 
DETTXIME PABTIB
UNE IDYLLE SOUS LA CROIX-DU-SUD
CHAPITRE HI
(Suite.)
Les signatures sechangent. Beauvoisis- arrache une feuille son carnet de cheques, y mentionne la somme con- venue et la remet a don Jose Barbosa Ricover. Les voila proprietaires, dune propriety lointaine, soit, mais il existe des chemins de fer, des bateaux, des dili¬gences. Un petit voyage de quelques- jours, eest vrai, mais des contrees nou¬velles k voir, une nature insoupgonnee en Europe, et au bout le repos chez soi avec la perspective souriante dune industrie a lancer presque k coup de millions  amasserf

4. Voir les 8l5 i m. 
Une telle expectative rend brftlant k leurs pieds le pave de Buenos-Ayres, de linhospUaltere Buenos-Ayres l Le temps de rem placer la garde-robe disparue dans Tincendie deYAbomey, de sequiper jrsur la vie nouvelle; le temps de prendre ct unaissance de la route a suivre, des horaires des trains et des bateaux, et on laissera derrire soi consul, Hiron- delle Rouge et le reste.
lis sen vont htifs, essouffles, febriles, par les rues de la grande cite sud-ame- ricaine; ils sen vont, riant, jasant, -esquissant mille projets plus beaux les uns que les autres, jetant, pour que cela leur porte bonheur, une aumdne dans le chapeau crasseux que leur tend un men- diant chevauchant une haridelle.
Pendant ce temps, Barbosa Ricover se froite les mains et remercie chaudement des Blagis de la bonne affaire quil a su procurer a YHirondelle Rouge. Celle-ci lui en tiendra compte, dans le present en iui donnant sons tant pour cent reglemen- taire, dans lavenir en lui assurant une part plus grosse dans les benefices.
 Jaccepte le present, mon cherdirec- teur, dit des Blagis. en empochant sa remise... Quant k Iavenir... je le classe dans la categorie des profits aleatoires.
—	Mais, cher ami, vous avez ma parole et vous aurez mon appui.
—	Je nai pas linconvenance dy con- tredire... Seulement veuillez vous rap- peler notre conversation dhier, remise k aujourdhui etconsidGrablement retards par les venements.
—	Oui oui, jesais Dans une demande k laquelle je nai pas voulu repondre immediatement, vous vous adressiez a... comment dirai-je la section de police de YHirondelle Rouge. II sagissait de decouvrir dans lArgentine, plus vraisem- blablement dans le Chili ou dans le Perou, un homme originaire du pays basque, oyant habits Buenos-Ayres... Est-ce bien cela...
—	Parfaitement.
—	Et je vous ai arrete... une propo¬sition semblable venant de metre sou- mise quelques minutes avant la vetre, et au moment ou, apres mon dejeuner, jallais me rendre dans les bureaux pour vous recevoir.
—	Les evenements passes, ce matin, vouspermettent, mon cher directeur, de remplacer le mot semblable par celui plus precis de identique.
—	Eh eh l je soupgonnais cette identite dans la semblance... Voila bien pourquoi jai voulu remettre la causerie.
—	Cette remise abregera bien des expli-cations, mon cher directeur. Hier je pouvais ne pas comprendre, aujourdhui aucun doute ne reste dans mon esprit. Curu tchet nous a tous devances  Buenos- Ayres. Curutchetestlhomme qui est venu voussurprendre apres votre dejeuner. La proposition identique k la mienne, faite -avant la mienne, vient de lui.
—	Tres exact.
—	A lheure oil Gurutchet vousparlait,
ilignoraitlesconsequencesdesademarche aupres du consul. Au cas oft celui-ci, contrairement k toute logique, lui eCit laisse la garde de M,le Gracieusa, ledit Curutchet naurait pu se livrer person- nellement a des recherches quil desire visiblfiment tres actives. II lui fallait un ou plusieurs agents, de fins Ifmiers ddment eprouves. Sciemmentouinconsciemment, il sest adresse au directeur de YHirondelle Rouge. Stranger dans ce pays, il navait, a tout prendre, rien de mieux a faire. Suis-je indiscret en vous demandant si YHirondelle Rouge a promis son con- cours...
—	Elle la promis.
—	A-t-elle choisi lagent
—	Pas encore.
—	Pour tenir cetemploi,permettez-moi done .de moffrir.
—	Hum... Puoi... Vous voulez ten¬ter Je metier de detective... Vous un noble Vous le premier de nos recruteurs europeens
—	Oh... mon cher directeur, ma noblesse mest bien iegere,je vous le jure... et ma modestie refusedaccepter cebrevet de nerite. Je recrute bien parce que les Basques emigrent bien. Ils naissent avec le desir de passer dans iArgentine.
—	Mais pas absoiument par YHiron¬delle Rouge... Et ils sadressent a elle, ils sy adressent en masse grce k votre habi- lete, k vos soins, a votre savoir. La societe ne saurait se priver, de gaiete de coeur, du concours dun agent de votre trempe. Personnellement je moppose a vous tirer dun poste oQ je vous trouve absoiu¬ment necessaire et a vous lancer dans une aventure tres secondaire pour nous. Si vous persistiez dans votre offre, je croirais de mon devoir den referer au conseil dadministration. Dailleurs , comme vous le desirez, ce Curutchet, en venant chez moi,ignorait les consequences de sa demarche aupres du consul. Elles  pouvaient aliener sg liberte daction. Main tenant elles lui laissent, au contraire, cette liberte toute grande. Jemy connais, mon cher: Curutchet nest pasrevenu, il ne revient pas, il ne reviendrapas. Pourquoi depenserait-il de Targent, sil en a k depenser, en nous faisant faire des recherches quil a tout le loisir deffecluer lui-meme Sil ne possede pas le flair dun detective de profession, il aura au moins pour lui ladresse instinctive dun homme travaillant pour son propre compte. Laffaireest entente, pour nous,. du moins.
—	Pour vous, societe de YHirondelle Rouge, soit; pour moi, Ernest des Blagis, elle demeure vivante, tres vivante. Je persiste done dans mon offre. Je vais plus loin, meme. Au cas ou ledit Curutchet renoncerait au concours de votre societe, jaurais lhonneur, mon cher directeur, de remettre ma demission entre vos mains et dentreprendre les recherches pour mon propre compte.
—	Pour votre propre compte Ah gaf quel interet avez-vous doncl-dedans
—	A parler franc, il ne mapparait pas avec la nettete de levidence. Lindivi- duality de la personne k trouver, le$ renseignements fournis sur ses antece¬dents sont dun vague, peu encoura- geant...
—	Et vous les tenez de Curutchet
—	Nullement. Ils seraient sans cela beaucoup plus precis, k mon avis. Au point de vue des recherches cet homme aura barre sur moi. Mon desir de reussir aidant, jespere regagner vitedu terrain. Certes, Curutchet en sait plus que sa cousine, et encore ai-je eu besoin de faire appel aux. souvenirs de MUe Gracieusa par des interrogatoires de veritable juge destruction.
—	Alors vous agissez pour le compte de Mlle Gracieusa... Vous abandonnez votre position chez nous, vous sacrifiez votre avenir brillant, vous jetez aux orties la noblesse de votre nom pour une femme, une jeune fille, que dis-je une enfant... tes-vous fou... Je vous croyais, mon cher, lesprit plus solide... Quand un homme veut arriver  quelque chose dans ce monde, il peut, lecas echeant, se servir de la femme, mais la servir, jamais... Nouvrez pas la bouche; vous allez me chanter la sentimentale turlutaine des affinites electives, des atti- rances dme k eme,... des coups de loudre dans le ciel betement bleu de lamour. Tout cela, aspiration de fillette setiolant entre les quatre murs dun couvent, psychologie de coliegien imbu de poemes a la lune. Voust des Blagis Vous, un homme instruit, sain desprit et robuste de corps, vous allez vous empe- trer dans lesgluaux de lamour, tourbil- lonner et vous aplatir devant deux jolis yeux, comme une alouette devant les miroirs... Je naurais jamais soupgonne en vous une telle faiblesse. Raisonnez, vous la verrez apparaftre plus grande encore... Ce Curutchet aime Ml,e Gra-cieusa... Ah... k sa facon si vous le voulez... mais il IaLme... Ladite jeune fille va vivre dans une famille ou se trouvent deux jeunes gens... Ils vont laimer...
—	Mon cher directeur...
—	Cest tout indique... Vous laimez bien vous... quatrieme... Mais, mon bon, vous tournez a lafolie pure...
—	Folie tant quil vous plaira, don Jose Barbosa Ricover. Des la minute pre- sente, je cesse dappartenir  YHirondelle Rouge.
—	En dautres termes, vous netes plus dispose k recevoir les reprimandes ou les conseils dun superieur... Apres tout, mes plaisanteries pourraient bien porter a faux... Vous poursuivez peut-etre un autre but... ll me revient, en effet, cer¬tains details sur votre famille... Enfin, agissez k votre guise... mais prudem- ment... Jai etudie votre Curutchet sans quil y prenne garde... Je me trompe fort ou cet homme a du sang aux mains 
(a suivre.}	FREDERIC DILLAYE,</ARTICLE> 
LE ZAMBtZE ET LE CONGO l
II
La Societe de geographie de Londres avait, eile aussi, chargGlelieutenant Ver- ney-Lovett Cameron de porter secours k Livingstone. Cameron, arrive trop tard, puisque Stanley lavait devance, ne vou- lut pas etre venu pour rien en Afrique. Ilentrepritlexploration du Tanganyika. Speke et Burton en l857, Livingstone quinze ans plus tard, avaient releve la par- tie Nord du lac, mais la partie Sud restait inconnue. Le lieute¬nant Cameron combla  cette lacune. II se rendit compte de la largeur moyenne du lac, deter- mina son niveau par rapport k IocSan, reconnut Ies embouchu¬res de 9e rivieres et le point oft leLoukouga sort du Tanganyika. Cela pose, Cameron se proposa pour objectif de suivre le Lou- kouga jusquson debouche dans la mer, tche dautant pluspSriible  que le lac et le cours deau, a leur point de separation, sont tellement obstruesparies roseaux quil aurait fallu, pour etre stir de reussir, trouver un guide qui connCit bien la route de terre. Muni de renseignements incom- plets, le hardi voyageur traversa le lac, et, le 20 mai l874, com- menga  Kasendje, au Nord de Iembouchure du Loukouga, son long itinraire. II atteignit a la fin de l875 le premier poste po.r- tugais de la province de Ben- gou ela,traversa le pays dO ugou ha arrose par les cours deau qui lorment le Louama, et arriva chez les Many em as. ll vit pour la premiere fois le Loualaba au village de Koumhoui, y laissa Je grop de son escorte marcher le iong du fleuve pour aller k NyangouS, dernier point du Loualaba - reconnu par Livingstone en 487l. ANvangoue, repaire de marchands desciaves, un grand negrier luioffrit, sil vouiait Iaccompagner jusqua son camp, de lui procurer les moyens darriver jusquau lac Sankarra.
<ARTICLE>L AFRIOUE C0NQULSE
Cameron accepta etsuivitla rivedroite du Lomani. Au moment de passer ce cours deau, prs dune lie boisee, il eut maiile a partir avec.les indigenes, mais, au lieu de tuer iindividu qui lavait assailli de ses Heches, il lui donna une simple correction et parlementa avec les autres. A la suite de ce palabre, il traversa
un bras duLouani et arriva a Kamouaoui, puis un peu plus tard k Mkabete :
<IMAGE></IMAGE> LES EMIGRANTS DE LHIRONDELLE ROUGE
BeauKOss arrache une feuillea son carnet de cheques (page 3e3, col, 3).
 Je conseillai au guide de dire que nous venions en amis et que nous vou- lions camper. Pour toute reponse, nous regimes une volee de flches. Comme il etait impossible de camper dans la jungle au milieu de tous ces gens-l4, je donnai a mes hommes lordre de me suivre et demporter le village d.assaut. Quatre obeirent. Les autres prirent la fuite, excepts deux ou trois qui devaient sur- yeiller les bagages. Par bonheur, lesnatu-
rels aussi se sauverent du cete oppose. Une fois dans le village, je fis brtiler toutes les huttes, sauf quatre, qui servirent de blockhaus aux angles; on tailla des meurtrires dans les murs, et le toit fut enleve de crainte dincendie. Nous flmes une palissade avec des bananiers et avec les portes et les parties des huttes incen- diees; k linterieur, nous creusames une tranche, en rejetant la terre sur la palissade et en y amenageant une ban¬quette. Dautres portes de cabanes nous servirent a faire un .abri contre les pro¬jectiles venant -du cete oppose. Nous restmes l cinq jours, pendant lesquels on ne discontinua pas de tirer sur nous, et quelques-uns de mes hommes furent blesses. Heureusement, nous etions pres de leau et des plantations de cassave, de sorte que nous avions k boire et k manger. Le guide me dit que nous ne sortirions pas de notre prison avant davoir tue quelques indigenes. A la fin, je me vis oblige de faire usage de ma grosse carabine, dont bientGtils appa¬rent k respecter le son. A la fin du cin- quime jour, nous ftmes la paix; Hs etaient enfin intimidSs par la mort ou les blessures de quelques-uns des leurs. Nous dScouvrlmes quune partie de nos ennemis Etaient parents de notre propre guide, et malgre cela nos guides nous restrent fideles pendant tout le temps de la lutte. Lors- que le combat eut cesse, les habi- tants ofFrirent une indemnite que je refusai, mais nous echan- gemes des cadeaux en signe damitiS. 
En sortant de Mkatete, Came¬ron se dirigea vers le Sud. A
Kilemba, il rencontra un mar-

chand portugais, nommS Alvez, qui sengagea a )e conduire dans ses possessions portugaises de la cete. Cameron accepta et Tat- tendit en vain pendant quel¬ques jours; mais, le marchand ajournant toujours son depart, il se decida, bien quil neftt pu trouver de guides, k se diriger seul vers un grand lac qui, lui disait-on, existait surle cours du Loualaba; il vit ce lac de loin (oetaitlelacKassali); seulement il ne put lexplorer; les indi¬genes lui barrerent le chemin.
Aprs avoir ete regu en au- dience par le roi dOurona, le voyageur continua sa marche vers le village du chef Lounga Mandi. II traversa la region des sources du Louami, region boi- see et fertile, qui sappelle IOus- sambi, et il entra dans les jun¬gles de lOulounda. Dans ie Lovale, il passa pres des sources du Louloua et du Zambze, et il franchit les plaines qui lon- gent la ligne de partage des eaux du Zair ou Congo et du Zambeze. ll dut faire provision de poissons sees, ceux-ci constituant la seule monnaie en vigueur dans ie pays qui traversait. II crut pouvoir affirmer que- la ligne separative du bassin du Zambeze et du Kouanza, connues generaiement sous le nom de montagnes de Mossamba, netait quune chaine de collines. Le. Kouanza franchi, il arriva a Bihe, ville africaine de 9 kilometres de circuit, dont. leroi lobligea a boire de leau-devie ea sa compagnie. Ds lors, la partie la plus penible du voyage Atait accomplie, car Ie- lieutenant entra dans les possessions por-tugaises. Parti le l5 mars l873 de Baga- moyo, il arriva a Saint-Philippe de Bea- gouelale e novembre l875, aprs un par— cours de e,000 kilometres.
On a vu plus haut que Stanley, ayaat 
retrouve Livingstone, avait explore la partie septentrionale du lac Tanganyika. En l874, le New-York Herald et le Daily Telegraph le chargSrent dun nouveau Voyage, au cours duquel il reconnut de nouveau ce vaste bassin. Dn simple re¬porter egalaii par son courage et son . habilete les voyageurs les plus illustres et .prenait une des premieres places dans lordre des sciences geographiques.
Stanley, que dix oudouze vieilles dames -des Etats-Unis disent avoir porte dans leur sein, est en realite ne en l84l dans la rprincipaute de Galles, k Denbigh. De son vrai nom, il sappelle John Rowland et son pere etait un fermier qui, apres avoir seduit la jeune Betsy Parry, labandonna au lieu de ISpouser. Betsy mit au monde, peu de temps apres, un gros gargon qui devait etre le ceiebre Stanley. En l84e, devenue orpheline, elle entra comme ser- vante a Rhyl, ce qui lobligea k mettre son -enfant en pension chez un voisin du cot- tage paternel. Betsy nayant pu payer un jour la pension du gamin, le charitable isin le porta a Tasile des indigents, lui -dit quil ailait chercher des gteaux etne reparul plus. On devine sil fut eleve du- rement, et sil fut sevre de toutes les joievs de Fenfance. Mais, k ce regime, sa vive intelligence se developpa, au point de surprenclrele ipaltre decole. En l8M une de ses tantes le retira de la$ile .pour lui faire garder ses moutons. Ce metier ne lui plaisant gure, on le mit comme adjoint chez un instituteur : il fut lobjet de telles humiliations quil laissa leriseignement pour entrer chez un boucher, comme commis aux ecritures; mais il ne putsentendre avec les enfants de cet industries et il partit un jour, sans rien dire. II sepgagea comme novice a bord dun navire de commerce americain, mouilie en rade de Liverpool (l858).
 iluit ans plus tard, en l8ee, raeonte Philippe Daryl, un officier portant Tuni-
forme de la marine americaine et le

nom de Henry Stanley venait passer quel-ques jours de conge aux environs de Den-bigh. Cet officier netait autre, que le ci-devant John Rowland, ex-eieve du workhouse de Saint-Asaph, ex-berger, x-commis de boucherie. II se presentait a sa mere, Betsy Parry, devenue la femme legitime de M. Robert Jones, pro- rprietaire du public-house de Cross-Foxes, a Glasgow. II dinait avec elle et son beau-pere le jour de Noel. ll visitait au cimetiere de Denbigh la tombe de son grand-jpere. II serendait au workhouse de Saint-Asaph, offrait un goiter de gateaux et de tbe aux pauvres enfants qui lhabi- taient. II montait au chteau de Denbigh,, au pied duquel setaient ecoulees ses premieres annees, et sur le livre des visi- teurs il iriscrivait la mention suivante : t l4 decembre l8ee. John Rowland, au-  trefois de ce chteau, actuellement en-  seigne de vaisseau dans la marine des  Elats-tJnisdAmerique,a bord du Ticon- deroga pour le present en conge. John Rowland, arrive en Amerique,
etait entre comme commis chez un petit negociant de la Nouvelle-Orleans, lequel lui avait permia de prendre son nom et laurait sans doute adopte, si la mort netait venue le surprendre. Pendant la guerre de Secession, Rowland, qui ne sappelait plus que Stanley, sengagea dans larmee confederee, fut fait prison- nier a Pittsburg, sechapp, pj, fai.sant volte-face, sengagea dans la .marine du, Nord, se distingua dans diverses jircon- stances et fut bientet enseigne. Ayant obtenu un conge, il etait retourne eh Angleterre, ainsi que nous lavons dit.
Lorsquil .revint en Amerique, apres avoir voyage en Syrie, il renongaJa carriere .quil avaitembrassee pourdeyenir correspondant du Missouri-Democrat et dxx New-York Herald. Ses lettres furent remarquees : le New-York Herald le chargea de le representer en Abyssinie, puis de reehercher Livingstone.
(a suivre.)	J. LBGRAND.</ARTICLE>
<ARTICLE>CURIOSITES OU GRAND CHENIIN
Cetait en l840. Un negotiant frangais, nomme Grandcolet, faisait le commerce de verroterie avec les indigenes dig la
Valiee du Nil.
Un jourl quil setait arrte eke un chef de tribu-, quil navait pas encore visite, il aperut dans la cour de ce per- sonnage deux enormes defenses dele- phant, lichees en terre, qui pouvaieot bien avoir une valeur de cinq  cents francs.
9
 Ceci, dit-il.au chef de tribu, en lui designant Les defensesy est-il k vend re
— Sans doute, fit lindigene; mais que me donnerez-vous en echange  
Les peupfades du Nil Blanc ignoraient alors la valeur de livoire.
M. Grandcolet, netant guere plus expert, repondit a son hete quil achd- terait une defense, et lui offrit a tout hasard un lo,t de yerroteries qui.ppjj- vaient bien couter cinquante centimes. Le chef accepta lechange avec enthou-
siasme et donna meme lautre defense.

par-dessus le marche, k son acheteur. c En desirez-vous encore demanda-

t-il k Grandcolet; je puis vous en procu¬rer autant quil vous plaira. 
Et comme la perspective doperations du meme genre netaitpas faite pour  deplaire au iegociant frangais, celui-ci sempressa de souscrire aux propositions
du vendeur.	

Le chef de tribu mena aussitet Grand-

colet dans des villages voisins dont les cours .mterieures etaient palisees de
dents delepharit. V .
AussitGt que les commergants de Khar-toum apprirent la decouverte de cette source divoire, ils se precipiterent, avec un entrain bien legitime, sur cette proie offerte k leur convoitise. On pense bien quelle ne resta pas toujours au meme prix : livoire devint cher et rare. Mais il nen est pas moins aujourdhui une des plus precieuses ressources du gouverne- mentegyptien.
PAUL DESTUEK.</ARTICLE>
<ARTICLE>PREMIER CONCOERS PMOTOGMPHIQCE
PREMIER PRIX
LA GORGE DE PRUNIERS
PAR
M GABRIEL CHAFFAUD
La patrie du bon Roi Rene, du sculp- teur David, des peintres Bodinier et Lenepveu, des chimistes Olivier et Che- vreul, la t ville noire  comme lappelait en l7e7 le chanoine Pean dela Tuilerie, Angers, en un mot, est situee dans une contree riante et fertile. Aux alentours ce ne sont que petits coins charmants offrant a chaque pas des motifs aux peintres et aux photographes. Un peu partout oil Ton aille ils abondent dail¬leurs dans notre beau pays de France. Pour notre premier con cours photogra- phjque, M. Gabriel Chaffaud a choisi une gorge ouvrant sa tranchee au has de lagte du village de Pruniers,  quatre ki- l0ijeires dAngers. mergeant de vegeia- tipns verdoyantes, descarrieres de chistes ardoisiens montrant les angles aigus de leqrs stratifications, du haut desquelles s deroule sous les yeux du spectateur le panorama entier de la ville dAngers.
Se conformant 4 notre programme emigeant une plaine, une valiee ou une montagne, M. Gabriel Chaffaud nous a envoye le fond de cette gorge. Son epreuve); tres remarquable au point de vue technique, avec son ciel lumineux tout charge de grands- nuages clairs et floconneux, laisse cependant k desirer au point de vue artistique. Les domi- nantes obliques des collines environ-
l
nantes convergent trop mathematique- ment vers le centre du tableau. Or le centre dun tableau est le point faible par excellence. Jamais un artiste ny doit mettre un sujet susceptible dy, attirer le regard de prime coup. Ce regard t ne sait plus ensuite oy §e diriger jpouf embrasser lensenible dToeuvre. .Sui tout lprquil est,, comme dans la gorge de Pruniers, solILcijte aussi6  bien k aroite qu gaiiche, psr ies line symeiriqiies,
des volurries dombre et de lumiere k
peu pres eaux. L oeuvre de M. Chaflaud eeit considferablement gagne, eri effet artistique, sil avait franchement pose a gauche la petite maison centraleau tiers ou meme au quart de la largeur totale. II nous eftt doane ainsi une epreuve avec une belle dominante obli¬que de droite k gauche, suffisamment arretee par lopposante de la colline </Article> 
 

  
den facel ct prdsentant une valeur telle que notre regard naurait pas eu un moment dhesitation pour Tenvelopper et Tadmirer.
Le phototype negatif mesurant l8 X a ete obtenu avec une plaque Graaf et Jougla (serie nouvelle), un object if recti- lineaire Heygondaud possedant un foyer de 320 millimetres et muni dun petit diaphragme. Jai signals Tinsignifiance de cette derniere designation 4. Toutefois, tant donne la belle venue du ciel, jestime que nous devons nous trouver
	
en presence dun diaphragme de F30 k F40. Cest, en effet, avec des diaphrag- mes de ces ouvertures que nous obte- nons le plus facilement les ciels sur les phototypes.
La pose, effectuee parun ciel tres lumi- neux, a ete de deux secondes le 25 avril k trois heures de Tapres-midi. Le pho¬totype a ete developpe avec le Cristallos; la photocopie tiree sur papier a la Celloidine et achevee dans un bain de virage et flxage combines.
Autant quon pent en juger sans voir le phototype, je crois que celul-ci aurait beaucoup gagneen harmoniea etre pose plus longuement et traite par un deve-loppement rationnel.
Tout ceci dit avec la plus grande fran-chise et pour aider, dans la mesure du possible, M. Gabriel Chaffaud k se montrer fidele a sa devise: Toujours mieux faire.
FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>

<ARTICLE>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GeOQBAPHIE
<Article> SOClfrfi DE GEOGRAPHIE COMMERCIALS
4re section. — M. Gorcex presente k la. SociSte une carte de la province de Minas- Geiaes qui a ete dressee recemment par Tordre du gouvernement bresilien. II donne en meme temps des details interessants sur les ressources agricoles, industrielles et mi- nieres de cette province, ainsi que sur les chemins de fer quon y a construits depuis quelques annees et dont le reseau atteint  dejfc un developpement de l,500 kilometres.
— M. N. Pardon parle ensuite duMekong;. apres. avoir rappeie les voyages audacieux k la suite desquels la navigabilite de ce fleuve a- ete etablie, il montre comment les Siamois, remontant les rivieres de lAnnamet venant sinstaller chez nous a 30 kilometres de Hue, ont absolument justifie Taction energique quon exerce actuellement contre eux.
Semite generate. — M. Verschnur rend compte dun voyage quil a fait reeemmenf dans les Guyanes pour comparer les res- sources quelles off rent  la colonisation et le parti quen ont tire la France, la Hollande et iAngleterre.
La Guyane frangaise est beaucoup moins malsaine quon ne le croit generalement. Le sol est fertile et pourrait produire en abondance du cafe, du sucre et du cacao ; les forets renferment des bois precieux et
du caoutchouc. Pour exploiter ces richesses,
4. Voir le demier numero.
 i les bras manquent : on na pas su utiliser
la main-doeuvre penale et la decouverte de
lor a eloigne de Tagriculture la plupart de
ceux qui sy livraient, bien quils ne trou-
vent dans le lavage des sables quun gain
aleatoire et ordinairement assez faible.
Dans la Guyane hollandaise, il existe de grands etablissements industriels, surtout- des sucreries, et des mines dor productives, parce que le travail sy fait en attaquant la masse rocheuse. On sest procure la main-doeuvre necessaire en faisant venir des coolies indous, des Chinois et des Java- nais.
La Guyane anglaise formeun contraste frappant avec les deux autres colonies. Grd.ce aux voies de communication qui ont ete etablies partout, Tindustrie et le commerce ont pris un grand developpement. Des villes ont ete creees pres des placers, qui sont ex- ploites par des methodes perfectionnees. La capitale, Georgetown, renferme 54,000 ha¬bitants; btie avec elegance, sillonnee de tramway, eclairee k la lumiere.eiectrique, possedant un musee, un jardin botanique et dautres etablissements publics impor- tants, elle presente Taspect dune ville euro- peenne. — En resume, la Guyane anglaise est une colonie en plein rapport, tandis quil reste encore beaucoup k faire dans la possession des Hollandais et, pour ainsi dire, tout dans celle de la France.
GEORGES FOCCART.</ARTICLE>
 t  
<Article>PRANCE GOLONIALE
como. — Lexpedition dirigee contre les Boulous, auteurs du meurtre de M. de Pour mayrac, a obtenu un succes complet. Ce resultat est tres important parce que le prestige de la- mission fran$aise que dirige  M. Liotard avait pu etre atteint par la mort de M. de Poumayrac. La situation de nos agents dans la region du MBomou est main- tenant des plus satisfaisantes ; notre autorite est reconnue par un grand nombre de chefs indigenes qui ont ete  meme dapprecier k la fois les ressources materielles de notre pays et la politique philanthropique de nos explorateurs.
ALGERIE, — La ligne du chemin de fer Est algerien entre Batna et Biskra a ete coupee par une crue venant de lAures. Le service des voyageurs se fail par transbordement.
TONISIE. — Lautorite militaire procede avec la plus grande vigueur fcla destruction des vols de sauterelles qui se sont abattUs.. sur le territoire de Nefta. Toutes les saute¬relles ont ete aneanties. Les travailleurs indigenesrequisitionnesontiourni2,l75j.aur- nees. La quantite de sauterelles sest elevee k e35 hectolitres. Le quart environ des sau¬terelles ramassees a ete mange par les indi¬gene.
— Les-colons franais de Tunisie dfeman- dent que la cete Nord de la Regence, com- prenant les (ports de Bizerte et de Tabarka, soit desservie par un paquebot, qui parti- rait chaque semaine de Tunis et toucherait dans ces deux ports, puis  la Calle et  . Bene. II reviendrait k Tunis en e fluctuant les memes escales quk Taller.
GOLFE DE BENIN. — Le - Pere dOrgere se propose de fonder une ferme-ecoLe sur la riviere Ogoue.-Seva, A TOuest du Dahomey.
 Un comite s est formd, k Paris, pour etu-. dier les voies et moyens de hter cet eta- blissement., .</Article>
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	MM. Georges GUEROULT, Auguste BOU-CHARD et Albert ARDAENS, chimistes, anciens Aleves du Museum dhistoire- naturelle de Paris, viennent detre charges, parle ministre de Ilnstruction publique, dune mission au Guatemala
—	M. le docteur -Fernand LAGRANGE est charge dune missiqn scientifique en Suisse, en Allemagne et en Italie, k Teffet detudier les stations sanitaires (sanatoria) oil sont appliquees les diffrentes formes du traite- ment dit  hygienique .	
—	M._ MAISTRE est de retour en .France avec cinq compagnons: MM. Briqjiez, Closel, Brunache, de Behague et ontfel. Un punch lui a ete offert, k Bordeaux, par la Societe de Geographie. A leur depart pour Paris, les vaillants explorateurs oat ete chaleureuse- ment acclames.
V.-F. M.</Article> 
<Article>DEUKIEMECONCOURS TRIMESTRIEL

DES
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
ET HISTORIQUES 
QUESTION NO 5
Quelle est la premier© ville creee pr des Europeens sur le territoire |ictuel des Etats-Uuis dAmerique	
JEUX ET PROBLEMES N 5  Bizarreries geographiques.
Designer :
lo Une ville de France portant le litre dune - fjrande dame;
p Uhe ville de France portant le nom dun homme dEtat;
. Une ville hrraine portant le nom dun ancien chateau royal;
4° Une tie portant le nom de deux villes franpaises;
5° Trois villes du Midi de la France portant  le nom de villes espagnoles;
e0 Une riviere dans une- He. americainc por¬tant Vancien titre dun membre de la famille royale de France;
70 Une ville du Nord de VAmerique portant le nom dun poete franais;
80 Une possession anglaise portant le nom dune capitale europdenne;
9° Un groupe diles portant le nom dun rot
de Vantiquite:
lQo Un village de Seine-et-Oise dont le nom se compose de deux consonnes.
ll° jjne rivtere de France qui porte un nom
doiseau;
l2° Une ville suisse portant le nom dun grand ecrivain et penseur frangais.
EDAIOND NEUKOM.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir k M. Neukomm, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard le jeudi g juin. — lies ll00l e des devineurs seront publies.dans notre e supplement qui paraUra avec le. n° 834 du 2 juillet.
CORRESPONDAJXCE. — Priere k notre lec- teur qui signe Un Bourguignon de donner son nom et soil adresse.
Par suite dune entente avec Tadmi-nistration des postes et des. telegrapbes, la direction, du .JOURNAL DPS. VOYAGES sem- presse dinformer ses lecteurs que les abonnements k ce ioamsfl seront reus sans frais dans tous les bureaux- de Paris et des depatemeats.</Article>  
<Article>VARIETES
Loiseau qui parle le mieux. —
Le  Mina  ou  Mina des coliines  est un oiseaii originaire des regions tro- picales. Cest une sorte de perruche, a robe noir brillant, avec une bande orange au-dessus de la tfite, des pattes de meme couleur et un bee tranchant, couleur saumon. Cet oiseau imite dans la perfec¬tion le rire et le langage de Thomme, au point que des personnes non prevenues sy laissent prendre. II ny a pas un per- roquet, quelque savant quil soit dans Fart de bien dire, qui puisse egater la perruche mina sur ce point. — Celie du Jardin zoologique de Londres a ete pla- cee dans le palaisdes Tortues.
Les nes dEgypte. — Peu dEu- ropeens se doutent de la fa$on inhu- maine dont les nes sont traitesen Egypte. Chaque dnier entretient sur. le
dos de son Ane, derriere lavaloire de las selle, une plaie k vif, qui rend plus sen¬sible les piqftres du bton termine par une pointede clou, dont ilse sert comme- daiguillon. Cest pitie de voir la pauvre bete hter le pas et senlever au moindre contact du fer. La vue de ce supplice a emu bien des voyageurs anglais, qui se sont plaints a leur gouvervement et ont demande que des mesures protectrices soient prises par les autoritls anglaises dEgypte.. 

  
<Image></Image> PREMIER CO NC O URS PHGTGGRAPHIQUE 
PRIX
PfiUNlfiRS
PREMIER
50fi5e
LA
Phototype de M. Gabriel Chaffaud.
Phototypographie de Charaire et CIE h Paris 

  
Cliemin . de fer dOrleans. —
Excursions en Touraine, aux chateaux des bords de la Loire et aux stations balneaires de la ligne de Saint-Nazaire au Croisic et a Gutrande, — ler itineraire, ire classe, 8e francs. — 2® classe, e3 francs. — Du- ree : 30 jours. — Paris— Orleans —Blois Amboise — Tours — Cbenonceaux, et retour 4 Tours — Loches, et retour a Tours -T Langeais — Saumur — Angers
—	Nantes — Saint-Nazaire — Le Croisic
—	Guerande, et retour k Paris, vid Blois ou Vendeme, ou par Angers, vid Ghartres, sans arret sur Je reseau de IOuest.
NOTA. — Le trajet entre Nantes et Saint-Nazaire peut etre effectue, sans supplement de prix, soit a Taller, soit au retour, dans les bateaux de la Compagnie de la Basse-Loire.
La duree de validite de ces billets peut etre prolongee une, deux ou trois fois de 40 jours, moyennant paiement, pour cha¬que periode, dun supplement de l0 00 du prix du Billet.
2° itineraire, lT classe 5l francs. — 2-3 classe 4l francs. — Duree: l5 jours. — Paris — Orleans — Blois — Amboise — Tours — Chenonceaux, et retour k Tours — Loches, et retour  Tours — Langeais, et retour k Paris, vid Blois ou Vendeme.
En outre, il est deiivre k toutes les gares du reseau dOrleans, des Billets alier et retour comportant les reductions prevues au tarif special G. Y. n° 2 pour des points situes sur litineraire k par- courir, et vice versa.
Ces billets sont delivres toute lannee k Paris, k la gare dOrleans (quai dAus- terlitz), aux bureaux succursaies de la Com pagnieet a toutes les gares et stations du reseau dOrieans, pourvu que la de¬mande en soit faite au moins trois jours a Tavance.
Le Directeur-Gfrant : LEON DBWEZ.
Sceaux. — Imp. Charaire et Cu </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
83l. — Prix : l5 centimes.— JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph
N
Afconnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, lO FR. — ETRANGER, FR. — Dimanchc ll Juin l893 

  
TEXTE- — A. PILGRIM : Les Wa-Pokomo. —A. BROWN : La Station aerienne.
—	F. MORASS : Le Palais de Jeypore. —ED. NEUKOMM : La Petite Tyrolienne.
—	L. JACOLLIOT : Perdus sur LOcean, — R. JOLLY : Les Missions. — F. DIL- LAYE : Les Emigrants de lHirondelle Rouge. — J. LKGRAND : LAfrique con- quise. — F. D. : Les .Vieux Remparts de Compiegne. — Chronique des Voyages et de la Geographie. — Varietes.
ILLUSTRATIONS- — Les Wa-Pokomo : Chacun setend a labri dc grandes feuilles ; Carte. — La Station aerienne: Les citoyens dIndianapolis regardent les trois ballons. —.Le Palais de Jeypore : La citadelle et la demeure royale. — La Petite Tyrolienne : Cest une flllette au bon sourire. — Les Emigrants de lHirondelle Rouge : Des Blagis semble interroger vivement Gracieusa. — Contours photographique; Deuxifeme prix. 

  
LES WA-POKOMO
PAR A. PILGRIM <Image></Image> 

  

83l
Chacun setend a labri de grandes 
<Article>AVIS AUX LECTEURS
LI83 abonnements du JOURNAL DES VOYAGES partent du ler de chaque mois.
Les abortnesregoivent gratuitement, -avec le dernier numero de chaque se- mestra, k titre de prime, lestitres, tables -et couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et cou-verture est de 20 cent franco pour les personnes qui ne sabonnent pas directement k l administration du JOURNAL DES VOYAGES, 8, rue Saint-Joseph, k Paris.
Onpeut toujours se procurer les diffe- Tents numeros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par lintermediaire des libraires, -au prix de l5 centimes le numero.
A la fin de chaque semestre, il est tenu k la disposition du public, au prix de 4 francs, fdes volumes br.oches con- tenant la collection des 2e numeros semestriels. 	Lesr.trehte;et un pre-miers volumes sontactuellement en¬tente. 
Ajouter 85 centimes, quand lenvoi peiut:,tre fait par colis postalde:3 kilog.: contenantdeux volumes,ou .l fr. 05 par colis de 5 kilog. contenant. quatre vo-lumes.  
Ajouter l fr, 2Oipaiv volume, quand lenvoi ne peut etre fait que par la ,j)03te.	:
L.administ r at ion~ seeharge de faire r livrer immediatement les 3l volumes . parus contre paiement de -5 francs, par . mois.</Article>
<Article>UNE REPUBLIQUE AU ZANGUEBAR
Zanzibar — lOungouya des indigenes,
ees,t--dire  la station  — est laseule
 i
terre .idAfrique qui.rappelle par son nom act®el Tancien peupie des Zendj, decrit par les auteurs arabes du moyen ge; habitant la cete qui se prolonge au Sud du cap desArqmates jusque dans Ies m e rs inconnues. Pourtanti onad#ignait sous le mom.de  Zang-baru—--ou cdte . des Zeaj faisant face:-, k  lHindoubar  - cete t-des: jiindous 4ensemble de la region loriemtaler du .pays africain iqui JimiiJte; locean . des - Indes, et que  ies. Arabes nommaient Bi\k~el-Zeridj.k
Ce territoire appartenait jadisaux Por- tugrais, comme la:cefre.  de Mozambique; mais vers la fin du xvnisiecie, des sou- Ievements de noirs, coJricidant avec les
attaques des Arabes, obligrent Ies blancs
 i
A evacuer leurs -for.teresses, et la terre tferme qui regarde Zanzibar tomba sous la puisartpdu sultan de.cette ileDesJ socretapPm talesaliemandes, malgre les  pK|ations jdu., sultan,, prirent possessfcijv en i885, dun terrain de l37;,000 kilometres carr.es, richest fer-v
: 	- V		
tile,.vers les pays Gomalis, et une ligne de demarcation fut bientdt etablie pour
au del de la mesure dans laquelle il peut les satisfaire. 
 Les manages paraissent generalement vivre en paix; les enfants, relativement nombreux et bien portants, sont leves avec soin. II y a peu dannesencore, ces pauvres gens etaient decimes par les razzias des Qomalis et des Gallas, qui en faisaient des esclaves.
Personne autre quune sage-femme nassiste a lanaissance du jeune Pokomo. Ce nest que quarante jours plus tard, que le pre lui-meme, les parents, les - voisins et les voisines sont admis a voir Ie nouveau-ne.
Lenfant grandit, huche sur le dos de sa mere ou dune soeur aine. La .raison venue, si eest une fille, elle reste avec la mere; si eest. un garQon, il doit coucher la nuit dans un dontoiricomEnun o\X un homrae, nommd tout expijes, exerce une severe sur.veiilalnce tautitapage nocturne  . amdne : dess reprimand es souligndes deweoups de cravache; La case paternelle; :estfermee aux rdcidivistes.
quil est employ par le P. Le Roy, qui;.: special etsonhcirconcisjpar leurs alnes; a parcouru rcemment; encore -toute la -i
cete d u Zenguebar. -
Trois trihus.: distinctes- habitent. sur. les:
b ords du Pokomo. ou Tan a : l es iWfe -

Pokomo.,- aumambre de 30,000, les GaUas; et leSWa-boni; nous visiterons Jes pre-- , miers, quiiparaissent etre les aborignes; , et appartiennentfi la famille. des Bantou, dont ils constituent un des typq les plus
beaux et les plus,purs; ...

De taille e levee, les- WaPokomo ont;- les rpembresiforts,- souples, bien proporr- - tionnds,::la charpente osseuse.isoiide,; la i chevelure rude et crepue, la peauAd\ua.: noir clainrelev dun peu de roUigeMe jaune. Leur langue a de g rand sir ap ports avec le swahili; mais,leurs usages sont gallas. .
Les Wa-Pokemo sonUessentiellement agriculteurs. A laube, ils sortent de leurs  cases de paille, arm.de leur - pioche,  de leur hachette, de leur lance et-de leur pagaie; la femmelestsuikaveeiun peu de -feu dans un tesson; les enftotsi trottinent derniere leurs parents, et toute;la farnilie, empire idans une pirogue,-.sen;.va aux  champs, quelquefois .pour plusieurs jours;-Le plus grand chef-,ne;dedaigne pasrdeplanter-luitmme son riz, et len¬fant, comme la femme, manient egale- ment la pioche.
Aprds avoir donne les soins necpssaires au riz, aux cannes,- aux bariarieraies .et autres plantations, le WaVPokomo se pro- mene. en . pirogue, visite ses voisins.
Vers-rAgerdeidix k dotuze:ansslesipti ts garQons- sont; renfermes daii3 un enclos
cette crmonie,v.pl-utd. civile.que. reli- . gieusevest de:rigueur.
Au sortir derenelos, les. Barobaro  (lesjeunes), huils des pieds, d. la tte, ornes-de chMneMesi:deVvernoteries et de colliers de toute sorte,, et vtus poujr la .premiere fois, arri.venl.sur la place pqbli- q uey commej des so Id ats k la.fparade; ils defilent lentementjtau .milieu de la.popu- lation rassemblSe, et vont saluer, .unipar
u n, ;les:ancieh,sispulis:iconi.mencei ladanse.
\ Un cheesm de femmesbatila. mesure et chantevienjicadence, Levant-iesbrasi.au- dessusiideida itete et frappant. le sol de coupsdempied formidables; Un: repas plantureu®ysuit ce divertissement. 
marqucr la sphere daction de lAngleterre el de lAHemagne. Cette ligne part de Vanga, traverse le lac Dyipe, contourne la base du Kilima-Ndjaro et se dirige en droite ligne vers le lac Victoria-Nyanza. Au Nord de cette ligne, iAngleterre; au Sud, lAllemagne.
Depuis lors, le gouvernement britan- nique a proclamS officiellement son pro- tectorat sur Zanzibar et ses dependances, a lexception de la partde cete attribute antSrieurement a Tempire allemand.
Autrefois, lorsquon parlait du Zan- guebar, on se contentait de le represent ter comme  un pays inhospitalier, pro- duisant de la gomme et de lencens, et ou les indigenes etaient aussi sauvages que les tigres, les lions, les GlSphants, les girafes, les zebus, les hippopotames quipeuplaientcessolitudes. GStaittout.
Aujourdhui, cette -region est mieux connue et nes lecteurs prouveront cer-tainement plus dune surprise sils con- senifeent a nous suivre sur les bords du Pokomo-Tana, dansleZanguebar anglais.
Srnousiconservons ce nom de Pokomo, bien quillsoit tornM en desuetude, cests
Dans laprs-midi, le Barobaro arrive a la.maison.communev.ou il sassied par terre-; en face deiui prend place une fille du village;; en trebles deux, un horn me se tierit dehout. Tout t coup celui-ci parle avec grand respect au jeune homme, et, san$ transition,4l se tourne vers la jeune filIe quilaccable dinjures de toute sorte. La malheiurelitsevictimeparfois baissp la tete et se hmn k pleurer; parfois aussi, elle se leve, rplique, tient tete alaverse et finit parsenfuir. Les Pokomo veuUnt- ils, pr cette singulire coutume, montrer que lenfant, dsormais homme et ;de- venu maitre, a droit de commander tou- jours;r mdme durement,,efc queujle sexe faible doit obeir NuLne le -saiti;
Le genre dhabitation est k peu prs le
Le jeune homme se marie .vers dix- huitiOu vingt ana. A.patiir.de cemame.nt, le nouveau menagedev;ra,seisufftTe)9btir organise  des .ftes, : des repas et des l sa caseet cultiver sonchamp. Lthomme danses, chasse le buffle, pesche dans le. l prend place alors parmi-les adultesii(jui fleuve ou les-etangs, recueilPe le. miel des i ont, dans chaque grndsvillagunjcercle bois.. vend ou achete aux-Swahilis. t ou cliib, doi l esienlaiits;sontichassesii et Comme il y .a beau coup pluside ierres  q ue dedaignent les anciens : ceu x-ci on t que nen peut .cultiver rlaupopulation r leur  senatij a part.  aotuelle,le Va-Pokomo :na .pour, vivre
largement qua ne pas se creerde besoiris 
meme partout : ce sont de petites cases en paiile, rondes, en forme de ruches, dont rinlerieur, fort propre, est trs bien conditionne Au-dessus de solides po- teaux denviron trente centimetres de haut, setend un clayonnage couvertdune fortenatteen nervuresde dattier sauvage; cest le plancher en meme temps que le siege et le lit de la famille. Dans un coin, le trou de la natle laisse une place pour le foyer. 
Le Pokomo se nourrit de riz, de mais, de sorgho, de bananes, de pistaches, de Cannes k sucre, de patates, de manioc, de haricots, de poisson, de miel, etc. ll recujeille le vin de palme du rondier, du dattier et du doum; il ne manque jamais de tabac pour priser ou chiquer, et sa felicite est complete lorsquil a pu se procurer un peu de viande.
Lindustrie, k peu pres nulle, consiste, pour les femme3, k fabriquer avec la boue du. (leuve quelques ustensiles de menage tres minces et delifcatement tra- vailles; k faire des broderieB, des colliers et des bracelets, avec des perles fauses: multicolores et tres fines.
i
Les hommes tressent des nattes, des cordes, des sacs, des paniers avec des feuilles de paflmier talipot; quarid ces immenses feuilles ont atteint leur com- plet developpement, eliei rempHssentle. rele de parasols, dombrelfesou deven-
	v	   f t
tail; cousues ensemble, elles servent k  faire des tentes, k couvrir les cabaries et k garantir, leurs habitants contre les intemperies des saisons. Cest aussi aux hommes quincombe la fabrication des enclos. de divers ornerrients en cuivre et en etftin, et de pirogues quils confec- tionnent h Taide de simples hachettes. 
Lamour de la parure est peut-etre plus developpe encore chez les hommes que chez les femmes, et celles-ci tressent avec un art reellement incomparable la chevelure de leur mari et de leurs fils. Tous se badigeonnerit dune espece dar- gile rouge, de provenance indoue, le ngoi, meie au beurre ou k la graisse danirnaux sauvages.
Tout mariage est Toccasion dune fete. Hommes, femmes et enfants se peignent de la plante des, pieds k la pointe des cheveux. Chacun se met autour des reinS ce quil ade mieux en fait de linge, aux jambes des anneaux de cuivre rouge, aux poignets des bracelets; au cou des colliers de perles fines, de coquillages ou de menue monnaie, des insignes, des pendeloques, des broderies, etc...
Les femmes se reunissent ensuite en un groupe compact, debout, chantant et frappant le sol, pendant que deux ou trois autres, accroupies, battentla mesure avec denormes calehasses vides. Au centre du groupe, est placee la mariee. De leur cete, les hommes — conduits par un chorege et se tenant par un bout de leur pagne, la tete ornee de plumes ou de-fleurs plantees dans leurs cheveux dresses, un long Mton a la main —decri- vent un long cercle ctdefilent devant les chanteuses, pietinant le sol avec en- semble, et se livrant aux contorsions les plus extravagantes.
Chaque annee, on ceiebre une fete nationale en Phonneur des morts. La Toussaint est, chez les Pokomo, la prin-cipal solennite, et tous font des econo¬mies en vue des toilettes et des festins de 5e grand jour.
x
Les communautes sont organisees en petites republiques, et ce nest pas l un des traits, les moins caracteristiques de cette avant-garde des nations bantou dans la zone cetiere de lAfrique orien- tale. Opprimes dans la region du has fleuve par les Gallas, les (Jomalis et les Swahilis, ils sont esclaves de fait; mais, en amont des regions alluviales, les Pokomo sont restes independants et fiers et se montrent avec leurs qualites natives, de douceur, dhonnetete et de droiture. II ny a pas, en Afrique, de peuple qui accueille plus gracieusement letranger et qui montredans ses relations a la fois plus cle discretion et de cordialite. Les. ~frer.es Denhardt les considerent comme  une tribu modele t.
Dans chaque pays distinct du moyen et du haut fleuve, un msi, ou president,. est choisi pour administrer la region. Ce mse, independant de ses voisins, est assiste par un conseil danciens ou de patriarches, charges du pouvoir executif. En certains cas, ce senat sadjoint des deiegues des classes inferieures. Le gros . de la population a aussi sa part din- fluence. Le mse est elu pour dix ans; au bout de ce temps, il choisit son.succes- .seur, abandonne le pouvoir et retourne piocher son riz.
Le Tana — comme le Nil— a des crues regulieres, independamment des hausses accidentelles. La fonte des neiges fait parfois monter les eaux de quatre metres; le fleuve alors deborde, couvre la campagne pour la fertiliser, et inonde les villages. Mais, comme les habitations sont a trente centimetres au-dessus du sol,, les Pokomo rie quitteront point leur natle de dattier sauvage et attendront que la riviere-soit rentree dans son lit.
Grace a ces inondations, les rives du fleuve sont generalement tres fertiles. Le long du Tana, on rencontre tour a tour le paletuvier, le cocotier, lare- quier, le manguier, le tremble, les mi- mosees et le rondier en eventail, le plus beau de tous les palmiers, qui porte sur son tronc,droit, altier, renfle vers le haut, sa tete ronde et puissante.
Qk et \k pourtant, le paysage est moins riant; peu ou pointde forets, des arbres rabougris sur la rive, des chicots dans le courant; puis de grands troncs de palmiers desseches, depouilies de leur tete et tristes comme les colonnes decou- ronnees des palais de Palmyre. Ce sont des indigenes qui, pour se procurer la seve du t borassus  — ce quon appelle le vin de palme — ont decapite le pal¬mier et creuse un peu le sommet du stipe en forme de reservoir, ou ils vont puiser soir et matin.	-
Des marais hordes de joncs odorants seievent, les ailes etendues, le Clamant rose ou le heron, pendant que le buffle seiance, tete baissee, dans les bosquets de sycomores. Mais plus loin, cest le desert infini.
Le soir, on allume de grands feux, pour eloigner les lions, les leopards, les tigres et les moustiques, et, devant la flamme qui petille gaiement, on devise des affaires de la communaute. Chaeun setend, k Iabri de grandes feuilles de palmier a eventail inclinees sur des batons. Et la conversation sengage entre les anciens.
 — Nous apprenons tous les jours du nouveau.. Une annee on nous dit:  cette eau qui coule est aux Arabes ; une autre annee, on dit : t cette eau est aux Swahilis ; recemment on disait :  elle est aux Allemands ; dautres disent :  elle est aux Anglais Pauvres Wa-Pokomof...
—	Oui, replique un autre ancien; et, pendant ce temps, les Gallas et les Qomalis revendiquent aussi cette eau comme leur appartenantl...
—	Est-ce que nous allons chez eux, nous autres...  demande un troisieme...
De nouveaux arrivants prennent place autour du foyer embrase. Les uns alhi- ment leurs pipes de steatite, emmanchSes a un long et mince roseau. Les autres fument le  bangh  dans des narghiles faits de courges \idees et sechees. Le bangh est un chanvre resineux, qui a de curieuses proprietes navcotiques: il con- tracte les muscles de la gorge et deter¬mine une toux violente, qui gagne bientet  tout le cercle des fumeurs; en meme temps, il enivre et provoque des halluci¬nations, des extases.
 Et la soiree se prolonge ainsi, au milieu des causeries etdes racontars, bien quil ny ait ni suicide, ni assassinat, ni crise politique, pour defrayer la conversation; mais Ton parle de peches et de chasses, apres avoir epuise les nouvelles qui interessent la communaute.
Gomme nous sommes loin de la civili-sation  fin de siecle et en meme temps loin de ce Zanguebar que la tradition nous montrait si desole et habite par des hordes sauvages l Navion-nous pas rai- son de dire que cest un curieuxpays que celui des Pokomo...
A. PILGRIM.</ARTICLE>
<Article>ALBUM DO JOURNAL DES VOYAGES
Le veritable honheur est dans la vie nomade.
  
 % 
A refaire un voyage et a relirep ulivre au bout de vingt ans, on ne. trouve plus ce quon y avait vu jadis; il ny a poiirtantde change que le voyageur ou le lecteur,	CHARLES NUGEJTT.</ARTICLE> 
CHAPITRE II
AEROSTATS ET AERONATJTES
Ctait bien du Nord-Est que le vent soufflait. Master Astolfus Hade, profes¬sor de physique, venait de le declarer officiellement, apres avoir consulte lane- mometre place dans la cour du college. II avait aussi constate la vitesse du vent, et cette vitesse atteignait quatre metres par seconde, soit quatorze kilometres et demi par heure.
Le Cirrus et le Cumulus allaient done etre emportes vers les regions du Far- West.
Quel magnifique chapap de course pour les ballons... Dans cette direction, la terre se deroule jusqu lo- cean Pacifique, sur une dis¬tance comprenant de vingt a trente degres de longitude. Or, il etait probable quavant dat- teindre les cetes de la Galifornie ou du Mexique, les aerostats sarreteraient par suite de la deperdition du gaz.
Tout danger serieux parais- sant conjure, la multitude cou- rait plus allurement et babil- lait avec un entrain inaccou- tume. Les verideurs de jour- naux s.egosillaient k crier les  hauts faits  prets k sacco.m- plir et eelebraient, en termes emphatiques, la futuregloire des champions.
Naturellement, PIndianapolis- Tribune exaltait James Lowels,  ce jeune heros qui, sinspirant de De- dale, le premier des aviateurs, de Mer- cure aux pieds legers, dIris la message re des Dieux, se disposait k les imiter en selangant vers lescieux
En revanche PIndianapolis-Chronicle couvrait deloges Ralph Mills etle compa- rait modestementfr un aigle tplanant au- dessus des nuages et pret k escalader lOlympe comme autrefois les Titans- audacieux
Ces exagerations. qui eusseut paru de- placees en Europe, quoique les charla¬tans de tout acabit et de toutes professions y soient. aussi nombreux que dans le Nouveau-Monde, nesemblaient pointtrop pimenteesaux,Yankees, et les journaux sedebitaient, ou mieux, senlevaient avec
une etonnante rapidite.
Lorsque les citoyens et les citoyennes dIndianapolis arrivaient sur les quais de la White-River, ils regardaient ebahis et manifestaient leur surprise par des excla-mations jadmiratives. Au lieu de deux ballons seulement, il y en avait trois, trois pleinement gonfles, se balangant, sincli- nantdoucement dans la direction du vent.
<ARTICLE>ENTRE CIEL ET TERRE
LA STATION AERIENNEL
i. Voir le No 830.
Un nouveau concurrent cntrait-il en lice -
Les suppositions les plus etranges cou- raient de bouche en bouche; chacun severtuait afin dobtenir des renseigne- ments precis. — Peine perdue : — personne ne savait rien, absolument rien.
Enfin un  supplement  de V Indiana- Magazine imprime k la hdte satisfit la curiosite generale.
Voici ce que disait ce supplement :
<Image></Image> DERNIERE HEURE:
 Cest trois aerostats, et non deux, ainsi que nous Pavions annonce k nos nombreux lecteurs, qui partiront aujour¬dhui dIndianapolis pour voguer au sein de Pinfini.
t Master Mattew Burnett, si honorable- ment connu dans notre cite, nousinforme quil prendra son essor, lui aussi, et
Le Pays des Wa-Pokomo.
accompagnera les deux gentlemen, que leur devouement pour la science pousse a rivaliser de zeie et demulation dans une audacieuse experience.
t Master Mattew Burnett, barrister, membre de plusieurs Society de Naviga¬tion aSrienne et de quelques Academies, ne pouvait, ne devait se desister dune
Course
qui sera, peut-etre, le point de depart de
4
 LA LOCOMOTION DE LAVENIR
 En outre, il surveillera ce nouveau et grandiose steeple-chase.
 A la Face du Monde entier, il consta- tera la gloire du vainqueur.
 Dans tout combat particulier, il est indispensable que des temoins atlirment la loyaute des .
Champions I
 On nous assure que mistress Sabina Burnett et miss Mary Burnett, Pepouse et la fille de master Mattew Burnett, sembarquerorit avec ce dernier.
 Honneur k Pepoux, Honneur au pere, Honneur a lhomme qui inspire de tels sentiments de sympathie et de devoue¬ment
 Honneur aux nobles femmes, aux courageuses Amtricaines qui ont dans le coeur de tels tresors daffection et de courage I	
 En ce jour solennel, YUnion senor- gueillira de ses enfants
 Hourra pour Mattew Burnett
 Hourra pour mistress Sabina Bur¬nett I
 Hourra pour miss Mary Burnett l
Nous ne deflorerons pas, par nos com- mentaires, cet t entrefilet  oft le puff americain debordait en phrases redon- dantes et dedarait pompeusement que la  course  aerienne allait etre un  point de depart, J
Parmi les nombreux curieux rassembies dans Penceinte reservee, cest-A-dire dans Pespace laissse libre pour la manoeuvre et delimit par une Karriere, on remarquait deux hommes qui examinaient attentivement les preparatifs de Pascension. Lun, gros, court, trapu, rouge comme . un coquelicotj le visage encadre dun collier de- barbe grison- nante, causait en sagitant febri- „ lement. Lautre, Age de trente k trente-deux ans, etait vetu dun complet de voyage elegant. La fa$on un peu lente dont il parlit langlais denotait son origine etrangere. II deplia l7n- diana-Magazine et lut Particle que nous avons reproduit.  Est-ce bien vrai demanda-
— By God si cest vrai...| Rien de plus vrai, repondit son compagnon. Cest moi- meme qui ai redige la note et qui Pai lancee au moment  psychologique Mon operation est habile. Aujour¬dhui, je tirerai quelques dizaines de mille en plus que YIndianapolis-Tribune et Y Indiana-Chronicle. Dans ces feuilles, ils nesont pas de ma force... Cestquand la vente du journal se ralentit, quil faut exciter la curiosite par un grand coup... Voyez, yoyez, on sarrache YIn¬diana-Magazine . La recette sera belle
—	Daccord; mais que penseraMr. Bur¬nett de votre procede quelque peu... comment mexpliquerais-je ... quelque peu... iridiscret
—	Ah ah repliqua le gros journa- liste en riant aux eclats; on voit bien, monsieur RafTarin, que vous arcivez de loin ...Gest sur les instances de Mattew Burnett que jai lance la nouvelle  sen- - sation.
—	Je suis tres surpris, neanmoins, que Mr. Burnett ait consenti k ce que vou9 mettiez si cavalierement en jeu sa femme et sa fille.
—	Je vous surprendrai bien davantage en vous apprenant que miss Mary elle- 
mfeme ma recommande de  corser  mon petit article.
—	Peste Elle nest guere modeste, miss Mary.
—	Pourquoi serait-elle modeste Qua de reprehensible son action Porte-t-elle tort a son prochain, fait-elle mal en seievant dans les airs et en le procla- mant
—	Non, certainement... Mais la reclame est tellement outree...
—	Mon cher Frangais, vous netes pas encore impregne de nos moeurs... La reclame est une puissance quune personne sensSe ne doit pas ngliger dans la patrie du grand Washington..., ici — vous avez compris cela — nul ne se meprend sur les mo¬biles de la course aerienne en- gagee entre James Lowels et Ralph Mills... Cest une suite k la vieille querelle de deux fa-milies qui se disputent toute omnipotence a Indianapolis... Gupidon, ce petit dieu malin, comme lappellent les chanson- niers de France, a mele miss Mary Burnett k la lutte... Celle- ci ne parait pas fanatique du mariage, mais, en bonne cons¬cience, peut-elle abuser long- temps encorede larivalite de ses deux soupirants
—	Pourtant, si elle naime, ainsi que vous me lavez laisse  entendre, si. elle naime ni Lo¬wels ni Mills..
—	Derriere miss Mary, il y a sa mre... Non, foi de Proctor l je nentends insinuer rien de fcheux sur le compte de mistress Sabina Burnett, qui est une excellente femme... avec quelques petits defauts. On la dit un peu autoritaire et lon pretend — pardonnez-moi ce terme trivial — quelle a des tendances k vouloir porter la culotte en son menage... La femme, mme aux fitats-Unis, nest point parfaite.
—	Elle le deviendra, rgpliqua courtoisement Raffarin.
—	Que le Seigneur vous exauce, poursuivit le journaliste, carlafemme, de quelque nation quelle soit, a parfois le diableau corps et... Mais je maperois que je discute au lieu de conter, et je reviens k mes moutons... Mistress Burnett est excessivement flattie que les deux plus riches partis masculins dlndiana- polis se soient epris de sa fille. Aussi, elle na cesse dexhorter, de catechiser, dar- gumenter miss Mary pour combattre ses hesitations et la decider k choisir un epoux.
—	Et cest aujourdhui que miss Mary prendra une determination
—	Qui sait... Lasse de toujours enten¬dre les memes discours, les mAmes reflexions, les monies incitations, miss
Mary sarreta a un§ resolution fort inat- tendue. Elle manifesta le desir de seiever, elle aussi, jusquau domaine des nuages, non pour se mesurer avec les preten- dants, mais pour lesetudier. -
—	Lesetudier
—	Eh oui... En face dun accident, ou mieux, dun evenement imprevu, un homme se revele compietement. Cest une epreuve qui le grandit ou ramoindrit... II nest pas admissible que cette  course i k destination inconnue, se termine bete- ment, prosaTquement, comme la plupart
des voyages ordinaires. Apres le steeple-chase du Cirrus et du Cumulus, miss Mary declarera enfin si elle consent k se marier.
— Lidee est neuve,mais excentrique.
Scipion Proctor apprit k son interlo- cuteur que mistress Sabina Burnett, ne voulant pas quitter sa fille, avait decide de participer ilascensionprojetee. Vive- ment contrariee, miss Mary faillit renon- cer a ses desseins, mais secretement encouragee par son pere, elle persista.<Image></Image>
t Alors, elle me pria, moi, Tintime ami de la famille, continua le journaliste, de chercher et de trouver un aeronaute experimente... Sans la moindre hesita¬tion, je madressai au directeur de lecole
aerostatique de Chalais-Meudon et lui demandai un  capitaine  habile. Lae- rostation nest-elle pas une science essen- tieilement franaise, et lecole de Meudon na-t-ellepas le personnel le plus instruit, le plus perfectionne en cette science... Quinze jours apres, je regus une lettre mannonant quun capitaine arriverait a Indianapolis dans la matinee du pre¬mier septembre.;o Naturellemenf, miss Mary sest engagee, par mon interme¬diate, a couvrir tous les frais de depla- cement de Taeronaute et de ses aides, si des aides sont necessaires... Comme premier appoint, jai cnvoye un cheque de mille dol¬lars, payable  Paris.
—	Cet aeronaute est-il ici  questionna Raffarin.
—	II viendra... Trois repor¬ters lattendent k la gare et me Iameneront dks quil aura quitte son wagon.
—	Lheure du depart appro- che...
—	James Lowels et Ralph Mills partiront a onze heures precises... Miss Mary profitera de quelques minutes derepk...
. que votre compatriote soit- ici k onze heures cinq minutes, cela suffit.
—	Et sil ne vient pas  Le proprietaire gerant de
rIndiana-Magazine ne repondit pas k cette derniere interroga¬tion.
La foule grossissait toujours. Les voies ferrees qui se croi- sent-a Indianapolis amenaient des gens de tous les feats voisins. II en venait delIllinois, du Michigan, de lOhio, du Missouri, du Kentucky, meme du Kansas, du Tennessee et de la Virginie, sans compter les delegues officiels des societes savantes des Iiltats du Nord.
Decidement, la course proje- tee prenait les proportions dun evenement national.
Remplissantjusquau boutson rele de cicerone, Scipion Proc¬tor apprit k Raffarin que Mat- tew Burnett, desireux de se conformer au  mouvement avait nomme son ballon le Stratus.
Le Frangais examina attentivement les trois aerostats et remarqua que le Stratus se distinguait du Cirrus et du Cumulus par le confort de sa nacelle presque fer- mee k sa partie superieure. Elle ressem- blait k une cabine suspendue. Quatre ouvertures disposees sur les parois de bambou permettaient de decouvrir tous les points de Thorizon. En outre, elle etait capitonnee a linterieur, mesure propre a .amortir les chocs en cas de trainage la descente.
II apergut aussi James Lowels, Ralph Mills, et les  capitaines  du Cirrus et du Cumulus. Ces derniers sagitaient autour 
T— Monsieur Proctor, interrompit RafTa¬rin avec dignite, ma fortune est modeste, mais k letranger tous les Frangais sont solidaires. Si les cinqmille francs que vous avez expedies ne VOUB sont pas retournes prochainement, je vous les rembourserai.	..   
—	Certes, jaime largent, repondit le journaliste, parce que largent est une panacee autrement efficace que celle du  modeste  savant du Cirrus I mais je prefererais perdre les yeux plutet que daccepter un seul cent des cinq mille fran.es que vous moffrez si genereuse- ment par un scrupule de delicatesse
exageree.
T— Puisque vous ne voulez pas de mon argent, joffre ma personne... Tant bien que mai, je remplacerai Paeronaute attendu.
—	Avez-vous dej opere quelque ascen-sion demanda miss Mary
—	Jamais
—	Votre proposition est done incon- sequente.
—	Ma bonne volonte, miss, suppieera k lexperience qui me manque.., Essayez et vous... 
Raffarin fut interrompu par Tarrivee de Mattew Burnett.
 II parait, dit ce dernier, que le capitaine del Meudon ne vient pas... t mieux... Ne croirait-onpasquen Unites choses tine tutelle noWesttindispensabfe  Est-ce que le, CirrtisGtleOumulusent des-aeronautes etrtfrigers... Je gcmVer- tfgrai-ieSfrtffttt -et prOtiverai que je suis cabbie Me ooifttoander une ascension aussibin que le meilteur eieve de iiim- porte quelle ecole deostation.
—	Si un aide vous est utile,jftvous presente-M. Raffarin qui serait enfchante de...
—	Mi Raffarin a-t-il deji explore les region§Weriennes questionna lebarris- ter.
—	OuiV repondit miss Mary, lafaQon des aufepuches... qui ont des ailes et ne volenfcpas.
—	Desoie... je ne puis Wife prendre,  conclut Mattew Burnett en seioignant.
Le Frangais parut quelque peu afTecte de Pirdnie de miss Mary, et une rougeur
furtive colora son front. II eut dabord

envie de relever vertement limpertinence dont il etait Pobjet, mais en fiemme bien eleve il se contint. Du reste, de nouveaux incidents eveilierent son attention et lui firent oublier le leger froissement dont souffrait son amour-propre.
Le moment du depart approehait. La multitude, toujours grossissante et em- pressee, eneombrait les quais et toutes
lesruesquiydonnaientacces.Lesfenetres, les balcons et meme les toitures, etaient litteralement envahis. De cette agglome-ration humaine, il selevait une rumeur confuse semblable au bruit ointain de la  mer un jour de tempete.
des ballons, donnaient leurs derniers ordres dune voix imperative et sattri- buaient plus dimportance que des gene- raux. en chef avant de livrer bataille.
 Par ma vie dit railieusement Sci- pion Proctor, les aeoronautes sont plus  gonfies  que les aerostats.
—	Les connaissez-vous questionna Raffarin, savez-vous sil est perrnis de fonder quelque espoir sur leur habilete
—	Heul... Heu l... repliqua le journa- liste en passant ses doigts dans les poils herisses de son collier; si javais k parier, je serais embarrasse... Le capitaine du Cumulus est le colonel Edward Rise; le capitaine du Cirrus est le docteur Gre¬gory Kraps.
—	Peste un colonel et un docteur
—	Un colonel sans regiment et un doc-teur sans... Ce dernier est venu dans mon cabinet et ma prie de lui preparer un bout de reclame... Apres quelques mi¬nutes de conversation, jai cub4 mon homme. Cest un genie universel. II a des panacees pour toutes les maladies : il arrache les dents, gurit les cors, coupe bras et jambes sans douleurs, redresse les boiteux eHes bossus, est dipleme de cinJou six facultes, membre de plusieurs academies... Etmalgre tout cela,ilrepete k chaque instant qul nest quun modeste savant... Que serait-ce done si la modeslie navait el u domicile en son puissant cer- veau 
—	Vous avez une fagon dapprecier les gens qui rappelle le pave de lours de notre La Fontaine, interrompit en riant RalTarin.
—	Habitude de journaliste, repondit sur le meme ton Scipion Proctor; le journalisme, cest la critique, et ala critique, eestsouvent la verite, quoi qu%n pensent les gouvernements de tous pays... 
En ce moment, un jeuhe homme arriva tout essouffle et secria :
Master Proctor l... Master Proctor l....
—	Quy:a-t-il
—	Le derniertrain est entre en gare.
—	Eh bien...
—	Personne na vu laeronaute fran- $ais. 
La joviale figure du Yaiikee sassom- erit.
t Quoi secria-t-il dun accent coiere, quoi... Manquer k sa parole, un Fran- Qais I... admettez-vous cela, monsieur Raf- farin
—	Je suppose quun evenementimprevu a retarde la venue de mon compatriote, . repondit Raffarin un peu gene.
 Mary Burnett savanga et salua cor- dialement Scipion Proctor.
 Que mapprend-on dit-elle avec inquietude; notre aeronaute ne vient pas
—	Penser que jai ete berne comme un sot, repliqua le Yankee en donnant cours a sa mauvaise humeur; penser que jai envoye mille dollars pour quun  Europeen se moque de moi... et de PAmerique. Jamais je ne me pardonnerai cette naivete.
James Lowels et Ralph Mills savance- rent vers miss Mary Burnett et lui parle- rent tour  tour.
 Miss, dit le premier, je pars joyeux parce que jespere que ous me soumet- trez k dautres epreuves... Vous croirez alors a mon devouement absolu.
— Miss, dit le second, si haut et si loin que je sois emporte par les vents, je ne serai jamais :isole... Votre image est gravee dans mon coeOr et maccompa- gnera toujours.
—Allezmessieurs,reponditmissMary en plissant un peu.
Les jeunes gens se retirerentet se diri- gerent, lun vers le Cuinuius, lautre vers le Cirrus, compietementgonfles et main- tenus k terre par des equipes de manou- vriers tirant sur les cordages des filets.
Onze heures sonnerent  lhorloge du
Town-Home.
 (D suivre.)	A. BROWN.</ARTICLE>
CHEZ LES fflAHABAJAHS
<Article>LE PALAIS DE JEYPORE
 II est certain, dit M.- Marius Fon- tanel, quil existaitau Nord-Ouestde la periinsule indoustanique -r- quinze cents ans avant notre ere — une agglomeration  dlhommestres importante, de race dis- tiii-Cte, formant un.peuple parvenu k un f$mrquable degre de civilisation. SL dautres grbupes humains soffrent avec tin passe plus lointain que ne Pest celui desAryas, peut-etre pourrait-on dire que clefgroupe aryen seul inaugure veritable- rttent le cycle auquel nous appartenons.  VDaucuns con side rent les Aryas du NoYd-Ouest delInde comme les ancetres positifs des Europeens actuels.
Les Aryas. furent ensuite detruits par les brahmanes, et remplaces par dautres guerriers, les Jts touraniens, au milieu desquels siritroduisirent dautres batailleurs, les Radjoutes. Les descen¬dants de ces derniers conquerants, pene¬trant dans PInde par la porte du Gaboul, vers le iv® siecie apres Jesus-Christ, don- nerent leur nom au Radjpoutana, pays a lEst du grand desert de Tharr, entre PIndus et Delhi. Cest dans cette region que nous conduirons aujourdhui le lec- teur, chez le Maharajah de Jeypore,  240 kilometres au Sud-Ouest de Delhi.
Jeypore ou Jaipur, capitale de lancien etat de Dhoundhar, est une ville toute moderne; elle fut fondee, en l728, par le roi Jey Sing XI, appele plus ordinaire- ment Sowae Jey Sing, k la fois habile homme dEtat, savant astronome etsage legislateur, Pun des plus grands genies quait produits ilndoustan.
Gontrairement aux anciennes villes raj- poutes — toutes bties sur un emplace¬ment pittoresque — Jeypore ne laisse voir, de Pexterieur, que  ses hauts rem- parts creneies, peints en rouge, renforces de distance en distance par de massives tours rondes, au-dessus desquelles seie-
i. Inde Vedique, \m. 
vent quelques mandils de temples et les terrasses du palais Un rocher eleve, couronnede fortifications, la domine au Nord; k lEst un bras des monts Koelikhe court paralieiement aux remparts.
Deux grandes rues coupentla ville en trois bandes egales, dans toute sa lon¬gueur, et trois autres rues, courant du Sud au Nord, viennent la partager en neuf quartiers. Les maisons, meme les  plus ordinaires, offrent un aspect reeile- ment monumental: elles sont construites en granit recouvert dun stuc poli et brillant; les autres,dun luxe rare, sont revtues de marbre blanc.
Le milieu de la rue est- dalle et sur les cetes sont menagees deux chaussdes, dont Iune est rgservge aux pietons,; lautre aux chalands des bo.utiq.ues fui garnissent le raz-de-asha-ussee:.desrmai- sons. iM. Rousselet, ~ quh a-explore ~eri det(XBl taute -ttftlhdedes Rajahs , nhesite pas a declarer que.. nulle ville indienne ne peut :rivalisex- avec Jeypore pour la beaftite et la pr.oprete de ses rues .
Une haute:muraille entourela demeure royale, qukcomprend un nombre consi-derable fdepipalais, de kiaques, dedi- fices. rie to ute sorte, isotesuau milieu de madflques janfesvietpii occupe a elle seuledeux des quartiers de la ville.
Le centre seul du palais principal, le Chandra-Mahal, immense edifice pyra-midal, est dun tres beau style; sa facade regarde un luxuriant jardin, plants de manguiers et dorangers, ettraverse par de larges bassins, ovnes de jets deau. Au rez-de-chaussee, souvre la salle, des Durbars, dont la simplicite egale la grandeur. A gauche, sont silueslesappar- tements royaux, les bureaux des mi- nistres, le Zenanah et les corps de logis des officiers du palais. Au-dessus de ces terrasses seleve une tour ronde, tres etroite, sorte de minaret, construite en l820 par Juggut Sing;.on pretend quece souverain dissolu la fit btir pour pouvoir contempler \z cachot ok les nobles lavaient force denfermer une courtisane dont il avait fait la reine de Jeypore.
A peu de distancek lEst, seleve lob- servatoire cree par le grand Sowae Jey Sing. Tout aupres, sontles etablesroyales, rangees autour devastes cours, quil faut traverser pour se rendre au t palais du Vent , ou Hawa-Mahal. Linterieur de cet edifice de six etages, est dispose avec leiegance la plus raffinee :et le gotit le plus deiicat; les parois des appartements, en marbres varies, sont-relevdes de pan- neaux avec incrustations, dorures et sculptures. De legers kiosques, entoures dinnombTables clochetons, surxnontent les trois etages inferieurs, en les conti¬nuant; de petites girouettes sagitent au - moindre souffle de vent;dou le nom donne au palais. Les jardins offrent de magnifiques promenades, de vasles etangs peuples de crocodiles, de jolis pavilions ombrages par des arbres cen- tenaires, le tout retidant cette residence royale luixe des pluseiicieuses de Tlnde.
Le climat de Jeypore est peut-etre un des plus sains du Rajpoutana; mais, k coup sftr, il nest point des plus agrea- bles, a cause des ouragans de sable et des pluies diluviennes, auxquelles succe- dent des vents torrides qui calcinent la vegetation. LEuropeen ne saurait sup¬porter ce brtilant sirocco, qui souffle pendant plusieurs semaines, sans repit, et force lui est de rester enferme au logis et de sy barricader avec depais paiilassons de vetiver appeies Tattis, sous peine dasphyxie foudroyante. La mousson vient.enfin lui rendre la liberte, et, :apres avoir ressenti cette terrible haleine du simoun,.il accueille la pluie Aavec la reconnaissance dun naufrage  recueilli par un navire sauveur.
P. MOB ANS.</ARTICLE>
<ARTICLE>IMPRESSIONS INSTANTANTES
JA PETITE .TYFI-QLIERNE
TUn dimanche de printemps,-je metais : mis en route pour un coin de paradis,  dansle Tyrol, non loin dinsbriick.
Par un raidillon caillouteux qui ser- pente k travers des ceps au glauque feuillage, on parvient k une route stride dornieres profondes, empierrees par places, pour les charrois.
Une poussiere rouge se st li ldve, com me une peluche, tout au long de ce ruban. A droite et k gauche, des champs maus- sades, aux sillons beantsaux chaumes denudes, setendent jusquau .pied de la montagne.
Deja nous en atteignons les.Contre- forts; maisle chemin n e n -e s tgue r e phis riant. Avec cela, la solitude, dramtoutee quelle a de plus abrupt I ;etlei silence I Pas une 4mei be temps en . temps, un grillon qui chante...
Mais tout a un terme, meme-lesroutes sans fin. Maintenant cest l a desceiite vers une vallee tout en verdure, iau fond de laquelle se dresse un clocher.sunnrotrite dun coq dore.
Soudain, dun sen tie r lateral, e n lace t, debouche le plus etrange petit etre: qukm puisse imaginer. Cest une fillette au teintrose, au bon sourire,dontla tignasse moutonnee sabritesousun vaste chapeau pointu quitientdu feutre des clowns et du bonnet des Tcherkesses. Ses vetements sont de trois couleurs : le corsage, rouge, a raies jaunes etgrises; lajupe, marron, bordee dune chenille brune; le tablier, vert, avec un sujet bizarre au bas.
Dune main, la petite serre contre sa tailleun gros livre demesse, doti sechap- pent les perles rustiques dun rosaire en buis; de lautre, elle tient un parapluie sous lequel sabriterait toute une tribu.
Ainsi, elle va, dun pas alerte, la douce fille, ne connaissant du bon Dieu que ses oraisons, et de la vie, que sa montagne,
ouses jours secouleront sans nuages et sans chagrins.
Ce dimanche-li, je ne suis pas alle plus loin. Je me suis arrete dans une- auberge, au pied du clocher que sur- monte un coq dor. Devant le porch e, sous Iantique enseigne qui se balangait au milieu de vignes folles, un groupe de chasseurs, coiffes de chapeaux verts sur lesquels se.talait toute la flore alpestre, se delectaient de biere blonde. Dautres- buveurs preferaient aux topazes du spu- meux liquide les rubis eclatants dun petit vin de pays. Cest affaire  eux.
Etpuis, ii y avait la de vrais Tyroliens,. et non de ces faux paysans qui, dans les casinos, posent pour la chemisette et le mollet, en envoyant aux echos de mon-tagnes absentes leurs lafatou fameliques..
Lt, c-etaient des jo del sans nombre, des tenues k Paigu, des arabesques, que- repercutaient les echos des valiees.
Puis, venaient des chansons, simples comme fles herbes qui poussafent a icn- tour de Pauberge— des chansons dont on ferait des elixirs de longue vie.
Javais bien pease, que la petite vien- drait la debiter quelque conte de grand- # mere, apres loffice.
Mais elle s-en alia, comme, elle tetait venue, son grand parapluie, plus solenaiel que jamais, a la main.
Tout au moins, sil avait pi u, oh laurnit vu, ce parapluie, dans toute sa majesto.
Et.jai presque fait des- voeux pour quil tombAt de leau ce jour-la.
, Mais quand il fait dusoleil dans le- Tyrol, cest pour longtemps. Le soir en coreen revenant k la ville, le sable xouige me fouettaii aux yeux, brifbiiit comme de la cendre de bivouac.
.EDMOND NEUKOIM.</ARTICLE>
<ARTICLE>PREMIE-RE PTEMI8
LES ESTBUHES DE MVA
CHAPITRE VII
Le cap sur Pekin. — Une entente avec le . membres suprieurs du Gonseil des Jonques. — Kfeves de gloire dun policier.-— En route pour le bal.
Telle fut lodyssee comique du policier et la seule vengeance de ceux quil avait voulu renvoyer au bagne, mais il avait eu si peur, quune haine terrible setait amasseedans son coeur et quil jura da- voir sa revanche. II comprit bien que le Yen allait se rendre dans les mers de Chine, aussi, muni de pleins pouvoirs, et l. Voir les no 799 a 830.  
apres setre fait adjoindre Lanjallais dont il ne pouvait se passer, se mit-il en route immediatement pour Pekin, oh son ins¬tinct lui disait quil decouvrirait quelque chose.
Le hasard ie servit bien, en effet: ayant interroge habiiement k droite et k gau- ehepour avoir des nouvelles du Regent, car il menait de front Tarrestation des evades et la restitution du merveilleux diamant, deux choses quil savait purfai- tement connues dans leur origine, un drogman chinois de lambassade de France, lui dit un jour:
 Cest par la puissante Societe des Jonques que limperatrice a pu retrou- ver la mainde Jade, je sais cela en grand secret dun de mes parents qui a fait parr tie de lexpedition et a eu le bonheur de sen tirer sain et sauf; adressez-vous k lui, il pourra peut-etre vous renseigner sur ce que vous desirez savoir.
Grelard, ou plutet a Pekin M. de Saint- Furcy, avait accepte avec enthousiasme, 

  
  
aprs son eva¬sion, car cette mort navait pu etre cachee k le- quipageet on ne lui avait point non plus de¬mande le secret sur un fait dor- dre aussi naturel.
llllllllll
a pi
, . M I   I
II._ I.I
l.l ll I
.  HIM I
 li
iitiiMi;iiinii i
LH PALAI8 DE JEYPORE La citadeHe. — La demeure royae.
<Image></Image> et le Chinois lavait presente a Li-Wang, avec lequel il avait vite fait de senten- tendre. A la description quil lui fit du vieux Fho, avec son monumental anneau dor, Je respect dont Tentouraient les trois autres personnages, le Ghinois, qui etait precisement celui k qui le Kwang avait remis rapidement la main de Jade et le diamant, Li-Wang neut pas de peine k reconnaitre le Kwang et les trois membres superieurs du conseil; il sut aussi que Fho etait mort en rade de San-Francisco
Lanj allais avait done pu raconter les dif- ferentes phases de la maladie et du deces de celui quil ap- pelait le vieux monsieur Fho, et pour lequel il conservait une grande recon-naissance dans le fond de son coeur, pour les bienfaits quil en avait regus.
Cen etait assez pour que lhabile et ruse Li-Wang ait immediatement con$u tout un plan machiavetique pour arriver a semparer du souverain pouvoir et se faire proclamer Kwang.
Pour ceiail navait besoin que de ga- gner deux hommes, son coliegue Tchi- Tong, et le puissant Lao-Tsin, le banquier de la Societe.
SP
Tcbi-Tong, beaucoup plus jeune que Li-Wanget Je dernier entre auconseil, fut facilementseduit par la perspective detre nomme de suite premier membre du con-seil, et ensuite par iengagement formel du futur Kwang de le designer pour son successeur.
Quant a Lao-Tsin, que lambitieux se faisait fort de reduire en quelques mots, le lecteur a pu se rendre compte de la fagon dont il avait reussi.
Un mot maintenant du rele de la Vigi¬lante. Ge navire, qui avait failli semparer du Yeny avait ete mis  la disposition de M. de Saint-Furcy sur sa demande pour iassister dans une mission confidentielle en Chine et dans les mers de iaMalaisie, et cest k son bord que les trois personna¬ges etaient arrives de Pekin a Batavia ou se trouvait la caisse de la puissante societe, cest-a-dire en Orient, comme dans tous les pays du globe, le nerf de la guerre.
Nul doute que sile brave capitaine de vaisseau eftt connu la veritable quality du pretendu marquis, il se fCtt refuse ie rester une minute de plus a la disposition de ce personnage, mais il le prenaitpour un diplomate de carriere, et il rie se fai¬sait nul scrupule de le convoyer avec son compagnon k travers les lies du Pacifi- que.
M. de Saint-Furcy tenait  lavoir tou¬jours sous la main, et il le faisait station- ner a Batavia, mil par cette pensee assez juste que le nouveau Kwang ne pouvait avoir ete choisi par Fho k son lit de mort que parmi les trois membres du conseil qui se trouvaient seuls auprds de lui h ce moment et quun jour ou Tautre, jour plus rapproche peut-etre quon ne le croyait, le chef supreme arriverait 4 
Batavia avec ses assesseurs, afin de sa- boucher avec Lao-Tsin et prendre en
main le gouvernement de la Societe.  assez bien tendue, et k la premiere nou- La souriciere etait, comme on le voit, velle de la presence des trois Chinois a 

  
 

  
<Image></Image> Batavia,Saint-Furcy, en vertudesespleins pouvoirs et des traites passes avec laHol- lande, les faisait arreter commecriminels de droit commun, evades du bagne de Noumea et les faisait conduire k bord de la fregate, qui les reconduisait aussi- tet 4lileNou, doei cette fois il serait bien difficile de les tirer de nouveau. Et alors, plus de Kwang k lui oppose.
il le croyail du mains, et Li-Wang deve- veaaait bon gre mal grS.le chef supreme de la Societe, poste quil ambitionnait depuis si longtemps.	
, Comme on le voit, il ignorait que Bar- th3 avait re$u linvestiture de son pere adoptif, devant les trois compagnons du Kwang qui avaient jure dobeir au jeune. homme comme a leur seul chef legitime.
Si Lanjallais, qui avait vu Tarineau dor an doigt du vieux Fho, lavait ensuite remarquS k celui de Barthes, ce qui etait fort possible en somme, il stait bien garde de divulguer qui que ce ft cette particularity, qui etit cbange non pas le plan de bataille imaging par Li-Wang, mais reports sur Edmohd Barths les re- cherchesacharnesde-rambitieuxChinois.
II est inutile de dire que, fidfrle a ses amis, Lanjallais envoyait chaque semaine,.un long mdmoire, sur les agis- sements etles projets de son compagnon qui navait rien de secret pour lui,  des adresses determinees, tantet  Ceylan, Singapour, Hong-Kong ou Malacca.
Sa derniere correspondance, avant de quitter . Pekin, avait ete adressSe au Post-Office de Batavia.
Tous les acteurs de ce drame Strange allaient done se rencontrer sur le meme terrain, peut~etre sy trouvaient-ils dejlt, Svoluant dans lombre chacun de son cete, bien que nous ne connaissions que la presence de Greiard et de son compere Li-Wang k bord de la Vigilante.
La promesse solennelle que le Chinois lui avait faite, relativement a la restitu¬tion du Regent, ne contribuait pas peu k augmenter le zele et racharnement du policier.
Quelle gloire pour lui, et- surtout quelle recompense ntait-il pas ert droit dattendre, sil rgussissait liou tout le monde officiel: ambassadeurs, minis tres plenipsteitiaires, avait echoue.
La plus grande faute quavaiKeamraise Li-Wang etait de sStre adressS k Lao- Tsin, avec les faoncavaliere quil avait prises,l sans bien connattre Je tempera¬ment ni le caraclere du cSlebretaaquieF.
GrAlaiC, qui au fond etait unppoJicier de valeur, qui avait le nez et ISfoidution, sentit instinctivement que sono com pa- non faisait fausse route, mais il se.garda, den parler, netant pas charge de memer k bien cette partie importante des nego- ciations.
Quoi qui-Uen ftit, les adversaires dfcaient en ce mometnVl trop pres les uns des autres; pour quelle tchoc Mt bienl iong k se produire.
Lan jallais venait dachever sa toilette Tesprit. preoccnpe par. son mysterieux rendez-vous, lorsquil entendit un officier du botd demander si la baleintere de letat-major etait dejk revenue du rivage.
Sur la rponse affirmative du timo- nier de quart, il se dirigea k Techelle pour sembarquer, mais Lanjallais, qui etait aux ecoutes, sapprocha vivement de
lav
Pardon, mon capitaine, je nai pas de moyen de descendre k terre et ne veux pas deranger le commandant : si entail un effet de votre bonte de memme- ner avec vous, je me ferais un plaisir de vous offrir par contre une place dans le coupe qui mattehd pour me conduire k Sweet-Home, ou sans doute vous vous rendez egalement.
—Bien volontiersypondit gracieuse- ment Tofficier, passzldnc,:je csrous suis.
—	AprSs vousrl wuspMit.
—	N ul l e m e n t,j soi isMreffWoi k bord, il est inutile dirisistrer. 
LanjallaisselaTf§aofymx surMchelle, car il venait descamto t er lin quisitu©n de Grelard, qui nauraitr pas:manq,ueidc lui demander ou il allait; sil seMtrtrouv reduit k demander un canot  M. deJLa Ghesnaye, qui faisait eueemomeftt une partie de whist avec s©n second et lejpre- tendu marquis.
Ds quils furentenusau riva-gedls ne tardrent pas k:apercevid)ir-la voitwe envoySe par Lao-Tini uitarri vait avlmir rencontre.
 Au PosUOtfficerdtafemrd , fit) Lan¬jallais e n re fe rm aint a-po r tie re.
II etait  peinesix heures, et-le jenne homme avait leetemps de voir sil ny avait rien pour bui atlaposte dfeBatavia.
II eprouva unlsensi%Ieiphaisir- l-orsquil entendit lTemploy seriersule vu ;de sa carte :
 Monsieur Lanjallais, deux elettres de Batavia mme.
 — Ils sont- arrivs, pensa-t-ilren r:iiui- mftme.maisoilisoint-ils cfesUeUreme Tapprendront, :sans: doute.-Allons, viili le momantqui- lappsdche- douvrir Ioeil, et le bon.
. — Y o u s ouve z  lire v vo tr e cou r r i e r, monsieur,lit IOfficier a son compagnon, je sais quaussi loin de son pays les-pLus petites nouveiles acqiuierent une impor-tance considerable2 
Lanjallais sinclinatet ouvriVtes deux missives. Lapremierettait ide8acthes et le fit tressaiiim,ielle ne cantenait: que ces mots:
t Nous sommesrarrivsT Tufnousvei5Eas ce-.soir II la fte7Fais i.en .sorleTen. nous apercevant, de moderer: ton toMon  .Xaseconde-l etait de :Pornic, et e - bo mait tuliud Ten voy erases rami ties.
Au mmnt:ou le Go;upedeposait -les deux visiteurs sausala vasteomarquise de Sweet-Homenan senviteur mald touha la manche rde i .Lanjallais :en luilidi-i sant:
YeuiUezmesuivre, vous Gtesattendu. vLe- serviteur -le conduisit dans un elgant pavilion, qui tranchait, par son obscurite relative, sur l Edifice principal eclaire a giorno k Textdrieur et a Tinte- rieur k laide de tous les systmes de lampes et de luminaires connus dans le monde.
Lao-Tsin. qui revait, Stendu sur un canape en roting, se leva aussitt et le salua, en lui presentant la main.
(D suivre.)	Louis JACOLLIOT,</ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRANfAISESl
YOYAGES DO DOCTEUR CREYAUX
NORDAMAZONE
Une addition et un deficit. — Crevaux fait des comptes et les solde. —On les examine et on les rembourse. — Coup doeil sur les resultats obtenus. —Les collaborateurs de Crevaux. — La medaille dor dApatou. — Grevanx prepare tin nouveau_ voyage. — Quelques paroles de M. Debidour.
Crevaux rentrait en France aprs avoir accompli un travail geographique consi- derable. II avait releve au moyen de la boussole et du theodolite :
En remontant lOyapock, de Saint-
Georges aux sources		70 lieues.
A travers les monts Tumuc-Humac
{l0 jours sous bois), r			30	
En descendaht la crique Kou.....	30 
En remontant le Yary		e0 
Du Yary au Parou (quatre jours
sous bois)			l0	
EQ descendant le Parou				l80	
En remontant le Yary jusque, la
t Pancada 	;	20	
Dans le rio Iga, environ		400	
Dans le Yapura				 . 500	
Au total: l;300 lieues.
Onze cents lieues environ avaient et parcourues en pays inexptors, dans les regions les plus malsaines et les plus dangereuses de TAmrique Equatoriale. Crevaux avait ainsi triple le program ma quil setaifr3propos-de:remplir et il avait depens pkis. du double de -la- somme quil availprevue. Son voyage en Guyane lui coiitait dix mille francs de plus quil ne lavait estime, et celui de Tlga et du Yapura setait eleve t vingt mille francs. Cetait un deficit de trente mille francs- convert par les obligeantes avances de rdMM. Barrau, Denis Crouan et Thiry, et Qfquil fallait rembourser. Crevaux ne manqua past ce devoir. Des son arriv§e N aTaris, il neut rien de plus presse que ; solder sur son modeste avoir les tsommes quon lui avait pretees It Para. Ce devoir etait dautant plus imperieux quen prtant au \xyage:ur n -avait un . peu fait credit: a la France, i Crevaux raeconn aissai t dail t e u rs ce quavaitdaven- : tur, dans ses proportions, son voyage aux tributaires de iAmazone. II decla- rait, et on pouvait ien croire, quen cas dinsucc3 il etit supports la perte de ala sOGame quLktd avait etewance. Certes iil-courait bien dautres risques I
vAu bout du compte, Crevaux, -qui ne marchandait pas avec lui-meme quand il sagissait de dvouement, avait peche par cette audace qui etait le fond de son caractere et lun des elements de ses succs. Dsireux de doter dune belle exploitation ladministration dont il etait lenvoye, il avait fait hardiment et avec bonheur acte dinitiative. Qui done lui aurait jete la premiere pierre 
1.	Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traits avec la Societe des Gens de Lettres.
2.	Voir les n° 82l k 830. 
Cette hardiesse sesoldait par un deficit | de 30,000 rancs Daccord, mais si en re¬gard de ce deficit, on pla$ait les resultats acquis, on voyait toute leur importance et lon souhaitait quils fussent pareils pour tous les explorateurs.
En plein inconnu de lAmerique cou- laient des cours deau immenses, dautant plus dangereux etdiffieilessuivre quils navaient gure ou pas ete suivis avant la tentative de Crevaux, malgre iinteret quon pftt avoir a les eonnaitre.
Etit-on refuse la somme depensee a un missionnaire qui eftt garanti le succds dun parcours complet du Yapura et de llga, accompagne dobservations scien- -tifiques de tous ordres
Fallait-il rendre ou devoir k un explo- rateur, qui avait dailleurs parfaitement rempli sa- tche, les resultats dune rude campagne, fructuetfse pour la science et qui honorait ladministration, disons meme la nation qui lavait fait entre- prendre Le-ministere de llnstruction publique devait-il redouter que le cas du docteur Crevaux constitut un precedent Netait-il pas suffisamment arme contre ce danger
La Commission des voyages et missions scientifiques et litteraires repondit k .toutes ces questions,, quelle avait le devoir dese poser, par la negative, et, sur un rapport deM. Maunoir, proposa au ministre de demander au Parlement un credit suppiementaire qui dechargeait Crevaux du poids treslourddes d.epenses quil avait supportees. Le .Parlement accordace credit. Etcenetaitpas tropcber payer une carte comprenant 900 lieues en pays nouveau (Ilga et le Yapura), qui a elle seule avait necessity une depense de 20,000 francs, etlesdecouvertes connexes. Crevaux avait trois annes dAmerique Equatoriale. ll avait depense en chiffres ronds e0,000 francs. Mais on luidevait le trace de six rivieres mesurant ensemble l 800 lieues, et entre autres choses essen- tielles lexploration du Maroni et de TOyapock, fleuves frangais La ;carte du Yari et du Parou ne devait-elle pas etre plus tard precieuse pour la delimitation de notre frontiere dans la r4gion des ter- ritoires contestes entre. la France et le Bresil Dun autre cete lexploration de ]I$a avait montre que cette riviere etait navigable jusquau .79° de longitude Ouest de Paris, cest--d4re i une faible distance du Paciflque.
\
Sile gouvernement temoignait a Cre¬vaux sa gratitude, il noubliait pas les collaborateurs que son charge de mis¬sion lui avait signals et il remerciait par lettres  speciales ou par des  distinc¬tions honorifiques ; le gouverneur de la Guyane Franaise, M, Iluart ;M. Quintrie, directeur  de linterieur de la meme colonie; M. Gourie, medecin en ohef; M. Denis Crouan fils, armateur a Nantes, et M. Barrau, negociant au Para, dont le credit illimite jvait permis a Crevaux daccomplir son ceuvre; JVL Van Suypes- tein, gouverneur de la Guyane Hollan¬daise; Mgr Emonet, prefet apostolique de la Guyane Frangaise; le pere Kroenner, pionnier de la civilisation frangaise dans les Guyanes depuis vingt annees.
Enfin, dans un rapport special, Cre¬vaux enumerait comme il suit les ser- vices que lui avait rendus Apatou : t Grce au devouement absoiu et excep-. tionnel de ce negre, jai pu abotitir. Dans les circonstances les plus difficiles, Apatou a fait preuve dune abnegation que Ton rencontre rarement chez les indivjdus de sa race. ll merite k tous egards une dis¬tinction qui montre a sa tribu que la France sait reconnaitre ce quon fait pour elle. 
M. Jules Ferry partagea ce sentiment et il fit frapper une medaille dor qui fut remise  Apatouet qui portait la men¬tion suivante : Le nunistre de llnstruction publique et des Beaux-Arts a Apatou — l879. Ce netait pas, comme nous le con- staterons bientet, la seule marque de satisfaction que la Itepublique Frangaise devait donner au fameux Boni. Nous le retrouverons avant Jongtemps irenouve- lantses prouesses et digne de nouveaux lauriers. Grevadx,en effet, ne veut pas sattarder en France. II demande deja a repartir pour un troisieme voyage. Son fideie Apatou, conduit en France en pre¬vision dune exploration delicate, ne peut supporter longtemps les rigueurs de notre climat. Quant a Crevaux, un ejour pro- longe enEuropeluiferait perdreles avan- tages de lacciimatation que son sejour de trois an3 daiis les pays chauds lui a donnes. En attendant, on lui fait parto-ut des receptions enthousiastes. Lune delles a lieu k Nancy, le 4 septembre l879 et je ne saurais mieux terminer cette page quen reproduisant les paroles que pro- nonga M. Debidour, k la suite de laconfe- rence du docteur, applaudie  tout rompre.
 Ges applauddssements sont pour M. Crevaux, dit-ily la plus giorieuse et la plus. douce des recompenses. Mais si sa modestie ne demande pas dautre preuve de reconnaissance, je.crois quil est de notre devoir de lui donnerau nom de la Society degeographie de lEst,(auinom de Nancy, au nom de la Lorraine  entiere, un temoignage de notre estime etdfe notre admiration. Trop souyent nos coeurs ont subi Tentratnement de la fausse gloire; trop souvent les peuples ont applaudides vainqueurs qui setaient signaMs par la conquete et le massacre. Feiicitons-nous davoir Aceiebrer aujourdhui le trromphe dun vainqueuv ui na jamais verse de sang, qui ne laisse derriere lui ni deuil, ni larmes, et qui na jamais expose dautre vie humaine que la sienne.jLambition du savant qui se jette seul dans les pays inconnus procure la veritable gloire. Cest une guerre aussi quentreprend le savant, une bataille incessante contre la fievre, le froid, les fleuves, les animaux feroces, les -sauvages quelquefois plus feroces, contre la nature entiere conjuree a sa perte. Oui, monsieur Crevaux, vous
etes un de ces vaillants dont le succe excite la plus legitime admiration. Per- mettez-moi de vous feiiciter. Yos victoire sont les victoires de la science sur lis- connu. Quatre grands fleuves explores, deux autres pour ainsi dire decouverts, des voies commerciales entrouvertes, la medecine et la botanique enrichies, da ,philanthropie encouragee, tels sont les resultats de votre belle exploration. La France a le droit detre fiere de vous, car si le sort de la guerre a bien pu lui arra- cher le coinde terre qui vous a vu naltre, vous nous dtes reste, et votre gloire est bien  nous I 
Je laisse k penser si ces belles paroles eurent un formidable echo.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>
<Article>LA VIE AUX QUATRE COINS DU GLOBE
LES
EMIGRANTS DE LMMNDELLL ROUGEL
DETXME PARTIE
UNE RDYLLE SOUS LA CROIX-DU-SUD
CHAPlTRE IV
SUR LB PARANA
De Biienos-Ayres au Tigre. — Souvenirs de la conquete. — La region des lies. Recon¬naissance dun touriste voyageant incognito. — Soupons naissants. — Un rapproche¬ment longuement primedite. — Coup doeil indiscret sur des sentiments intimes. — Lile des Notaires. — Les camalotes. — Quietude changee en panique.
Leur garde-robe bien et dtiment remon- tee, leur imagination enrichie encore de quelques illusions, les membres actifs et passifs de la future society concurrente de la LM EC, la Liebig meat Extract compa¬ny, moutent dans le train faisant le ser¬vice entre Buenos-Ayres et le Tigre, oCi se tient sous vapeur le paquebot qui doit leur faire remonter le. Parane jusqua Rosario. Cette voie ferree, longue seule- ment de sept lieues, cfltoie les rives du fleuve et traverse la rdgion des viliegia- tures du Nord, la plus interessante cles environs de Buenos-Ayres. Partout de charmantes quintas, maisons de cam¬pagne, grandes, vastes, et de tous styles, apparaissent dans des nids de verdure. De-ci, de-la, les voyageurs aperoivent dantiques habitations remontant k Lepo- que de la domination espagnole. Murs ypais, tours solides, terrasses accumulees, colonnades se tenant assez bien debout en dypit des injures du temps. Leurs lourdes proportions contrastent etrange- ment avec les elegances de lepoque con- temporaine...	
Le train file suivant la cdte elevee bai- gnant son pied dans les eaux plates et bleues du fleuve, auquel le panorama de Buenos-Ayres fait un.fond magique. La
i. Voir les n 8l5 i 830. 
brise arrive constamment rafralchie par son passage sur cette mer liquide. On eprouve le bien-etre de vivre, de se sentir emporte a travers cette cdte echelonnee de quintas, de cultures, de plantations, toutes couples de canaux contournant les lies nombreuses et verdoyantes, qui barrent lembouchure du Paran dans la Plata et forment ce delta plantureux, exuberant, ou les moindres gramines montent dun mtre en une semaine, ou les guinguettes se mettenten coquetterie pour attirer la jeunesse qui samuse et les canotiers lan$ant leurs chansons aux echos assoupis dans les verdures pro- fondes.
Cetait au sein de ces lies que les colons de la conquGte trouvaient contre llndien la securite expectante des populations lacustres dautrefois. Ils y trouvaient aussi, comme ils y trouvent encore, la -richesse exceptionneile de toutes les terres chaudes fertilisees par une irrigation abondante. Toutefois, grcea la presence constante de Thomme, cette region des lies ne presente plus ces risques denlize- ments perpetuels quoflrait le sol sans resistance de lemigration premiere. La, ou lon ne rencontrait au demeurant que des marais fangeux, recouverts dajoncs, hordes de gynEriums, sans ressources . appreciates et parmi lesquels le ceibo donnait, par ses fleurs ecarlates piquees sur les epines de ses rameaux tordus, illusion de fruits quil ne parvient jamais a produire; l senchevetrent maintenant de grands taillis darbres de toutes les essences, pepinires en pleine culture abritant de leurs ombres fraiches dimmenses vergers dont les fruits savou- reux sont expedies dans la capitale pour orner les tables du riche et du pauvre. Les inondations, toujours k craindre, empSchent dailleurs tout autre genre de production dans ces terrains has. Le betail ny saurait vi vre sans dangers et les habitants eux-memes sont obliges dElever sur pilotis leurs maigres demeures.
Le train franchit San-Fernando, des- servant toutes les regions de culture du delta. Deux heures apres son depart de Buenos-Ayres, il entre dans la gare du Tigre, station situee sur la rive dun des affluents du Parand et devant son nom a quelque jaguar tue k cet endroit meme k lepoque ok les lies environnantes en etaient infestees.
Cancalon et ies siens ne sattardent pas dans cette locality. Ils sempressent de gagner le port pour sembarquer au plus vite sur le steamer en partance pour le haut Parand et qui doit les deposer k Rosario. Quelle nest pas leur surprise, en mettant le pied sur le pont, dy ren- contrer des Blagis, assis sur un rocking- chair et fumant tranquiliement un cigare.
j Ah $a I secrie joyeusement Beau¬voisis en sa frottant les paupieres, dois-je en croire mes y$ux
— Croyez-les, cher monsieur, riposte lagent en se levant pour saluer les dames, cest bien moi en chair et en os.
—	Heureux hasard Nous etions trs contraries de navoir pas pu vous serrer la main. Avan. de partir, nous nous sommes rendus k votre hetel... Yous eliez absent, mais on a neglige de nous dire que cette absence devait se prolon- ger pour cause de depart.
 — Lhetelier obeissait, monsieur, k la consigne donne. Je devais quitter Bue- nos-Ayres incognito.., Yoil pourquoi je nai pu moi-mEme...
—	Est-ce votre monsieur Bar... bar... barbe-a quoi,... barbe aux haricots verts, qui vous envoie en fourrier pour pre¬parer notre installation dans lestancia quil nous a vendue
—	Pas prGcisement, monsieur Canca¬lon... Jai obtenu un conge de la Compa- gnie de YHirondelle Rouge et... je voyage pour mon compte...
—	Pourquoi incognito, alors
—	Fantaisie de touriste.
—	Je naime guere ces fantaisies-l, moil... Lincognito cache toujours quel¬que chose ou quelquun.
—	Cest bien pour cela quon le nomme ainsi.
—	Dis done, Prosper  cet incognito ne te semble-t-il pas un peu louche... Je ne coupe pas moi, je ne coupe jamais, tu sais... Or, devant son barbe... acapucin, je me suis laisse aller, dans un enthou- siasme bien pardonnable, k tracer les grandes lignes de notre entreprise abra- cadabrante... Ce godelureau voudrait-il semparer de nos projets, les faire siens, nous couper lherbe sous lepied parlenr tremise de son agent... Je voudrais bien voir que ce nom a Barbe voultit nous raser
—	Vraiment, Theodule, tu es dun agitel... Sechauffer lesang dans les pays du Nord cest dangereux; sous ces latitu¬des cela devient mortel... Est-ce que je mechauffe de la sorte
—	Oh toi... Un lait incapable de bouillir l... Moi cest different. Je suis prudent, circonspect, mefiant meme... Je ne coupe pas, quoH... On ne me la fait pas plus k loseille... qu un autre le¬gume... Eh bien si ce gar$on-l ne manigangait point quelque chose contre nos projets, il ne serait pas parti inco¬gnito, du moins pour nous... II naurait meme pas attendu notre visite, il laurait prevenue pour nous serrer la main... sattendant bien dailleurs a recevoir nos congratulations, en remerciement de son amabilite... Je le soupgonne maintenant de traitrise.
—	Grand bien te fassel Je ne veux pas y voir si loin...
—	Parbleu tu traines dans la vie une myopie desastreuse... Tout ce qui se tient au del de ton nez, et il nest pas long, ton nez, te passe inaper$u.
—	Je prefere ma myopie  ton presby- tisme, Theodule... Elle a au moins lavan- tage de me laisser vivre tranquille, et de contempler les beautes de mon voyage sans les assombrir par des ronces ou des precipices chimeriques.
—	fiternel jobardl vat... Combien met on de temps dici a Rosario
—	Yingt-quatre heures, disent les ho- raires.
—	Avec mes. capacites intellectuelles, il ne men faut pas tant pour percer  jour Tincognito de ce monsieur.
—	Moi non plus, Theodule.
—	Oh toi, Prosper.., tu te flattes.
—	Crois-tu Que fait M. des Blagis en ce moment
—	II bavarde avec ta pupille numero
deux.
—	Trs confidentiellement, ce me semble...
—	Ouais... le soupQonnerais-tu detre amoureux deMll Gracieusa
—	He He
—	Allons done Dans ce cas il serait parti avec nous de Buenos-Ayres... Ne parle pas dapparences  sauvegarder... Mauvaises raisons... Grace a ton inquali- fiable manie de faire le bien, ta pupille numero deux vit en rapports continuels avec nous... Elle nignore rien de nos projets, puisque nous parlons librement devant elle... Netant pas precisement de la famille elle peut regarder comme non secrets les entretiens quelle entend... PaF consequent se croire libre de les divulguer k qui Pinterrogera... Et ce M. des Blagis linterroge, je te dis quil linterroge, moi...
—	II mesemble que le contraireexiste... Apres tout, renseigne-toi... Jaime mieux fumerun cigare enjouissant du spectacle de la nature.
Toute sa bonhomie donnait un air de vraisemblance a sa quietude. Beauvoisis setait cependant senti touche par une des remarques de son frere. ll ne croyait pas aux scEleratesses entrevues par Theo¬dule. Y eftt-il cru quil sen ftit peu sou- cie. Mais lorsque celui-ci lui insinua la possibilite dune conversation amoureuse, tout en repondant par un petit  He He mysterieux, Beauvoisis chercha son fils du regard, riant sous cape k ce mot damoureux et esperant apercevoir un autre groupe repondant beaucoup mieux k Iepithte donnee.
Ce netait point sans raison quil avait fortement incite Roger a venir passer ses vacances de Pques aux Broutous; ce netait point sans raison quil lavait engage k laccompagner dans son voyage en Amerique. II rapprochait ainsi Roger de Rejane, les obligeant k vivre dans une intimite constante, un peu bien dange- reuse, sil avait desire la faire cesser k un moment donne. Ses intentions etaient toutes contraires. II avait etudie Rejane, reconnu iexcellence de son coeur, la soli- dite de ses bons sentiments, la droiture de son caractere. Cela ne constitue-t-il pas les meilleures conditions de bonheur Beauvoisis se preoccupait de ces qualites k Texclusion de toute fortune. La sienne suffirait. II saurait bien en tailler dedans une petite pour le bien-etre materiel de son fils Les ges Etaient assortis et les deux jeunes gens admirablement faits Iun 
pour lautre, Le temps amnerait sans secousses le consentement des parlies. Beauvoisis dailleurs netait pas homme a brusquer, hter, ni provoquer. fitant tout coeur il estimait que lamour doit
naitre de lui-mme dans le coeur	Et
voila que son regard en cbercbant le couple de son reve, ne rencontre que Roger mchonnant febrilement un cigare, les yeux comme rives sur Gracieusa et des Blagis.
Sans songer un seul instant k sonder retat dme de.son fils, Prosper Beau¬voisis considere cependant com¬me anormale cette fixite con¬templative. Existe-t-il chez Roger quelque sentiment de jalousie Quel argument vala- ble mettre a iappui de la reso¬lution de cette question Le brave homme ne se la pose m§me pas dailleurs. Eh quoi pour une futility quelconque Roger voulait entretenir Gra-cieusa. La presence inopinee de des Blagis lui coupe ou lui retard e cet entretien. De la, mauvaise humeur, agacement,
febricite.
De tels agacements peuvent devenir pernicieux k la longuc. Inconscieminent Beauvoisis sen rend compte. Du reste la con- duite de son fils laisse Rejane k Tecart. II voit la pauvre enfant accaparee par la tante Leoca- die, ecouter dune oreille dis¬traite les propos, certainement fort mielleux, dont il sait sa chere belle-soeur tres mar- chande. Lenfant sennuie visi- blement dans la societe de la petite tante eterriellement flan- quee de son Stanislas. Et Beau- roisis ne veut pas que Rejane sennuie. Cest contraire a sa bonne humeur native  lui; cest contraire k lordonnance du medecin. De ce voyage la jeune fille doit revenir heureuse, pleine de sante.
Quittant done brusquement son frere, il sen va prendre Roger; par le bras et len- traine doucement vers le petit groupe, convaincu que lesbillements comprimes de Rejane disparattront tout  fait en presence de son cousin.
(a suivre.) FREDERIC DILLAYB.
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommairc. I. Voyages et missions dexploration. — . Emi¬gration et expansion coloniale. — III. Comment on devient capitaine au long cours. — IV, Molele (engagement.V. Engagement dans la flotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoirs franpais au Senegat et dependances. — VIII. In- dicationt generates. — IX. Conseils dhygiene. Un volume de -32 pages envoye franco contre 30 centimes en timbres-poste.</Article>
<Article>LAFRIQUE CONOUISE
<Image></Image> LE ZAMBtZEET LE CONGO

HI
Stanley etait done arrive sur le Tan¬ganyika en 4874 pour en reprendre lex¬ploration. Cette fois, il en fit le tour sans pouvoir determiner la veritable direction du Loukouga, dont Tembouchure etait
obstruee par les boues, Dans lOudjiji sevissait une epidemie de petite verole. ll ne put done y sejourner, et il partit pour Kabinda. II allait maintenant des- cendre le Congo, eest-a-dire que, depuis Nyangoue, il allait entrer dans une region inconnue. II donna au fleuve le nom de Livingstone-et savanca sur la Lady-Alice au milieu de populations ennemies, ornant de crnes humains leurs misera- „ bles cases, langdnt des fieches empoison- nees, poussant le cri de guerre, refusant tout accommodement, obligeant lex- plorateur souvrir un passage k coups
4. Voir : Le Tour des Cdtes, n 783. — Le Sahara, no® 78i et 785. — Le Niger et (e Soudan, nos 78e k 789. — La Senegambie, n™ 79o a 79e. 4. Voir No m et 830.
de, carabine. Aux obstacles humains  sajouterent les difficultes naturelles, car il fallut tourner les six cataractes qui barrent le Congo sur la ligne de Iqua- teur faire un chemin dans la foret vierge sur une longueur de 24 kilometres, trainer les embarcations. Lorsquon put remettre les pirogues k flot, on ne tarda pas aremonterlArouhouimi, affluent du Livingstone ou Congo, et on sy engagea.
Sil avait ete possible de ne jamais prendre terre, on aurait evite tout contact avec les indigenes, mais il faliait renou- veler ses provisions, et, cha¬que fois quon debarquait, il y avait quelque engagement. Les combats ainsi livres furent au nombre de trente-deux. En- fin, on parvintIssanyhila, apres un parcours sur eau de l,l00 ki¬lometres. Le reste du voyage jusqu Boma, sur TAtlantique, seffectua sur terre (8 aoftt l877)._ Deux jours apres Stanley ecrivait It Londres:
 Nous sommes ici depuis deux jours revenant de Zanzi¬bar, avec cent quinze hommes et dans un affreux etat. Le 5 novembre 4875, nous quitt- mes Nyangoue et traversdmes par terre lOureggou. Incapables  davancer au milieu des forSts impraticables, nous passmes le Loualaba et continumes notre voyage le long de la rive gau¬che. Les indigenes nous assail- lirent, nous harceierent jour et nuit, blessant et tuant notre monde de leurs fieches empoi- sonnees. Nous essaydmes en vain dapaiser ces sauvages par notre douceur et par des presents. Pour rendre notre position plus affreuse encore, notre escorte de 440 bommes refusa dallerplus loin. Nous vlmes alors quil ny avait quun espoir d sortir de cette position, eetait de faire usage de nos canots. Ce fut une lutte desesperee jusqudt notre arrivee devant une rangee de cinq, grandes cataractes, voi- sines les unes des autres. Pour les passer, il faliait nous frayer un chemin au milieu des forets epaisses, et trafner nos dix-huit canots el notre bateau dexplorations. Au deuxieme degre de latitude Nord, le grand Loualaba devient un large courant parseme diles nombreuses et large de deux a dix miiles. Pour eviter des combats epuisants avec tan t de cannibales, nous navigumes entre ces iles; mais, pousses par la faim (nous navions rien mange depuis trois jours), nous nous jetmes sur la rive gauche, resolus subir notre sort. Heureusement, nous y rencontrmes une tribu connais- sant le commerce, k qui nous achetmes force provisions. Trois. jours plus tardf nous voyons arriver a nous une tribu puissante, arme de fusils, qui nous at- taque avec cinquante-quatre glands- ca¬nots. Jusqu ce que trois de mes hommes eussent suceombe, je ne cessai de crier que nous Etions amis et dofTrir des vEtements. Pendant douze longs Tniiles, nous soutinmes le plus grand et le plus acharnE de nos combats sur cette riviere terrible. Cetait IE, lavant-dernier de nos trente-deux engagements sur le Congo. Nos pertes ont EtE tres grandes, et je pleure encore la mort du brave et vieux Anglais Francis Pacock, mon dernier compagnon blaiic. ll futentrainEau-des- susdes caractes duMassassa (3 juinl877). -Le mEme jour, je fail lis me noyer avec sept hommes au milieu des tourbillons des chutes Mooua. Six semaines plus tard, moi-mEme et tout lEquipage de la Latfy- Alice, nous fmes entraines par, Jes furieuses cataractes de Mbelo, dou no,us Ecbappmes par miracle. Mon fidel jeune compagnon Kakoulou est motftr:  aussi. De Boma, IexpEdition se ren#Jt- par steamer a Kabinda, et de la k Saintr Paul-de-Loanda. 
Cest maintenant dun Frangais-qu nous allons nous occuper, dun enseigeK de vaisseau,nomme VictorGiraud. Cb,arget. en l882 dune mission par le minislere deie llnslruction publique, il rEsolu;t; de partir de Zanzibar, de gagnerpar la vo.iew la plus directe le lac BangouElo, tristei- ~ ment cElebre par la mort de LivingsJoae, de lancer surce lac un bateau demontable etde se diriger sur fe hautCongoou Lou.a-. poula jusqu Manyeriteien traversant le lac Mouero; Le le decembro l882;,s.es preparatifs etant terminus, et apres quil eut engage l20 hommes pour trois ans,, il quitta Zanzibar parune chaieurtorride. accompagnEe de pfuies torrentielles. II, i etait en route depuis quinze jours a  peine, lorsquil fut atteint de la dysenterie, dont il triompha dailleurs au bout dune. emaine. II traversa lUzaramo, pays miserable, lOussagara,  rOnhehE et lOugongo. II paya un verre deau au prix de 250 metres dEloffe et ne put avancer quen comblant de ca- deaux les chefs indigenes. Si lOus- sagara lui coeta de rudes fatigues, les montagnes dn Nyassa lui en reservErent bien dautres. Plus de dix fois, pendant le mois quil y passa; il se vit sur le point dabandonner et son bateau et la moitie de ses bagages. Trois longues chaines granitiques adxquelles on peut assigner 300 metres daltitude, le separaient du Kounde. II fallut camper k 2,500 ou 3,000 metres; le surlendemain, meme tra¬vail, et cela un mois durant, sans trEve ni merci, sous une pluie diluvienne, contre laquelle la tente etait un impuis- -sant abri. Les hommes, glaces, ne trou- vent pas mme un arbre pour sabriter et grignotent leur farine mouiliee sans un murmure, comme atiuris par ce dEchai- nement furieux des elements.
Apres ce mois de souffrances et de pri-vations, de-toutes sortes, on deboucha sur une immense plaine au bout de laquelle brillait le lac Nyassa Peu. de temps
aprEs, on arriva au lac. BangouElo, que precedent des marais dessEchEs, defonces par les Elephants, setendant a perte de vue, semes de rares touffes de bois.
Cest alors que M, Giraud fit monter son bateau, travail qui ne prit que deux jours( l7-l8 juillet l883), et commenga a naviguer sur le lac. Le huitieme jour, il deboucha sur la Louapoula et dEcou- vrit sur sa gauche la cete de THala, cElebre par la mort de Livingstone. En trois jours, il atteinit les premiers rapides. II en avait dejt descendu 2 kilo¬metres, au prix de quarante-huit heures de travail acharnE, quand IarmEp de . Mere-Mere, roi des Vouaussis, fit son
apparition.	
 Trois jours de combat.suivire.nt,;
combat peu meurtrie.pQ.uranOiUSj nos fusils-tenant Sles ineU ge n e s a d i s tane is-. pGCtueugeEltftn, fa tiguesdetleursdaises. deigu-err.e,.-l ils)-consentirenfotE lentrefr en . p9,urparler%,,me demandanUde m.e, ;Con,- s tit ueji pi-iso nier,, e n a band onifsa t mon hMmesrteffes et m poudre La,, ifito mAetait feurne de tout cetei..Mgif,e Ies3ir4cr4inianlati0vde m§s homSjHqui vcpint solaia dang: latricatacte, pujtftt qu.deftsii\er-a pebadits,.je - ;clujSitm,;rejwkk discretio%)en:iAsistant urjcepQjitqmau premieumauais.trai- temenk infl;Jg4Kau. dernier dentre v nous, n o usve nd ri Oinsrement notr© exisr tance. lis Etaient payEs pour, savoiri ce que. cela voulait dire. Le3 premiers jours.-. de ma captivitE furent in con testable ment les plus doux. Les indigenes nosaient pas7 approcher de trop pres ce blanc qui tuait ses ennemis a l50 metres; puis-, rexcitation du combat terminEe,. ils se

rappelaient les ordres.de; M$re-MerEv tenait, paralt-il, k me voiren.: yieydans la crainte quaucuno caravane . ne vinti desormais acheter son ivoira
Trbis. jours-apres-avoir quittft sain et saufrles $tats de MerE-Mere, M; Giraud deboucha §ur la Louapoula, qui pre-, sente en cet endroit le coup doeil,le plus pittoresque. Suivant cette riviere, il arriva, en remontant vers, le Nord, chez le chef Cazembe, qui le regut en audience solennelle le soir meme de son arrivEe. II Etait entoure de sa fidele armee, en tout cent vingt fusils, y com pris ceux de lexplorateur. Les premiers jours avant darriver au Mouero, il put surprendre deux ou trois petits villages, les enlever sans grande peine et se procurer- des vivres. Toujours courant la bousse, il arriva un jour devant le village dfe Nsama, chef de Iltahoua.  Le soir, dans le but de dEcouvrir si mes inten¬tions Etaient pacifiques ou guerriEres, il avala quatre poulets vivants quil rejeta heureusement; bien que le presage me ffrt favorable, il ne men refusa pas moins un guide pour le lendemain . (a suivre.)	J. LEG RAND.</ARTICLE>
<Article>DEUXIfiME PRIX
DANS, LES YIEDX REMRTS DE (MPIEGl
(Effet de neige).
PAR
M. PIERRE S0NNIER
Par sa situation sur les bords de rOi.se et auprEs dune des plus belies forEts de France, le poste fortifiE des Romains, :cghnu sous le nom de Compendium, ne tada pas a devenir uae villa royale. LQS ambassadeurs y vinrnt. Ceux de Constantin Copronyme y apportErent  PEpin le Bref le premier orgue qui fut en France. Des concilessy tinrent ; ds rois y furent couronnEs. Compendium devint CompiEgne. La villa se itransforma en ville. Mais se rappelant son origine elle se mit aux flancs5 vers le commencement duxvsiecle,unceinturede fortifications, se developpant sur une Etendue de plus de deux kilometres et demi. Cesfortifi- xations permirent a Jeanne dArc de tenir tEte aux Anglais. Ce fut aussi a cause delles q.u;elle tomba ,en ? leur pouvoir. Si, k ce moment, CompiEgne avait EtE encore une ville ouverte,la virge de DomrEmy netit pas, sans donate senti sur son Epaule la main de larcher picard qui la fit prisonniEre.
MaigrE ses grosses pierres.et les tours rondes qui les flanquaient, les remparts de CompiEgne ont subi le sort de toutes les fortifications du moyen ege: Ils se sont desagregEs. Leurs ruines comme dans beaucoup dautres villes de Fiance, ser- vent maintenant denclos a des propriEtEs particulieres. II en est des choses comme de pensees: la vie moderne senracine sur les debris de la vie dautrefois.
Cest ce petit apergu tout plein de phi- losophie que M; Pierre Sonnier nous donne avec lEpreuve qui lui a valu notre second prix. Au centre de sa photocopie, le vieux rempart allonge sa-lignehorizon- tale. Au fond se silhouettent les arbres dun quincorice servant de repoussoir k quelques maisons du boulevard Victor- Hugo.	 
Artistiquement pari ant, cette succes¬sion de trois plans paralleles coupant le tableau dans toute sa longueur, arrEte un peu trop le regard et enlEve beaucoup dair k lensemble de loeuvre. Je ne saurais-nier cependant quelle la laisse bien dans le caractere dencaissment clu motif choisi. Dailleurs, dans la photo- copic de M.-P. Sonnier, toute la valeur artistique est visiblement condensEe sur lefTet de neigeet ce nest point chose commode, en photograjphie, 4Qbtenirce genre deffet, sans opposUions par trop violentes de blanc et de noir, surtout  lorsque lopErateur — ce qui est le cas — nemploie pas un dEveloppejnent rationnel. 
M. Pierre Sonhier sest servi dune plaque Lumiere, etiquette bleue, et dun appareil h main 43Xl8 de la maison Poulenc freres et dont lobjectif etait dia- phragmeAF43. La vue a ete prise instan- tanement le l5 decembre a onze heures du matin et la plaque developpee a llco- nophile. La photocopie a ete tiree sur papier au citrate dargent et traitee au bain combing de virage et fixage.
Aucun doute quun developpement rationnel neilt donne plus dharmonie encore, tout en conservant la mme.vi- gueur. Je ne saurais trop recommander a ceux qui traitent iinstantaneite le, deve-loppement lent par des bains tres dilues. Les effets et les details obtenus ne sont nullement comparables a ceux que donnent un developpement rapide et energique. Mes experiences personnelles mont fortement ancre dans cette opinion. Je vous la livre. Nos con cours vous peY- mettronfr dessayer la methode. Avec -M. Pierre Sonnier, dites-vous : qui veult, peult. Rien de plus vrai en pbotographie. Jene saisgukre deffets que Ton nepuisse obtenir en ce genre quand on veut rai- sonner le developpement.
FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>
<ARTICLE>CHR0NIQUE- DES VOYAGES
ET- DE LA GEOGRAPHIC SOClfiTfi DE GfiOGRAPHlE, DE:;PARI3b
e Stance. =
PRESIDENCE DU GENERAL DERRECAGAIX
i
Gongres national des Societes frangaises de Geographie. — Le colonel Blanchot, presi-dent de la Societe de geographie de Tours, fait savoir que le congees- annuel se reunira- en cette ville pour. 489.S
Amerique du Slid. — Le .vicouite de. Brettes adresse une note tressommairev- surson voyage de lan dernier- dansrlaColombie, oti il etait alle, charge panWe: mdnistere du. commerce dune mission au point de vue econoibique.
M. de Brettes commenga par explorer les regions civilisees situees au nord et au centre du bassin de la Magdalena, regions trfes riches en mines et en pturages, mais encore tres peu connues. Apres avoir par- -couru le territoire dangereux de Motilone, il traversa les Andes, et, quojque souffrant de fievres paludeennes, gagna la ville de Maracaibo (Republique de Venezuela) en descendant les rivieres Zubia, Cacatumbo et le lac de Maracaibo, De ceite ville, il atteignit Rio de la Hacha, travers cette peninsule Goajire, habitee par une race, dIndiens fiers et vaillants, et dont M. Can- delier a parle, il y a quelques mois, a la Societe (seance da 20 janvier),
Restait la partie la plus interessante et assurement la plus perilleuse du voyage, k savoir la traverse des versants N. et N.-O. 4e la Sierra-Nevada de Santa-Martha, massif entierement isole- de la chaine des Andes. De Rio de la Hacha, M. de Brettes cdtoya les bords de la mer des Caraibes jusqua. la riviere Palomino, puis entra dans une partie cornpletement inconnue jus-
qualors de la Sierra Nevada, oil il decouvrit

les vestiges dune antique civilisation in-, dienne, provenant sans doute des Taironas, qui habitaient cette contrive iTepoque de la decouverte. Le voyageur arriva ainsi  Rio Frio, sur les bords de la Cienega-Gran$e, doti il rentra k Santa-Martharcapitale du Magdalena, apres un parcours de 2,l20 kilo¬metres pendant lequel il avait recueilli des documents importants sur lavenir com¬mercial de ces contrees encore inexploitees.
Antilles espagnoles. — M. Jules Glaine a fait une interessante communication sur ses derniers voyages aux Antilles espagnoles. II a parle dabord de Porto - Rico, oti il a rencontre une colonie de; 3,000 Corses, y cultivant le cafe, ce qui suggere k lorateur la remarque suivante :  Navons-nous pas dit-il, assez de colonies doil tirer cette denree, sans aller encore payer un tribut de prds de 4 millions par an h une tie etrangere qui achate k peine pour e00,000 fr. de nos produitsf 
De l4 le .voyageur nous transporte k la. Havane; il y a trouve les rues malpropres et mal entretenues; en revanche, il se loue beaucoup de laccueil qui lui a ete fait par les autorites et par les particuliers.
II demontre, en passant, Tinfluence crois- sante des Amdricains qui ont, par un traite exemptant leurs produits de tout droit de douanes, acquis la une situation, preponde¬rate, au detriment de notre commerce.
De la Havane, le voyageur se reudit au Mexique, deji visite par lui, iiy a trois ans. II constate les progres considerables realises par ce pays; l encore il a retrouve les Anaericains avec le concours desquels le . reseau des cbemins de fer a presque double depuis le, precedent voyage de M. Claine. , Maisen meme- temps le voyageur regrette - que notre importance commerciale diminue dans cette region.
Apresavoir retraverse le Mexique par une nouivelle ligne de chemin de fer, dite TIn- ternationale, qui met New-York k cinq jours de - Mexico, M. Claine sarreta k Chicago, v Tout a ete dit sur le developpement prodi- gieux de cette ville, oii M. Claineadmira des merveilles monumentales qui t placeront dit-il, rexposition de Chicago bien au-dessus de eelles qui ont eu lieu precedemmenfe;. M. Claine se prepare partir pour lAfrique.
GUILLAUME DEPPLXG.</ARTICLE>
i 
 
<Article>FRANCE COLONIALE 
M. Tamiral Miot a ete nomme conserva- teur du mus.ee de la Marine en remplace- ment de Tamiral Pris.
INDO-CHINE. — Un nouveau conflit sest pro- duit dans le voisinage du Me-Kong entre une tribu laotienne et un detachement franco-annamite. Bien que nominativement sous la souverainete du roi de Siarn, les tribus en cause peuvent etre considerees comme indepeiidantes; le gouvernement royal declare etre absolument etranger k Tincident et il est fort probable quil ch- tiera les coupables; car la France a toujours revendique la possession de la rive gauche du haut Mekong a sa-sortie du territoire de la Chine. .
GOTRS DE BENIN. — Un credit supplemen- - taire de 7 millions, pour le Dahomey, va etre demande au parlement par le ministre de la Marine.  .
Le general Dodds ne retournera pas im- mediatement an Dahomey, aucune opera-tion ne devant commencer avant septembre.
SENEGAL. —Lalmamy Ira,,de la province de Lao, fait chevalier de la Legion dhon- neur, il y a dix ans, sur la proposition du general Dodds, alors lieutenant-colonel au Senegal, revenait du Bresil; et debarquait k Marseille quelques heures avant larrivee du . chefde lexpedition du Dahomey. Apres etre alle serrer cordialement la main du general, avec lequel il est tres lie, lalmamy Ira est parti pour la Mecque.
. TUNisiE. — Des terrains domaniaux sont actuellement disponibles : t Henchir-Oum- zid (l00 fr. lhectare); k Henchir Naassene, l0 kil. de Tunis (l00 fr. lhectare); k 40 kil. de Beja; k Hammam-Lif.
Les acquereurs peuvent etre mis en pos-session de ces lots immediatement apres le versement du prix k la recette generale des finances. Le terrain doit etre mis en cul¬ture dans un delai de 2 ans, et, pendant 5 ans,  les- acquereurs. ne peuvent vendre qu des perspnnes agrees par la direction de VAgriculture. </Article>
 
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	La mission du- DUG DUZISS, quon pre- tendait en route pour revenir en France, semble avoir continue son voyage vers les AbiraSi Les dernieres noavelles revues de Libreville ne parlent nullement du retour en Europe de l.a mission; tout porte done k croire que cette rumeur ne reposait sur
 aucun indice serieux.
—	MUe Elise SAINT-OMER, frariaise gee de e4; ans est partie de Paris pour faire, en trois aiinees, le tour du moDde par lhemisphere austral. Elle doit recueillir des documents sur Ja. vie de la femme et leducation des enfants. Elle traverser a lAfrique centrale. Ml,e Saint-Omer a dejexecute, ll y a deux ans, le tour du monde par lhemisphere boreal.
—	M. FREDERIC JACKSON partira cet ete pour la cdte Sud de la terre Franfois-Joseph, o\i il hivernera.-	
—	Le baron russe NOLOE, apres avoir explore le district Nejd (Arabie vcentrale), est rentre- Bagdad, par la route des ple- rins qui passe par Hail et a visitelbn-Rached (entre Riad et Cliakra).
.— Le colonel bolivien- Jose PANDO dirige sur le rio Beni (Bolivie), quil veut explorer, une mission composee de 90hommes — dont font partie MM. Ladislas HARRA et linge- nieur francais Felix MULLER. Les voyageurs se proposent detydier aussi les rivieres Madre de Dios et Inambari. Lexpedition dispose dun vapeur et de 4 embarcations.</Article>
  <Article>  EMIGRATION ET COLONISATION
CANADA. — Trois families du departement des Pyrenes-Orientales qui se sont instal-
lees au printemps k Grande-Clairiere (Ma-nitoba), se feiicitent tres vivement deleur succes dans deslettres ecritesi des parents et voisins qui leur avaient demande des renseignements.
Les Pyrenees-drientales- na.vaient pas encore, jusqua cette annee, fourni de colons au Canada. Les bonnes nouvelles revues ont determine, des cL present, une douzaine de families  aller setablir dans les prairies du Manitoba, 	V.-F. M. —</Article> 
<Article>VARIETES
Plante poussant  4,000 me¬tres daltitude. — On a trouvE sur les pentes pierreuses du mont Elbrouz, dans le Caucase, k 4,000 metres dalti¬tude, une ravissante espEce dandrosace, appelEe Androsace caucasica. Elle forme une touflfe serrEe et compacte, composee de feuilles dun vert clair, ovales, spatu- iees, fortement denies k leur extremity et rEunies, en rosettes. Le centre de la touffe se transforme pendant les mois de
TEte en une pelote rose vif, composEe dune quantity delleurs serrEes les unes contre les autres. Cette espEce dandro- sace rappelle assez YAndrosace gra- cialis.
Les derniers bisons dEurope proteges en Russie. — Le bison dEurope ou aurochs (longtemps con- fondu avec le bceuf primitif ou urns) est plus fort et plus haut sur jambes que notre boeuf. II sen#distingue par son front bombE, plus large que baut, et par le poil lairieux et crepu qui couvre la tEte et le cou du mle. Cet animal Etait jadis fort rEpandu en Europe. Aujour- dhui, on ly rencontre encore, mais seu¬lement dans la province de Grodno, dans la Lithuanie russe. II est confinE dans la forEt de Bialowicza, de l20 lieues car- rEes. On sait dune fa$on k peu prEs cer- taine, dit le Journal dAgriculture Pra¬tique, que le nombre des individus sur- vivants ne dEpasse pas l,500. La chasse
en est sEvErement dEfendue. Des ordres
I
trEs rigoureux ont EtE donnEs pour empE- cher la destruction de ces animaux, et lon ne peut en prendre un seul sans la permission de lempereur de Russie. Si le gouvernement russe ne setait pas instituE le protecteur du bison, il est cer- 

  
<IMAGE></IMAGE> PREMIER CONCGURS PHOTGGRAPHJQUE

DEUXIEME PRIX

DANS LES VlfiUX RfiMPAftTS Ofi J3MPlEJNE
(EFFET DE NBIGE).
Phototype de M. Pierre Sonnier.	Phototypographie de Char aire et O a Paris 

  
tain que lespcce aurait dEja disparu de lfiurope.
Une lie qui disparalt. — On
signale la prochaine disparition dune lie par 43° de latitude et e0° de longitude Ouest de Greenwich. II sagit de Hie du Sable, au sud de la Nouvelle-Ecosse, a peu prEs sous la meme latitude que le grand banc de Terre-Neuve.
Lile du Sable est bien connue des marins; cest un ecueil redoutE dans ces parages frEquentEs. II ny a pas bien longtemps encore, elle avait une longueur de e4 kilometres; aujourdhui, elle na plus guere que la moitiE, environ 30 kilomEtres.
Depuis l880, trois phares  ont  EtE Buccessivement ElevEs; les deux premiers ont disparu lun aprEs Iautre, enlevEs par la vague apres sEtre effondres. Le troisieme, qui avait ete patiemment construit en remplacement des autres, est battu en brEche et menace ruine.
Encore quelque temps et la mer balayera lilot. ll est evident que-le sol saflaisse de plusen plus. Lile du Sable va passer a lEtat de recif sous-marin et deviendra plus redoutable que jamais pour la navigation. -
Le poisson-bougie. — Un mar- chand de marEe de San-Francisco vient dexhiber deux poissons assez rares en Californie, mais trEs abondants sur la cdte Nord de ltle de Vancouver. On lappelle la-bas dun terme qui peut se traduire par poisson-bougie. En reaiti\ cest le thaleichthys pacificus, de la famille des salmoniile.
Ce poisson approche des cdtes pour frayer, mais nentre jamais dans les riviEres. II ressemble k une anguille, mais il a la tete pointue, en forme de cene. Sa couleur est verdatre sur le dos, blanche sur les cetes et le ventre, mais dun blanc coupE de petites tacbes jaune sale. II a enjnoyenne un pied de longueur.
Les naturels de lile de Vancouver et du voisinage sen nourrissent et sen Eclairent; cest le plus gras et le plus huileux de tous les poissons et peut-Etre de tous les animaux. .
Le DWetleur-Geranl : LEO DBWBZ
Sceam. —Imp, Charmir t Cl </Article> 
DES AVENTURES
TERRE ET DE MER 
N° 832. — Prix: l5 centimes. — JOURNAL HEBD0MADAlRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTEMENTS, L0 Fa, — ETRANGER, IS FR. — Dimanche L8 Juin L893
%
TEXTE- — G- AMJERO : Les Mendiants Garnisaires. — A. BROWN : La Sta¬tion aerienne. — M. : Les Mesures de longueur en Sude. — E. A. SPOLL : LHomme du Cac. — R, JOLLY : Les Missions Fransaises..— L. JACOLLIOT : Perdus sur lOcean, — J. LEGRAND: LAFrique conquise. —F, DILIAYS : Les Emigrants de lHirondelle Rouge. — F. D. : La Vallee de VSnSon. — Chro-  nique des voyages. — Recreations Geograghiques. —Varietes,	ILLUSTRATIONS. — kes Mendiants Garnisaires : Un nouveau men¬diant sannon$a des labord par de dures paroles. — La Station Aerienne : Des milliers de petits carres de papiertomberent des nacelles. — LHomme du Lac : Jessayai de me retourner, jentrevis deux yeux phospiores- cents. — Perdus sur lOcean : G etait unelettre de change de quarante mille livres sterling. — Concours photographique : La valine de Veneon.

LES MENDIANTS GARNISAIRES EN CHINE
832
PAR CONSTANT AMERO
Un nouveau mendiant sannonga dbs labord par de dures paroles (page 387, col. I). <Image></Image>
  
<ARTICLE>LE SALON DES CEMPS-LIYSFE
I
ET
le Journal des Voyages
Le Jury a rendu sa decision. Les lauriers sont couptis, les medailles frappSes. Parmi les artistes recompenses, le JOURNAL DES VOYAGES compte un do ses plus actifs collaborateurs,
.M. P. VINTFAUT
qui a remporM une Seconde medaille.
Graveur de talent, i apporte toujours k son ceiKre on grand sens artistique, une conscience peu com¬mune, dont il a su inculquer les principes k sa plus jeune file, k qui Id Jury a decerns une Mention honorable.
Chaque semane, avec une dtonnante continuity dans la largeur et la beaute de son travail, M. F. VINTRAUT Merpre les dessinsdes artistes distingus qui travaillent pour le JOURNAL DBS VOYAGES.
Cast W. ZIER, a fa verve intarissable, k la composition savante, au coioris eclatant; cest Af. L. Tinayre, avec son souci de la verite, sa science .des costumes; cest Mme Paule CRAMPEL avec sa vive Imagination, son crayon qui saisit et emeut; cest M. FERAT, plein de bonne bumeur et de fantaisie, et enfln, cest M. Ch. CLARICE, qui sait si bien completer nos recits daventures par ses illustrations fines, varices, delicates dans leur execution et interprttant toujours spiritueilement les textes.
Lasuperbe double page que nous pueons aujour- dhui, LHOMME DU LAC, composee par M. ZIER, est une des ceuvresexposeesparM. F. VINTRAUT au Salon des Champs-Etystes, et k laqueiie il doit sa Seconde midaWe qui le met hors concours.
Nous avons montrt nos explorateurs, nos kri- vains, nos artistes, et cest avec un legitime orgueil que nous demandonsen terminant quelle publication similaire k l5 centimes peut fournir un aussi bel ensemble 7 </Article>
<ARTICLE>LA VIE AERIC0LE EN CHINE
MENDIANTS GARNISAIRES
Chaque fois quon fouilie un peu plus dans le fatras de coutumes qui ont force de loi en Chine, on fait de nouvelles decouvertes, et toujours des plus surpre-
nantes. 

Chez nous, cest A peine si ion sait encore ce que cest quun garnisaire — car en mattere de contribution, le contri- buable en retard nest nullement molests par le garnisaire, comme Tetaient par exemplesouslaRepubliqueetlEmpire les parents des rdfractaires chez lesquels on etablissait des soldats garnisaires, qui vivaient \k comme en pays conquis.
En Chine, ce dernier systdme est en pratique depuis un temps immemorial et il nest pas prds de tomber en desuetude. Pour retrouver quelque chose danalogue k ce qui se passe dans les campagnes de lempire du Milieu, il faut remonter aux dragonnades de Louvois, k cette solda- tesque installee chez les protestants des Cevennes avec ordre daider a leur con¬version en pluniant la basse-cour et en vidant la cave
. Et ce que nous racontonsse voitjourriel- lementau coeur de lempire, dans la pro¬vince de Petchili, qui renferme Pekin.
Cest pourtant le lieu de la terre ou lagri- culture est le plus honoree. Mais quoique Ton repdte sotivent que les fermiers for- ment en Chine  une classe hautement respectable , et quil ny a peut-etre nulle part  une race plus heureuse que ces fermiers et ces paysaris le travail- leur attache  la glebe est soumis k de singulieres avanies.
Quand un fermier ne peut sacquitter envers son proprietaire, celui-ci na pas recours aux gens de loi. Les huissiers sont inconnus en Chine.
Demeurant sur le qui-vive, le fermier redoute la venue du mendiant tradition- nel qui,8exprimant avec une parfaite poli- tesse, reclame au nomdu proprietaire le fermage en souffrance.
Un beau matin, le laboureur Kaomi, lui aussi, vit entrer fcla ferme un vieillard eclope et deguenille qui savanga vers lui avec des formes obsequieuses, exage- rees encore par un dehanchement tres prononce. De taille moyenne, il avait le physique de lemploi. II laissait voir sous des ioques dont il etait affubie, des mem- bres greies et amaigris. Dans un visage rond aux joues flasques, la saillie des pommettes etait si prononcee que le nez semblait manquer de cartilage. Pour le surplus, les yeux obliques de la race, petits et noirs, une queue de cheveux rudes, une barbe epaisse.
 Je suis perdu t  se dit-Kaomi.
II ne pouvait payer ni en especes, ni en mesures de riz. Cest ce quil declara au mendiant en repo.nse k sa requete. .Mais alors celui-ci, plus ceremonieux que jamais, pria son hete de ne pas semou- voir, lassurant quil attendrait... patiem- ment... quil fiU en me#ure de sacquit- ter, en tenant dans la demeure aussi peu de place que possible. II sait vivre de peu; enfin Pejin-fou sannongait comme le modele des garnisaires.
Getait un ancien maratcher de la banJieue de Pekin, dont les jardins ali- mentent la capitale de legumes, de.fruits et de fleurs.
Ay ant ete cultivateur, on peuvait le
eroire sincere dans ses declarations.
 
Kaomi respira et eut un moment lespoir de sen .tirer saris trop ptir.
Ce malheureux fermier, appauvri dejk par les inondations periodiques du PeT-ho, malgre leslargetfoffrandesofTertes au dragon noir et vert dont le courroux occasionne ces inondations, paratt-il, se- tait vu ruiner.tout a fait par un de ces violents tourbillons de poussiere qui detruisent les recoltes, et par surcrott amenent des maladies. Ne pouvant pas payer  son proprietaire le loyer de la terre prise k bail par lui dans la plaine, il songeait a emigrer, comme Tavaient fait dej des centaines de mille de culti- vateurs de la meme region qui, deses- peres et ne saccoutumant pas k mourir de faim, sen etaient alles coloniser la Mongolie interieure et la Mandcliourie.
Mais comment parviendrait-il  reali¬ses le petit pecule indispensable, atout emigrant, lui qui ne pouvait pas meme payer le loyer de sa ferme II ne restait pas dimproductif un seul pied carre de ses terres, et ci voir ce fermier mettre soigneusement de cete, avec une avarice presque sordide, le moindre debris de matiere organique pouvant servir den- grais, on eAt pu croire quil songeait k edifier une fortune ; tout en cherchant  joindre les deux bouts, il ne faisait que suivre des habitudes generalisees dans les campagnes de lempire du Milieu.
La loi du reste ne souffre pas que les terres demeurent sans culture, t Le pro¬prietaire, dit le code, qui laissera sa terre inculte, ou qui negligera ses plan¬tations de mftriers, de chanvre, etc., sera puni suivant la proportion quil y aura entre la partie inculte ou negligee et la totalite de ses terres. De plus, il y a solidarite entre le chef de la commune, le premier magistrat du canton etle pro¬prietaire negligent. Le chef de la com¬mune est de deux degres plus coupable que le chef du canton; les assesseurs de celui-ci sont punis comme complices du
deiit. 
Dans cet conditions-l, il est difficile de negliger ses terres, puisque lindiffe- rence serait un deiit, et en Chine delit ou crime se confondent assez aisement.
Letendue des terres louees par Kaomi etait restreinte  ce quil en pouvait cultiver, en saidant de sa famille et sans le secours de bras Strangers.
Cest, du reste,  peu dexceptioh pres, la regie en Chine. Aussi aucun luxe dans Sexploitation, rien de ce qui fait ailleurs lorgueil des fermiers, ni vaches, ni che- vaux, ni volailles egayant une basse- cour : un ou deux pores seulement.
Netant guere aides que par les boeufs de labour, les Chinois cultivent leurs terres avec une charrue tres imparfaite, dont aucun de nos laboureurs ne vou- drait. Ils se servent aussi de la beche et de la houe. Les transports se font k laide dune brouette ou k dos dhomme.
Leconomie dans Tagriculture est poussee k. ses dernieres limites. Tous les debris, animaux et vggetaux, dit M. Ch. Dupin, sont mis en tas sur le bord des chemins; on les meieavec de la paille, des herbes coupees et des gazonnages; on brftle le tout lentement pendant plu- ieur jours, comme sil sagissait dune charbonniere. On produit de la sorte un riche terreau noir, comparable au meil- leur de nos jardins. On le destine  fe- conder diverses especes de semences, et voici comment on sen sert: un premier planteur fait les trous avec un piquoir; un second, qui suit, y verse la semence; un troisieme y jetteune poignee de terreau gras, qui tient la terre humide et nourrit les premieres racines.
Mais revenons k notre garnisaire.
Pejin-fou se blottit dans un coin de la demeure, se contenta dune poignee de riz pour son repas, et, la nuit venue, il se choisit un endroit oH il generait encore moins. Nous ne disons pas daira la grange, 
j)arce que les paysans du Petchili nont pas plus de greniers que de granges; les ;toits de leurs maisons sont aplatis en terrasse.Dimraenses corbeilles de nattes, placeesrinterieur delhabitation, re$oi- vent les produits de la reeolte. Chez Kaomi, Ges corbeilles Etaient vides. Ce fut dans une de ces corbeilles que le men¬diant alia setablir : il etait \k comme dans une forteresse de paille, mais, tout vieux, inBrme et desarme quil etait, il paraissait singuiierement redoutable au pauvre fermier et avsa malheureuse famille : trois fils et deux filles, eieves et forts, tres travailleurs, mais nayant pu conjurer la ruine
On le laissa faire; jamais, du reste, ne ffit venue au fermier lidee dinjurier cet importun, encore moins de le mettre dehors. Agir ainsi serait violer les usages, qui ont en Chine force de loi. En bon Chiriois quetait Kaomi, il sappliqua, au contraire, k amadouer son garnisaire en prevenant ses moindres desirs et en le choyant de son mieux, dans Tespoir de le gagner k sa cause et de lamener k se retirer volontairement. II aurait voulu que le mendiant sen allt declarer au proprietaire que la demeure etait bien pauvre, et quil serait humain de renoncer au payement de la dette.
Peut-etre Pejin-fou, subjugue, leCit-il fait des le lendemain, sans larrivee dun deuxieme garnisaire — un nouveau mendiant — une fa$on de colosse — qui sannonga des labord par de dures paroles.
 Allons, gemit Kaomi, je suis perdu sans remission Ces deux-l ne voudront pas seloigner... et les autres viendront 
Les autres, cetaient les mendiants qui devaient chaque jour venir sajouter aux precedents garnisaires, jusqua ce que le nombre de trente fdt atteint. Oh mais pas un de plus : trente. Quelle per¬spective  Trente gaillards de bon appetit, disposes k ne se priver de rien, et qui bruleraient la maison sil le faliait pour  faire cuire leur riz Ainsi, k ce cultiva- teur empeche par lesmauvaises recoltes de payer son fermage, le proprietaire du sol envoyait trente hommes a nourriren quelque sorte indetiniment... tant quil y aurait aulogis une provision quelconque, un meubfe, un objet, un outil, dont ces gueuxpussent realiser la ventel...
On setonnera peut-etre de cette mul- tiplicite de mendiants et de la tolerance dont on use k leur egard, en leur per- mettant de jouer un rele en quelque sorte judiciaire. Cest que la Chine, avec son enorme population, produit beaucoup de necessiteux, etalant des plaies hideuses et se faisant untitre de leurs difformites : chaque jour ily en a qui meurentdefaim.
Ces miserables campent aux environs de la cite, ou le long des rem parts..
A Canton, le comte Russell-Killough a vu des files de quatre, cinq ou six aveugles se tenant tous par la queue de cheveux, ornement national, et remor- quespar un borgne.
A Pekin, les mendiants aveugles atti- rent lattention en frappant sur des tambours plats et en excitant la pitie par leurs cris.
Les aveugles sont partout interessants; ce qui Test moins, ce sont ces conripa- griies de gueux de la capitale si bien organisees et ou chacun apporte  la masse quelque infirmite vraie ou sup- posee. M. Hue nous a montre cette grande armee de la misere, oil les gueux sont enregimentes par escouades et par bataiilons. Cette armee a un chef qui porte le titre de  roi des mendiants Toiere et meme reconnu par la police,  il repond de la conduite de ses sujets en guenilles,. et cest  lui quon sen prend lorsquil regrie parmi eux des desordres par trop criants et capables de compromettre la tranquillity publique.
 Le roi des mendiants de Pekin est une veritable puissance. II y a des jours fixes oil il est autorise k mettre en cam- pagne ses nombreuses phalanges et k les envoyer demander laumene, ou plutet marauder, aux environs de la capitale.
Pendant que cette armee de mendiants se repand de toute part comme une invasion dinsectes devastateurs et quils cherchent par leur insolence a intimider tout le monde, le roi des mendiants con- voque les chefs de la contree et leur pro¬pose de les deiivrer moyennant certaine somme de tous ces hideux garnisaires. Apres de longues contestations, on finit par sarranger. Le village paye sa ran- $on, et les mendiants decampent pour aller ailleurs se precipiter comme une avalanche. 
Autant de mendiants places chez lha- bitant des campagnes, autant de malan- drins dont le pave des villes est deiivre. Cest ce qui explique cette institution des garnisaires chez les fermiers malheu¬reux, qui les voient entrer dans leur pauvre demeure avec la perspective de grossir bientet eux-memes leurs cohortes, lorsque, tout  fait ruines, ils en seront reduits a se recommander a leur tour a la charite publique.
Chez Kaomi, Je colosse — le n° % — trouva dans le n° l un affilie k lune de ces societes secretes si nombreuses en Chine et dont lui-meme faisait partie. Les deux garnisaires sentendirent tout de suite pour se faire dans ce nid relati- vement chaud une vie-douce, et la sobriete du premier mendiant qui setait presente fit place k une nrale-faim qui navait degale que celle de son compa- gnon.
Le n  ne trouva pas assez grand pour ses longues jambes le panier de nattes dont Pejin-fou setait contente, et le fermier dut lui ceder son propre lit. Alors Pejin-fou, peu flatte detre traite sur le pied de linferiorite, reclama le lit dun des fils du fermier.
Le troisieme jour, on vit venir le n° 3 — un menAiant tres votjte, qui avait tant voyage a travers la Malaisie — de Singapoure I ftkinille — sans faire for¬tune, quil nen avait plus de Ji Assis dans un coin comme un veritable cul-de-jatte, il fallut le-servir, etrcest Turiedes fillesde lamaisonqui sydevoua.
Quand il y eut chez linfortune Kaomi trois mehdiants garnisaires, puis quatre, puis cinq, puis six, puis sept, et que ce nombre saccrut chaque jour avec une regularite desesperante; quand des boi- teux, des borgnes, des ,manchots, des maigres, des ventrus, des paralytiques, des epileptiques se furent etablis a de¬meure chez le pauvre fermier, la triste maison prit un air de fete et danimation quelle ne connaissait plus depuis long- temps. Un boeuf de labour — le seul — fut vendu, et Ton festina joyeusement. Le pore occis et adroitement prepare vint renforcer lordinaire de la cuisine, a Theure precise oil (es fieches de lard du defunt pore de lannee davant allaient  sepuiser.
Tout menagait dy passer. Kaomi eut des moments de desespoir, et ne voulait recevoir aucune consolation de tous ces commensaux en haillons de si repous- sant aspect quil hebergeait malgre lui. Plusieurs fois il eut -lidee dincendier sa maispn et de sy brCiler avec tous ceux qui ne seraient pas assez lestes pour deguerpir. Ses fils, desoies comme lui, seioignerent pour ne pas ceder k quelque mouvement de violence et ils emme- nerent leurs sceurs. Oil allaient-ils lis ne le savaient pas eux-memes.
Alors le fermier, a peu pres fou, ceda. II ne se tint plus  lecart, il rompit le jeune; il se mit comme les autres k devorer tout ce que de solides gosiers pouvaient engloutir; meme il decela deux ou trois cachettes oh se trouvaient des pomrnes de terre et quelques pots de vin de riz. Et quand il ny eut plus rien, mais plus rien, la bande degueniliee quitta avec regret la ferme — emme- nant avec elle un mendiant de plus, Kaomi, qui ne le cedait en rien aux autres pour les loques sordides, — les mendiants garnisaires avaient vendu un a un ses meilleurs habits, et setaient par- tages les autres.
CONSTANT AMERO.</ARTICLE>

<Article>ENTRE CIEL ET TERRE
LA STATION AMENNE
CHAPITRE III
TROIS DEPARTS ET ONE ARRIVEK
Les dernieres vibrations de la cloche
-   . 
de bronze resonnaient ,encore, ljorsque le sacramentel Idchez tout des areonautes domina lesourd murmure de la foule. Le Cumulus et le Cirrus seleverent aussitet, mais doucement, Ientement.
En apercevant Jame,s Lowels et le colonel Rise, Ralph Mills et le docteur Kraps qui saluaient de. la main, la popu¬lation poussa des hourras enthousiastes l. Voir les 830 et 83i. 
Pendant quelques secondes, les ballons vogudrent paralllement et se separdrent  une hauteur depassant cent metres. L,
soit que le Cumulus et ete debarrasse dun peu de lest, soit quun remous, de la brise acceler4t sa montee, il tourna sur lui-meme et atteignit une altitude de cinq cents metres. Le Cirrus le rejoi- gnit immediatement et prit une avance que loeil nappreciait plus k cette dis¬tance. La lutte sengageait serieusement, et lemulation des areonautes promettait de la rendre interessante.
Tout k coup des milliers et des milliers de petits carres de papier tomberent des nacelles et se repandirent, disperses par le vent, dans les rues de la ville. Ceux qui provenaient du Cunulus contenaient ces simples mots:
Citoyens Le jour de Meet on est prochel Souvenez-vou de JAMES LOWELS l
V
JAMES LOWELS est le seul candidate OUI, le seul qui - vous representee dignement au CONGBES L
Ceux du Cirrus avaient une redaction un peu differ en te :
Citoyens I Au jour de Election, Votez pour RALPH MILLS I Le Congres sera fier daccueillir RALPH MILLS, si RALPH MILLS lui est envoye par vos suffrages
Scipion Proctor saisit trois ou quatre de ces singuliers bulletins qui voletaient autour de sa tete et les lut k son compa- gnon.
 La passion ne tourne pas la tete de nos voyageurs, dit-il; sieprisquils soient de miss Mary, ils noublient pas leurs interets... electoraux
—	La politique mene k tout, repliqua Raffarin, tandis quun amour sincere ne mene quau manage.
Deux voisins se baisserent et ramasse- rent sur lesol quelques carres de papier macules par la poussiere.
t Certainement, dit Tun deux, cer- tainement, le seul candidat possible est lW able James Lowels.
—	Non, cest Thonorable Ralph Mills, repondit lautre.
—	Moi, master Simpson, je voterai pour James Lowels.
—	Moi, master Gendrock, je ne don- nerai ma voix quk Ralph Mills. 
Le hasard remettait en presence nos deux personnages serieux, graves et solennels.
 Jaffirme, reprit le premier, que
JamesLowels est le candidat des honnes l gens, tandis que Ralph Mills...
—	Je ne souffrirai pas, interrompit le second dun accent furieux, jene souffri- rai pas quon injurie en ma presence Ralph Mills... k qui James Lowels ne serait point digne de denouer les lacets de sa chaussure.
—	Votre Ralph Mills I... parlons-en un peu... Seule, la  vermine  dlndiana- polis votera pour un citoyen dun merite si petit; si... 
Master Gendrock ne termina pas sa phrase. Un coup de poing applique entre les deux yeux lui fit voir — selon une expression imagee — lui fit voir trente- six mille chandelles. Le banquier riposta par une claque formidable, et une lutte corps k corps sengagea. Quelques par¬tisans de Lowels seconderent master Gendrock, tandis que les partisans des Mills preterent aide et renfort k master Simpson... Un sheriff et quelques con¬stables accoururent, et parvinrent, non sans peine, a calmer la surexcitation generate. 
Le sheriff harangua la foule agitee :
 Pourquoi vous battre, citoyens secria-t-il; etesvous certains de voter pour James Lowels ou Ralph Mills... Qui sait si ces deux gentlemen ne peri- ront pas victimes de lexperience dau- jourdhui... Pour vous c administrer  des coups, attendez done, le jour de Selection... Ce jour heureux luira bien- tftt 
Ce speech eloquent eut un succes a rendre jalouses les ombres de Demos-thenes; de Ciceron et de Mirabeau.
Pendant que le judicieux magistrat apaisait la bagarre, dautres carres de papier -tournoyerent dans les airs, comme de gros flocons de neige, et arri- verent enfin k terre, oii des centaines de mains les saisirent. Alors, les gens dln- dianapolis lurent avec stupefaction deux nou velles professions de foi quils natten- daient gufcre. Lune etait du colonel Rise, lautre du docteur Krapsw
 Citoyens, disait la premiere, vous navez pas k choisir, vous navez pas a hesiter... Cest pour moi, pourle colonel Edward Rise, pour lui seul, que vous devez voter.
 Mes principes sont connus. Si je ne les expose pas aujourdhui, cest parce que je me dois k la mission qui mest confine, et quil me faut contribuer au triomphe demon jeune partenaire.
 Le grand jour venu, vous connai- trez toute ma ligne de conduite... Je vous menage une surprise, une surprise extraordinaire, qui vous demontrera V4l4- vation de mes principes.
t Citoyens, vous negarerez pas vos voix sur dautres candidats.
 Citoyens, vous ne les accorderez quau colonel Edward Riset 
La circulaire du docteur Kraps etait aussi  typique  que cello du colonel.
 Citoyens, mon nom est glorieuse- ment connu A quoi bon insister sur mes
aptitudes et mes mlrites Quoique je ne sois quun modeste savant, la Renommte a embouche sa trompette dairain our apprendre k la terre entire mes dicou- vertes utilitaires et humanitaires.
 Rien ne manque k ma gloire, mais un Etre de ma valeur manque k la gloire du Congas
c filecteurs, je me devoue aujourdhui pour lun de vos compatriotes; mon experience de toutes choses physiques et morales lui assurera la victoire.
 Au jour du vote, dlecteurs, souvenez- vous du modeste savant qui sera Tune des  illustrations  les plus ecltantes dIndianapolis lorsque vous laurez desi- gne pour Vous representee
 lecteurs, vous voterez en masse pour le docteur Gregory Kraps t
Scipion Proctor se frotta joyeusement les mains et secria :	
t Je suppose que James Lowels et Ralph Mills sont desagreablement sur- pris... VoilA de fcheux- concurrents.
—	Avec de pareilles professions de foi, interrompit Raffarin, jamais le colonel Rise et le docteur Kraps ne seront pris au serieux. Personne ne votera pour eux.
—	He he... fit le journaliste; la politique est fertile en surprises.
—	En effet,  repliqua distraitementle Frangais, qui regardait le Stratus, dont les dernidres attaches venaient detre denouees.
Mattew Burnett prenait,place dans la nacelle. Mistress Sabina, un peu emue, suivait de Ioeil le Cumulus et le Cirrus quon apercevait encore dans le bleu du ciel, semblables k ces ballons de bau- druche quon donne aux enfants. Miss Mary consulta sa montre et dit :  II y a dej dix minutes que MM. Lowels et Mills sont en route...
—	Eh bien ma chere enfant, repondit le barrister, partons. 
En penetrant dans la nacelle, mistress Burnett, dune corpulence fort respecta¬ble, la fit pencher. ll fallut deplacer des sacs de lest pour retablir lequilibre miss Mary vint sasseoir en face de sa mere.
 Tout vabien, nest-ce pasdemanda Mattew Burnett.
—	Oui, repondirent les deux femmes. Le barrister commanda de larguer 
les amarres, et dune voix stentoresque, de cette voix qui influengait tant les masses lorsquil parlait k la barre du tri¬bunal ou dans les meetings, il prononga laudacieux Go ahead americain.
Laerostat prit son essor avec une rapidite presque vertigineuse et suivit ia direction du Sud-Ouest.
Aussitet, des applaudissements frene- tiques eclaterent, des hip hip) hip suivis de hourras prolonges sortirent de toutes les poitrines. Les hommes jeterent leurs chapeaux en lair, les femmes agi- terent leurs mouchoirs. Des musiciens rassembies sur une terrasse dominant la White-River joudrent k grand renfort de 
grossc caisse et dinstruments tapageurs le Yankee Doodle et le Hail Columbia. . Puisque le premier acte de la cornedie dont nous sommes les specta- tedrs est joue, dit Scipion Proctor, allons dejeuner.
—	Je veux bien, repliqua Raffarin; nous attehdrons plus patiemment le
denotement.
—	Ob le denodment est tout prevu... Dans quelques mois, dans quelques semaines peut-Gtre, Mary Burnett sera mistress Lowels ou mistress Mills... Ce nest plus quune affaire de milles... Le ballon. qui ira le plus loin epousera... Non, le pretendant dont le ballon ira le plus loin, veux-je dire, de- viendra lepoux de miss Mary. -
—	Singuliere fagon, tout de meme, de se disputer la main dune jeune fille.
—	Bah... Lamour fait bien commettre dautres extravagan¬ces. 
La maison du journaliste etait voisine. Bientet, les deux amis sasseyaient devant une table parfaitement servie, et sescri- maient des mkchoires avec Ten- train que donne un robuste. appetit. Lorsquils eurent apaisg leur faim, ils causerent,et natu- rellement ils causdrent de le- venement important du jour, cest-Ji-dire, de la triple ascension dont ils avaient ete temoins.
t Voil, secria gaiement le Yankee, voili un incident qui sort des banalites ordinaires et qui carabinera  ma chronique locale... En outre, jai en main des atouts que nul he soup- $onne et qui assurent k mon journal un tirage respectable.
—	Comment
—	Mon excellent ami Mattew Burnett ma promis dexpedier depeches sur depeches pour me signaler litineraire des aeros¬tats... Lorsque je publierai les teiegrammes, la population en- levera VIndiana-Magazine.
—	LIndianapolis-Tribune et
VIndianapolis-Chronicle recevront des depeches eux aussi, et vous feront une serieuse concurrence.
—	Detrompez-vous, jeune homme... James Lowels et Ralph Mills ne songe- ront guere k leurs journaux. — Dieu mercil ils auront dautres soucis en tete...
—	Miss Mary, nest-ce pas
—	Miss Mary peut-etre..., mais stire- ment leur candidature.
— Ayez lobligeance de mapprendre pourquoi miss Mary a si mal accueilli ma proposition lorsque je lui ai offert mes services.
—	Parce que vous etes Frangais et que les Frangais ont la reputation detre plus inflammables que lamadou... Elle a cru compter un amoureux de plus et elle vous a juge...
—	Assez mal

—r Je naurais pas mieux dit.
—	Si elle mavaitinterroge, ellesaurait que je voyage pour continuer des etudes meteorologiques...
—	Ah oui, les etudes dont vous mavez dejentretenu...
—	Parfaitement.
 
—	Vous esperez toujours produire de la pluie k votre guise
—	Je veux essayer. - <Image></Image>
—	Et cest pour examiner les nuages de trs pres que vous desiriez prendre place dans la nacelle du Stratus
—	Je tenais, surtout, k etudier les cou- rants aeriens, les phenomenes atmo- spheriques qui se produisent sous leur action et... 
Raffarin fut subitement interrompu par l-arrivle precipitee de la mulAtresse qui servait k table.
 Master Proctor I... Master Proctor f cria-t-elle  tue-tete. . — etes-vous folle, Jenny demanda le journaliste tout surpris.
—	Non... Un ballon... Un autre ballon...
—Ou$a
—	Regardez
La servante sapprocha de la fenetre et designa urt point noir, qui flottait dans lespace et dans la direction opposee k celle prise par le Cirrus, le Cumulus
et le Stratus.

Raffarin et Scipion Proctor quitterent la table pour mieux voir. Le second braqua une lorgnette sur le ciel etregarda pendant quelques minutes.   Par le grand Scipion, mon patron, dit-il en passant linstrument doptique  son convive, je nai jamais vu semblable t chose .
Le meteorologiste porta To- culaire de la lorgnette k ses yeux et secria :
 Master Proctor, cest un ballon dirigeable... Je le re- connais k sa forme allongee et a son heiice qui tourne vive- ment... Jen ai vu de pareils a Paris... Dieu me pardonne ce ballon est franais,.. Je distingue la banderole appen- due aux cordages dela nacelle... Elle est aux couleurs de m patrie 
Saisi dune joyeuse et or- gueilleuse emotion, Raffarin se decouvrit et cria  pleine voix :
 Vive la France  Le directeur de VIndiana-Ma¬gazine respecta cet acces de chauvinisme et dit apres un instant de silence :
 Je parie que cest laero- naute de  Meudon qui nous arrive.
—	Je le crois aussi.
—	Mes reporters perdaient  joliment leur temps en lat¬tendant au chemin de fer.
—	II vient par une route, en effet, peu ordinaire et oh les deraillements ne sont guere k eraindre.
—	Oui, mais il nest pas exact... Restez ici, monsieur Raffarin; je cours au-devant de votre compatriote et vous la- menerai aussitet quil des- cendra  terre... Nous le gron- derons ensemble...
— Oui, oui... allez. 
(d suivre.)</Article>
<ARTICLE>MCTRIQUE UNIVERSELLE
Les mesures de longueur en SuMe
La Suede, ayant adhere aux conclu¬sions du Congres international du metre, ne peut manquer dadopter le systeme metrique fran$ais; en attendant, voici les mesures de longueur employees conformement aux lois en date des 3l jan- vier 4855 et l0 novembre l8e5 :
A. BROWN.
La longueur du pendule a secondes mesure A lobservatoire de Stockholm et 
 4- l5° C. Sgale 3,350e4 pieds.suSdois.
On ne peut se servir que des mesures poin$onnees par des fonctionnaires spe- ciaux.
LunitS pour les mesures de longueur est le pied (fot); pour les mesures de superficie, le pied carre.
Mesures de longueur : l0 fot (pieds) egalent l stang; l0 stanger Sgalent i ref; l pied egale dix turn (pouces); l turn egale dix linier (lignes).
Mesures de superficie : l00 quadratfot (pieds carrGs) Sgalent un quadratstafig; l00 quadratstanger valent l quadratref; l quadratfot egale . l00 quadrattum; l quadrattum egale l00 quadratlinier.
Les autres mesures sont: Imil (mille) egalant 3e,000 fot; l stig (pour mesurer le charbon) egalant 75,e kubikfot (pied cube); l tunna (tonne pour le charbon) Sgalant e,3 kubikfot ; l famn (corde pour le bois) egalant e X 8 X 3 fot.
l famn vaut trois aunes (alnar). Laune vaut 2 pieds ou 24 pouces douvrier. Le pouce decimal actuellement en usage en diflere : il nen faut que l0 pour l fot et 20 pour l aln (aune).
M.</Article>
	
<ARTICLE>LEGENDE DE LA NOUVELLE ECOSSE
It
Ll-IQMME DU LAG

Lors de lexposition de Philadelphie, je fus invite par un de mes amis, M.Par¬ker, mon ancien condisciple, a visiter son Stablissement agricole, situe aupres dHalifax, dans la Nouvelle-ficosse.
Ctait un veritable voyage se greffant sur un autre, bien quil existe un service regulier de bateafux anglais de New-York au port dHalifax. Je napprndrai point a mes lecteurs que lancienne Acadie courtlelongdelacetedu New-Brunswick, dont elle nest separe que par letroite baie de Fundy qui senfonce profonde- ment dans les terres.
LintSrieur de la Nouvelle-ficosse, dont les cetes sont tres decouples, nest guere- quune succession de collines couronnGes de forfcts et de jolies et verdoyantes  valleesencadrantlazur de nombreuxlacs tres poissonneux.
Quant a la ville dHalifax, capitale de rfitat, elle est btie en amphitheatre sur la declivite dune colline, dans le sud de.la presquile, et cest un des plus jolis ports du nouveau continent.
Vue de la.mer, Halifax, avec. sa ligne de quais et de docks presente un- aspect tres anime, et une grande activite.com- merciale. Elle est dominee par une vieille citadelle et ses maisons peintes en blanc, en bleu et quelquefois en rouge eveillent dans Pesprit le souvenir de nos couleurs nationales.
LesTues sont larges, macadamises et illonnGes par des tramways et de nom- breuses voitures. Limpression premiere | est gaie, contrairement k ce qui a lieu pour la plupart des villus dAmerique.
Javais ete oblige dattendre pourrendre k M. Parker la visite promise, la fin de lexposition, et lorsque nous ftimes prts k partir tous deux dHalifax, le froid avait dejapris avoc une certaine intensity. Une legere vapeur courait sur les eaux du port qui se congelrent a la fin en une couche de glace, dont lepaisseur fit la joie des patineurs k deux lieues k la ronde.
 Puis, ce fut le .tour de la neige qui vint retarder notte excursion. Elle se mit

a tomber saris-relche, couvrit de son eblouissanHinceul les toits des maisons et deploya sur le sol son tapis immacule.  Au bout de quelques jours, le vent sauta du Nord  lEst. Aux fitats-Unis, du moins sur le v.ersan t de l:Atlantique, cest ce vent qui amene la pluie, aussi la tem¬perature sadoucit subitement et la neige cessa de tomber. Le soleii, perant les vapeurs qui obstruaient ses rayons, fit etincelerie |ivre aux branches des arbres denudes. I
Mon ami Parker, qui nattendait quune eclaircie pour rhe conduire k sa belle propriete entre Halifax et Illinoo, me fit prendre place k cdte de luidans sa voi¬ture atteIee en tandem, avec deux places sur le devant et une derrtere pour le groon.  	
Quelques minutes aprs, nous roulions sur la belle route macadamise qui mne- dlHalifax a Illjnoo.
t Je suis indcis, me dit Parker, sur lallure que nous devons prendre. Je ne voudrais pas aller trop vite afin que vous puissiez mieux voir cette partie de la con- tree qui vous estinconnue, mais, dautre part, je vous avouerai sans detourqueje crains ie retour de la neige. — Bah l.rpondis-je,-cest une singulire - philosophic que celle quiconsiste asacri- fierle prseritfans lacraintedelavenir. Si vous mencroyez, nous riiarcherons sans nouspresser, et, si la boprrasque arrive, vos chevaux me paraissent avoir assez de fond et de vitesse pour fuir devant elle,  Pendant que jobservais Ie pays si nouveau pour moi, Parker me montra du bout de son fouet une nuee gristre savangatit avec rapidite, chassee par le vent qui fraichissait. II fouetta ses che¬vaux, dont lallure sallongea, mais pas assez rapidement pour que la nuee mena- Qante ne nous gagnt de vitesse. Quelques flocons Iegets commencrent k voltiger dans lair, et nous avions k peine bou- tonne nos pelisses que la neige se prit a tomber drue et serree,formantun nuage si compact que,nous nevitions les voi¬tures qui nous croisaient quau tintement des grelots de leurs chevaux.
 Maintenant, mon cher, recommanda Parker, il faut que vous fassiez fonctions de vigie sur notre gauche, tandis que le groom en fera de meme pour lautre cete; je vais rendre la main et lancer les chevaux a toute vitesse. 
En effet, mon ami rassembla ses che-vaux, les excitant de la voix, et nous filmes dand la direction dlllinoo avec une rapidity vertigineuse.
Cette course durait depuis prs dune heure, lorsque la neige amoncele com- menga de gdner notre. marche. II fallut descendre etdebarrasserles roues. Enfin, pour comble de malheur, nous vtnmes nous heurter contre un tas de neijge si eleve quil fut Evident que les chevaux seraient impuissants k le franchir.
Heureusement, uneaccalmie nous per¬mit dapercevoir, k une faible distance, lenseigne dune petite auberge. Nous detelmes les chevaux, abandonnant la voiture a la grce de Dieu, et bientet nous atteignimes rhdtellerie ou hos btes inondesde sueur trouvreht une chaude littere, tandis quon nous introduisait dans une salle assez vaste, eclairee par un feu joyeux.
La chaleur du foyer ne tarda; pas k nous debarrasser de la neige qui satta- chait k nos vtements, et nos bottes fumrent bientot a Ienvi. Nous etions a peine installs et tout entiers k ce bien- etre engourdissant lorsque de nouveaux voyageurs firent irruption dans la salle. Ils etaient accompagnes par le courrier dlllinoo, dont la voiture venajt de ver¬ier sur lobstacle prudemment evite par mon ami Parker.
Les nouveaux venus etaient au nombre : de six : une jeune miss du nom de Bessy etsasoeur Barbara, MM. Darley, Milneset Crawford, habitants dHalifax, etle cour¬rier Jackson. Les voyageurs nous firent part de leur msaventure, nous leur con- tmes notre cas, et tous sestimant heu- reux den etre quittes t si bon compte et de voir flamber le bois alors que Toura- gan faisait rage au dehors, nous primes gaiement notre parti detre obliges de pjasser la nuit k lauberge.-
Le souper prepare, nous le dvorAmes avec un appetit de voyageurs egares, et les dames ayant bien voulu nous tenir compagnie au dessert, les cigares sallu- mferent, leau pour le the se mit k chanter danslabouilloire etles grogs chaufferent. La compagnie forma le cercle devant limmense chemiriee et la conversation devint generale.
Parker, dsireux dobtenir quelque his- toire du courrier quil connaissait pour un intarissable conteur, se mit k parler magnetisme et spiritisme avec un septi- cisme legerement gouailleur.
 Croyez-vous aux esprits, Jackson demanda-t-il au courrier.
—	Ma foi, .repondit celui-ci, on peut y croire sans etre un sot pour cela.
—	Ainsi vous y croyez, vous <Image></Image>
—	Dame, a moins de se boucher Ies . yeux pour ne pas voir et les oreilles pour ne point entendre...
—	Vous voulez rire, Jackson, reprit- Parker qui flairait un amusant recit. Comment voir et entendre un esprit
—	Et si je vous disais que jen ai vu un, et bien TU soutint Jackson que la co- 

tradiction Schauffait. Dailleurs, ajouta- t-il, pourquoi ne vous conterais-je pas cette histoire 
 Les yeux.des deux misses sallumerent du fede la curiosite; chacun rapprocha son sige:de celui. du courrier, qui pre- nait un air important, et Parker qui, con- naissantle faiblede Jackson, avait rempli son verre, le pria de commencer son recit. s	 
		
v Celiii-ci but quelques gorgGes de ygfog; lan$a au plafond deux ou trois bouflfees de t$bac, et commenga en. ces termes :
 Sauf le gentleman, qui estfrangais, je crois, vous me conriaissez tous ici, riest-ce pas Vous savez que je suis un gaillard peu facile k intimider; quand un homme nayant k la main que son cou- ifeau a tenu tete un ours pesant plusde  six cents livres, quilaeventreet depouiUev k lui seul, on ne peut pas dire quil est un poltron; eh bien, vous enteiylez bien ce que je dis, moi qui ne crains ni Dieu. nidiable...
—	Oh fit Miss Bessy scandalisee.
—	Pardon, miss, cest une fa$on de , parler; je disais done que moi qui ne crins..; rien, si vous le preferez, je nai trembly quune fois dans ma vie, cest k [aspect dun fantftme, dun revenant ou dun esprit, comme vous appelez les gens de Fautre monde. 
Un sourire dincredulite accueillit cette confidence.
t Riez tant quil vous plaira, continua Jackson un peu decontenanc$; mais jai heureusement malheureu$ement plu- tet —= des preuves contre lesquelles on  ne saurait sinscrire en faux. Voyez, fit-il en deboutonnant le col de sa chemise, je porte au cou la trace .de ses dents et je
la conserverai toute ma vie. 
 
Les deux jeunes personnes baissrent les yeux, pendant que les hommes sap- prochaient pour verifier Iassertion de Jackson.	
  Cetait le spectre de Monckton, poursuivit le courrier, du vieux juge Monckton, dont vous netes pas sans avoir entendu parler, et qui malgre sa fortune est resle sans sepulture, car on na jamais retrouve son corps.
—	Monckton... fit M. Darley semblant chercher dans sa mmoire, je ne me rappelle pas ce nom. .
—	Allons done, reprit le narrateur, vous navez pas entendu raconter lhis- toire du juge Monckton  Mais, elle court les rues. Enfin je vais vous la dire. Supposez quici se trouve Digby, conti- nua-t-il en indiquant un point sur le plancher, de ce cete Annapolis4 et entre ies deux la petite ville de Clements. Celle-ci a ete construite aprs la guerre de lIndependance par des Hollandais et des Allemands qui y avaient pris part
comme mercenaires des Anglais, Bile est
 
l. La petite ville dAnnapolis est situee-non loin de lembouchure de la riviere du mfime nom qui prend sa source auJardin dAcadio et se jette dans la baie de Fundy aprs un par~ cours de cent milles environ.
divisee en trois quartiers: Pun, pres du rivage dun lac, est habite par les Hollan¬dais: le second reserve aux descendants

dessoldats de Waldeck; enfin le quartier dit des Hessois, parce que lespres de ceux qui lhabitent etaient original res-decette principautfr. Or, parmiceuxquonappelait loyalistes \ it y avait un juge du nom de % Monckton, assez bien vu dans le pays. II parlait lallemand, aussi frequentait-il beau coup le quartier des Hessois. Les uns disaient quil allait y faire des lotisse- ments de. terrains pour les immigrants, diautres quil employait son temps en savantes discussions avec le vieux Mulher, vie pere de Thomas Mulher que vous con- naissez ; il y en avait enfin qui allaient jusquA prendre quil rendait de fre- quentes visites k la fille de Vogel, celle ; qui 0evint plus tard Mistress Hartmann. Qrioiquil en flit, ctait. une .belle filled lepoque, a ce .que disent les gens du pays, car la pauvre femme ne marque plus des dents...	.; . 
—	Oh monsieur Jackson, inter- rompitde nouveau Miss Bessy, vous ne devriez point employer cette locution decurie pour parler dune dame.
—	Jencpensaispas mal, miss Bessy; mais le fait est quil faudrait plus que,de
la bonne volont pour se faire une idee de la beauts que devait avoir alors Gretchen Hartmann. II faut tout accepter les yeux ferms, bien que Vxn en dise autantde toutes les vieilles du pays. A les entendre il ny en a pas une qui nait jolie k. croquer.Dabord Gretchen devait avoir le type allemand : yeux de faience, cheveux de filasse, figure carree, grands pieds... w
—	FaUes-nous grce du portrait, interrompit fc son tour Miss Barbara. Je brCile darriver au revenant,
Jackson eut un rire malin.
t Toujours est-il quun beau , matin, Monckton ayant quitte son domicile, ne- reparut pas le soir, non plus que le len- demain ni le jours suiv.ants. Jamais depuis onefctde ses nouvelles. Les gens- du quartiferries Hessois setonnant de ne plus le voir:sinquietdrent de lui, firent des deniarches pour savoir ce quil etait devenu, mais toutes les recherches furent infructueuses, on ne trouva point de traces de lui. Des lors chacun pensa que setant egare dans les bois il avait ete pris par desvmaraudeurs indiens. Bref les suppositions allrent leur train, cha¬cun bAtit une histoire k sa guise, mais le juge ne revint jamais pour dire qui avait tort ou raison; puis dautres evene- ments firent oublier celuila et Ton ne soccupaplus de Monckton. Tristeexemple de la versatilite humaine, car...
—	Mais notre histoire, interrompit Parker, craigriant que le courrier ne segart dans des digressions philoso- phiques.
—	Jy arrive, monsieur, repartit Jackson. Mais, sil faut lavouer, lorsque
l. Nom donne aux partisans de lAngleterre pendant la guerre dIndependance.
je suis pres dentamer ce chapitre — riez si vousvoulez — eh bien, je tremble rien y que dy penser. II nimporte, je veux que vous sachiez qui si jai eu peer une fois dans ma vie, ga na pas ete dun homme, mais dun spectre quoiquevouspuissiez dire... .Done, il faut que vous sachiez quun jour du printemps dernier, Dick Lo.ckwopd etait parti des laube pour se rendre k. Clements..Le brouilfard rasait encore la. terre et Dick Scarquillait ses yeux pour he point perdre sa route, lors¬que tout a coup ilsarreta tremblant de frayeur. II avait apergii au milieu mme . du lac, dans la direction du quartier des Hessois, ir avait apercu... vous ne devi- neriez janaais... Monkton, le juge en per- Sonne, onte sur un cheval qui jetait de la fumeVpar les naseaux,. immobile sur leau doitlt; il ne ridait mme pas la surface .
t Dick passa la main sur son front pour en etancher la sueur, puis, rassemblant soil courage, dune voix tranglee par la . peur, il cria au fanteme :
	—Juge est-ce vous 
	Le juge ne bougea pas.-
 — Esquire  cria de noiiveau le. pauvre Dick.	
.Meme silence de la part de lesquire.
 — Monsieur Monkion 

 Mais M. Monckton demeura muet.

suivre.)
Cetait pourtant bien le juge de Clements. . Dick avait eu trop de process pour sabuser. Dailleurs, depuis un instant, le soleii ayant perce les vapeurs dumatin, enlevait auxobjets leur voile; les eontours peine estompes dabord apparaissaient plus nets et labrise chassaitle brouiilardvqui flottait sur le lac ll vit alors le corps du juge sagrandir, se rapetisser, osciller sur lui- mme, puis se perdre graduellement dans la brume. Dick nen attendit pas davan- tage; il prit sa course sans regarder der- riere lui, jusquau village, oi il donna lalarme. 	-
E. A. SPOLL.</ARTICLE>
<Article>LES MISSIONS FRANCISES
VOYAGES DO DOCTEUR CREVAUX
NOBD-AJIAZONE
Un troisieme voyage. — Comment Crevaux comprenait cette exploration. — Hommage k ses collaborateurs. — Une lettre k Henry Li ou ville. — Apatou devient eeuyer. — Cro¬chet dans le Haut-Magdalena.
 Les demandes du docteur Crevaux sont pl us courtes que ses voyages, disait le rapporteur charge par la Commission des Missions dexaminer Ie troisieme projet de Fexplorateur des Guyanes. Ce rapporteur disait juste. Voici, en
1.	Reproduction interdite aux journaux qui nont pas de traits avec la Societe des Gens de Lettres.
2.	Voir lea 82l k ZZU 
 

effet, dans quels termes Crevaux e;rivait,
le 24 novembre 4879, au ministre de
 
Hnstruction publique :

Monsieur le Ministre,
Jai lhonneur de vous demander de faire un _ troisieme voyage dexpioration dans lAmerique du Sud.	.
Jai traverse cette region de lEst k lOuest, je dSsirerais maintenant Texplorer du Sud au Nord. {De Buenos-Ayres k lAmazone.)
Cette mission durerait de l2 k 45 mois, et ncessiterait une depense de quarante mille francs.
Jai lhonneur detre, etc., etc.

La Commission des Missions est k luna- nimite favorable k ce voyage. Un credit supplemental est sollicite du Parlement et, le 29 juillet l880, un arrets ministeriel confie au docteur Crevaux le soin dex- plorer le-rio Negro, depuis seS sources dans les Andes jusqua son embouchure. Un pharmacien de 2° classe de la marine, M. Le Janne, estadjoint la mission.
DEs le l8 aot, une lettre de Crevaux, datee de la Pointe-a-Pitre, nous montre que le caractEre du voyageur est toujours aussi bon, aussi droit, aussi courageux, aussi simple et aussi net. Lisons .cette lettre.
Monsieur le Ministre,
Ell route pour accomplir la mission dont vous mavez charge, jo viens de faire une pre¬miere escale a )a Guadeloupe.
Depuis le depart de Paris, nous navons pas eu le moindre incident. Nous jouissons tous - dune parfaite sante. Un des grands ecueils de mon voyage est deviter les maladies; jaurai fort k faire, car tous les points que je vais visiter sont malsains. Je viens dapprendre la mort de trois cellegues et amis qui ontsuccombe dans lespace de huit jours  la Guadeloupe. Les doctcurs Dubois, Beaufils et Pocard-Kerviller avaient tous Jes trois le grade de mddecin de 4r® classe. Cest un gros vide dans le petit corps du service de sante de la marine, qui a laisse 2l medecihs ou pharmacieiis dans la dernidre epidemie de ftevre jauno du Senegal.
Je dois debarquer a lembouchure du Magda¬lena, le 2e aofit et atteindre Sahta-Fe-de-Bogota, vers le 45 septembre. Ce nest quSi partir de ce point que mon voyage prsentera de Tintert. Je traverserai la Cordilidre orientale del Andes et chercherai les sources du Maupes, que je crois etre non pas seulement un grand affluent du rio Negro, mais la continuation de ce cours deau. Le rio Negro, qui est de beaucoup le plus grand de tous les affluents de lAmazone, ne saurait prendre sa source que dune tres grande montagne; il doit naitre des Andes. La descente du Maupes presente de serieuses diffi- cultes, non seulement k cause des chutes, mais des habitants, qui. ont dernierement attaque un vapeur bresilien. lis ont les habitudes danthro- pophagie que noiis avons observes chez leurs voisins du Yapura.
- Jai lhonneur, etc., etc.

P.-S. En quittant Paris, jai neglige dappeler votre attention sur les services qui ont ete ren- dus k ma missio.par MM. Kiou et flamen.
M. Hiou a execute les dessins de mon deuxieme voyage avec tant de conscience et de talent quil contriJSuera presque autant que moi it faire con naitre les pays que jai parcourus. Yous connaissez les services de M. Riou rendus  linstruction publique. Yoilk vingt ans quil illustre des livres de voyage ou des publications destinees k la jeunesse. Son talent connu dans le monde entier merite une haute recompense.
M. Hansen, dessinateur geographe, dresse les cartes des rivieres que jai parcourues, avec une exactitude t un talent remrquables, vou
en jugerez vous-m5me, lorsquil vous presentera son travail terming.

Cestpresque uneindiscretionque dim- primer ce post-scripttim. Mais nest-ce pas atissi un hommage rendu k celui qui Taecrit avec tant de simplicity et k Tar- tiste charmant et au cartography cons-: cieneieux qui ensohtlobjet Lesingrati- „ tudes sont trop frequentes pour negliger. Ia divulgation des actes de reconnais¬sance et de loyaute lorsquils se presen- tent.
En route pour explorer le Maupes, suivant Titineraire de Savanilla au Para, Crevaux se trouvait, le 8 septembre, k deuxjoursen aval de Honda. Aenjuger par la lettre-suivante quil ecrivait  son ami le depute Henry Liouville, il etait rempli despoir et comptait sur un succds com- plet:	
Mon cher ami,
Nous atteindrons bientet le milieu du cours
du Magdalena.	
Tout va bien.		
Apatou nest que trop gras..v Le marin Francois Burban, qui a quitte la France quatre mois apres son mariage, ne fait que reprendredos forces.: ,
Mon compagnon Le Janne ne change pas, et quant moi, je suis mieux portant quau depart. Lascension du rio Magdalena est. difficile; le vapeur sechoue  chaque pas.
VoiI deux jours que nous ne sortoni pas du meme banc de sable. Les passagers maugrGent, invoqucnt tous les saints du Paradis pour fire tomber la pluie.
Nous ne nous plaignons pas - de ces retards qui nous donnent loccasion dobserver les cai¬mans qui se chauffent sur la rive —-et de faire quelques-promenades.   La vegetation y est superbe. Nous ne cessons de dessiner, de photogra- phier cette belle nature que noiis vouJons vous
montrer.	
 
Nous ne tarderons pas k quitter la navigation pouu aller k cheval jusqua Nciw, qui se trouve  pres des sources.
Apatou se rejouit de faire de Tequitation : il ne lui manquait plus que ce noble exercice pour completer son education.
De Neiva, nous nous dirigerons vers lEst, a travers les Aides, tantetmontea sur des mules, : tantet k pied.	: 	-
II nous faut faire de longues peregrination pour atteindre les sources immacuiees \#u Maupes.
Je nai pas le temps, decrire k nor cornea- triotes. Je vous prie de leur .donner deriiou- velles. On peut mecrire chez fti.. Barrfltu; nego¬tiant  au Para — Amaioue — Bresil par Liver¬pool.	
Je veux arriver 4 lAmazone vers la flri de decembre. Nous
avons 700 lieues de pirogue  iaire, pour atteindre Manaos.	  :
Gare les chutes, gare les indigenes, et surtout garelafievre t
Une fois engages dans le Maupes, ll ny aura pas de retraite possible.	_
NOUS PASSBROMS.
Amities,
En arrivant It Honda, Crevaux apprend par M. Whitney, vice-consul deFrance, quun vapeur se propose dessayer la navi5-. gation du haut Magdalena. Loccasion est trop belle pour nen pas proflter. (Jue sont pour Crevaux vingt-cinq jours He voyage de plus, lorsquon peut les em¬ployer  un travail dune entiere nou- veaute et dune serieuse importance II sembarque done, et comme le bateau
marche avec lenteuret sechoue trfcs sou¬vent, il a le loisir de dresser la carte du Magdalena, de relever tous les details de ceUe riviere et dindiquer le chenal pour les navires k vapeur.	
M. Le Janne a fait de son cete des obser-vations de temperature, daltitude, avec rhypsometre, et mesure la largeur du fleuve dans ses points principaux, Cette navigation k vapeur sur le haut Magda¬lena etait un evenementpour laColombie, absolument privee de voies de commu¬nication.
RAOUL JOLLY.</ARTICLE>

<Article>AVENTURES DE TERRE ET 0E MER

PERDUS SUR LOCEAN

LIVRE DEUXIEME
LES TIGRES DU DETROIT DE U SONDE
PREMIERE PARTIB
LES EMBUGHES DE JAVA
CHAPITRE VIII
  
Reception -cordiale. — Secrets livrea. — Un
million, en cadeau. — I faut jouer serrG.

c Soyez le bienvenu, monsieur, dit Lao-tsin k Lanjallais dans un frangais qui etonna cehii-ci au supreme degre, vous pouvez me rendre un trds grand ser- vicei non seulement k moi, mdis k des gens puissants qui sont A meme de le reconqaltre, merci done k vous.de vous etre rendu k mbn appel.  l Lanjallais repondit en. murmurant  quelques formules habituelles de.remer- ciement, et safsit sur Tin vita tion de son hete.	
5 Monsieur, commenga immediate- ment le banquier,. je compte que vous ; allez me repondre avec la plus entidre -franchise.
 — Je suis tout k votre service.
— Ce nest qut cette condition que les paroles que jattends de Vous pourront nous etre dune grande utility.
—	Monsieur, je pourrais me talre, car enfin chacun est juge deTopporturiite de ses paroles, mais si je veux parler, comme je nai aucun intdrdt k mentir-, vous
t pourrez avoir une coniSance. absolue en ce . que je-vous dirai:
—	Cest ainsi que je vous ai jugf, et je suialsatisfait de voir que je ne mesuis pas trompe..: Monsieur, jai devine ce matin chez moi k quelques-unes de vos paroles, que vous aviez cohnu particuli- rement jmon yieil ami Fho, parti pour
Europe, il y a un peu, plus dc deux  annees.	 	
tf 	 -Vi -	v
—	Oui, monsieur, je lai en effet parti- culierement connu k Noumea et cest meme grce k lui que nous avons pu nous evader du penitencier.
4. Voir lei 799 k 83l. 
Ah vous etiez dans un penitencier
—Oui, mais comme condamne militaire pour fauie grave contre la discipline et non pour crime de droit eommun.
—	Bien, monsieur, jen comprends la distinction, cest-a-dire que ces fautes nentacbent pas lhonneur, et que vous rentrez chez vous la tete haute et accueilli par tout le monde, avec meme sentiment et meme estime.
—	Vous lavez dit, monsieur.
—	Je poursuis. Est~il vrai que mon pauvre vieux Fho soit mort sur les cetes de Californie
—	Rien nest plus vrai, il a rendu lme dans les bras de son fils adoptif, assists de ses trois plus anciens amis.
—	Avez-vous assists aux derniers moments de mon pauvre ami
—	Je vous le repte, il ny avait dans la cabine du bord oil est arrive son deces, que les personnes que je viens dindi- quer.
—	Quelle est cette personne que vous venez de nommer son fils adoptif
—	Cest un jeune homme dune rare intelligence, possedant toutes les qualites qui vous attirent et le font aimer a pre¬miere vue.
—	Fho etait un finconnaisseurdhom- mes, et il est certain que, voulant se donner un heritier avant de mourir, il ne peut avoir fait un mauvais choix,. surtout en presence des vieux amis qui Fassistaient depuis trente ans.  s
Le banquier avait prononce cette der- niere phrase par maniere de reflexion, et comme sil eilt ete seul dans son cabi¬net... et pendant un instant, il parut se plonger dans une profonde reverie, que Lanjallais ne chercha pastroubler...
Cependant il revint vite a la situation presente; il avait hte daborder le point qui lui tenait le plus au coeur, celui qui allait dechirer dun seul coup le voile dombre qui jusqu4 present lavait empeche de prendre une decision recla- mee par lurgence et ia necessite des faits.
t Un dernier mot, monsieur, fit-il  Lanjallais en se degageant du reve, qui lavait un moment absorbe... Vous avez sans doute, comme tout le monde, remar- que un anneau.dor dune grosseur. peu . ordinaire, que Fho portait constamment a lindex de la main gauche 
—	En effet, monsieur, cela nous avait meme vivementpreoccupes,et nous avions fini par penser, car M. Fho netait pas un homme que Ton ost interroger, que ce devait etre le signe de quelque haute
distinction de son pays. s — Et vous ne vous trompiez pas dans vos suppositions... Voilk maintenant la ,3plus importante de toutes les questions ,tque je vous ai posees-: rappelez bien vos sfouvenirs, car votre reponse, quelle quelle soit, est destinee a avoir des consequen¬ces incalculables. Apres la mort de Fho, avez-vous revu cet anneau au doigt de quelquun de lentourage du defunt  Avant de repondre, Lanjallais fix a

ardemment son regard sur le visage du banquier, comme sil et voulu penetrer jusquau plus profond de son Ame. -
Lao-Tsin lobservait de meme, suivant pour ainsi dire les mouvements interieurs desa pensee..
 Monsieur, fit alors Lanjallais avec un certain effort... on ma dej bien souvent pose cette question,- mais jai toujours repondu que je ne savais rien, car javais affaire k des gens dont je nappreci.ais ni la cieiicatesse, ni la loyaute, et je craignais dattirer les plus grands malheurs sur la tete dun homme que jaime au point de donner avec joie ma vie pour le defendre.
—	Et aujourdhui interrogeaLao-Tsin.
—	Aujourdhui, cest bien different; jeprouve pour vous une telle sympathie quil me semble au contraire que je com- mettrais une faute grave en vous cachant ce que je sais... Oui, jai revu Panneau aux mains de quelquun apres la mort du vieux M. Fho, et cette personne nest autre que son fils adoptif, M. Edmond Barthds. 
A ces paroles, le banquier se leva precipitamment en poussant un cri de joie, et vint serrer frenetiquement les mains de Lanjallais.
 Merci, lui dit-il, merci mille fois Je vais done pouvoir agir conformement .aux desirs et au choix de mon vieil ami... cheUier les coupables et faire reconnaitre Pautorite de notre chef legitime... cest tout ce que je voulais savoir de vous. Ah un mot encore. Savezwous se trouve en ce moment M. Edmond Barthes ainsi que mes trois compatriotes ses assesseurs.
—	Non, dune faon certaine, mais tout me fait supposer quils doivent etre k Batavia depuis peu. Voici la lettre que je viens de recevoir deux, elle man- nonce que je les verrai chez vous ce soir.
—	En effet la lettre est formelle.

Comme jai bien fait de ne pas inviter, Li-Wang et son compagnon, votre com- patriote, qui ne minspire aucune con- fiance Enfin le moment approche ou chacun va recevoir selon ses oeuvres, et selon ce qui lui est dft.
—	Je dois vous avertir que le pretendu marquis de Saint-Furcy porte toujours sur lui larret dextradition, signe par le ministre de la Justice de Hollande et approuve, pour execution, par le gouver¬neur general de Batavia, ce qui peut lui per mettre en cinq minutes de sem- parer de tous les evades de Noumea, Edmond Barthes en tete, et decettefa$on, vouslecomprenez, Li-Wang naurait plus de competiteur devant lui... II faut done, ou que nos amis se cachent, ou bien quon mette M. de Saint-Furcy dans limpossibilite de nutre... Jai pense quen vous.faisant connaltre ces faits vous seriez
 assez puissant ici pour nous proteger tous.	-
—	Un Chinois ne peut rien contre la loi hollandaise, mais il est dautres moyens daction. Si M. de Saint-Furcy, par

exemple, navait plushes papiers com- promettants, quarriverait-il 
—	II serait completement reduit k Timpuissance, et avant quil en ait fait venir dautres dEurope...
—	Vous dites quil porte toujours ces papiers sur lui
_— Oui, dans son portefeuille, sur le cete gauche de la poitrine.
—	Cela suffit... Vous pouvez .mainte¬nant rejoindre les invites, dont Ja foule commenced affluerdans les salons; mais avant, il me reste a acquitter une dette que notre society a contracted envers veus, pour les immenses services que vous fni avez rendus, en avertissant rids amis l  .toutes les embAohes quon leur tendait, puis, en dernier lieu, en me mettant k mme dintervenir pour faire pepcher la balance du cete du bon droit et de la justice... Permettez-moi de vous offrir ce petit cheque sur la banque dlingleterre, que je vous prie daccepter en souvenir de moi... Nhesitqz pas, cest une baga¬telle, et vous me feriez de la peine en refusant. 
Lanjallais, ense retirant, jeta un rapide coup doeil sur la suscription et nen put dabord croire ses yeux : eetait une lettre de change, au porteur, de quarante mille livres sterling
Le banquier chinois venait de lui donner un million t
A peine avait-il disparu que Lao-Tsin appela un serviteur de confiance.
t Manda, lui dit-il, envoie cherchcr de suite avec une voiture le chef de la caste des voleurs.
—	Oui, massa. .
—	Tu lintroduiras ici, oil je Iattends.
—	Ce ne sera pas long, massa, car aujourdhui, k cause de la fete, il doit reder avec ses hommes autour de lhabi- tation.
.
—	Raison de plus pour faire vite.
- — Vous allez etre obei  linstant. 
Et Lao-Tsin reprit le cours de ses reflexions interrompues.
€ Oh je comprends, se dit-il, com¬ment le miserable pouvait audacieuse- ment me mettre presque le marche a la main ce matin... II me tenait avec ces maudits papiers. Le fils adoptif de Fho et les trois membres du conseil une fois arretes, javais les mains liee.s, et, nos statuts k -la main, jetais contraint daccepter ce gredin fie ti-Wang pour chef supreme... Allons, eetait superieu- rement joue. Heureusement que cet hon- nete garjon ma averti  temps... Je ne suis cependant pas rassure complete¬ment : sils allaient faire quelque impru¬dence cette nuit... 	v  
La porte souvrit a ce moment et Manda entra, poussant deyafat lui une sorte dindividu long; efflanque, maigre comme un squelette, noir et luisant  force de soindre le corpdhuile de coco, afin dechapper plusfacilement aux mains de ceux qui voudraient le poursuivre.
 Voila Wangou, massa, fit le servi¬teur javanais. 
—	Cest toi qui es le chef de la caste
des voleurs demanda le banquier.
—	Oui I massa Lao-Tsin, a votre ser- vice, repondit IefTronte coquin.
—	Yiens prs dici, je nfai paslinten- tion de crier par les fenfires ce que jai k te dire.
—	Me voild, a vos ordres, massa. l
Alors, k voix contenue, le riche Chi¬nois expliqua k Iindigene ce quil atten- dait de fui.
Et Wangou delcouter avec une atten¬tion respectueuse, inclinant la tete en signe daffirmation chaque fois que le banquier injsistait sur un point ou re pre- nait ses explications pour les mieux faire coinprendre de son attentif interlocu- teur.
Puis, k son tour, Wangou prit la parofe et repetfl mot k mot les recommanda- tions du riche Chinois, pour bien lui montrer quil ne pdcherait pas par igno¬rance et avait parfaitement saisi tous les points importants de la mission dont Lao-Tsin le chargeait.
 Allons, tu es un habile coquin, lui dit le banquier... Ya et agis prompte- ment, mais souviens-toi bien que je te defends de rien voler en dehors des papiers dont jai besoin; je te paie assez . cher pour avoir le droit dexiger cela de toi.
—	Cest compris, massa.
—	A toute heure de la nuit, tu nas qua te rendre ici et me faire appeler.
—	Cest entendu, massa naura pas k se plaindre de moi.
—	Souviens-toi que si tu reussis, je te mets k labri du besoin, toi et les liens, pour le restant de vos jours; tu nauras plus besoin de voler.
—	Moi voler toujours, massa.
—	Pourquoi cela
—	Moi, chef de caste voleurs, massa, moi peux pas abandonner mes hommes.
—	Soit, tu feras ce que tu voudras;.. Agis avec promptitude et habilete, et surtout ne te fais pas prendre.
—	Nayez crainte, maitre, Wangou prend toujours, mais on ne prend jamais Wangou. 
(d suivre.)	Louis JACOLLIOT </ARTICLE>
<Article>LAFRIQUE CONQUISE
LE CONGO ET LE ZAMBEZE.l
IY
Toute la route de Nsama k lendoue  offrit k M. Victor Giraud le spectacle de la famine la plus effrayante.	
Chaque matin, le voyageur rencontrait quatre ou cinq cadavres le Ions dun sentier, et le soir, dans les villages, les yivants ne valaient gufere mieux. A son j arrivee, tout ce peuple torn bait k ses pieds pour mendier quelques morceaux de viande sechee; il leur en jetait, l, Voir les n 829 et 89l.	\
heureux de montrer que les blancs netaient pas animus de sentiments hos- tiles. A IendouG, ou il arriva extenuS, il trouva, contre toute attente, deux mis- sionnaires- anglais, et il se rjouissait dune telle aubaine, lorsque ses hommes Iabandonnrent, lepays etant ravage par la guerre civile, et le sultan de Zanzibar leur ayant fait tenir lordre de re- tourner.
 Je ne saurais dScrire, dit M. Giraud, lelat dexasperation nerveuse dans lequel mavait plongS cette revolte; la perspec¬tive de mes projets brises nGtait rien a cte de lhumiliation quil me fallait soufTrir devant ces hommes que javais couverts de cadeaux, qui jusque-l ma- vaient suivi et obei comme des chiens, et qui maintenant, forts de lappui du sultan de Zanzibar, se riaient de mes ordres et me laissaient sans fusils en plein centre de lAfrique. II fallut ceder cependant, et des lors leurs exigences ne connurent plusde bornes. Les traites ne leur suffi-. saientplus, il leur fallait maintenant des etoffes, de la poudre, des cartouches. Quant aux fusils, ils ne men laissrenl que trois queje leur payai encore fort cher. Les larmes aux yeux, la rage dans le coeur, je leur jetai k la figure tout ce quils demandaientjetnobtinsen echange quune promesse formelie de ne plus rien piller en revenant a la cete, promesse quils ne surent nteme pas tenir. 
Un mois plus tard, aprds deux ans dabsence, il retrouva  Zanzibar les amis quil y avait laisses, entre autres le consul de France, M. Ledoulx, qui fit arreter tous les deserteurs. Limpression la plus saillante quil rapportait de son voyage, cest Letat de misere dans lequel vit iindigene du centre de lAfrique, misere provenantde son apathie naturelle autant que de la sterility du sol. En dcembre, lAfricain defriche avec peine une petite terre quil ensemence en janvier pour recolter en juin. Au bout de trois mois, il a mange sa rcolte, et le reste de lannee, il vit de fruits, de cham¬pignons, de racines, de miel sauvage. Dans cette saison maudite, M. Giraud a vu le sol jonche de cadavfes, Ies noirs manger des feuilles battues et bouillies, et des fruits de toute espce dont les pourceaux ne voudraient pas chez nous.
II nous reste  mentionner le voyage de Iabbe Debaize, charge dune mission officielle k travers lAfrique centrale. II quitta Marseille le 2l avril l878, plein de confiance, organisa sa caravane k Zanzibar, et, le l7 octobre, il etait k Kouihara, dans IOunyamouezi. Malgre les desertions, il atteignit Oudjiji aumois de mai l879, et le l4 dcembre, au moment ou il se preparait  marcher versleNord, il succomba a une insolation, compliquee de fivre et de dysenterie. __
Avant de terminer~ce chapitre, nous pensons etre agreable k nos lecteurs en publiant ici le compte-rendu des expe- ditions faites en Afrique par Delcommune Bia et Stairs, daprs la rgcente commu¬nication du general Derr§cagaix k la Societe de Geographic.
LexpSdition dirige par M. Delcom¬mune avait quitta lEuropeen juillet l890, afin dexplorer la cours supgrieur du Congo.
Ce fleuve est, comme on sait, form5 dans sa partie superieure, par trois cours deau : le Loualaba, k lOuest; le Loua- poula ou Loualaba oriental, au centre, et le Loukouga, k lEst. II sagissait de reconnaitre quelle etait, parmi ces trois rivieres, celle quon doit regarder comme la tete du Congo.
En premier lieu, lexpedition sest dirigge vers le Katanga en remontant le cours du Congo, puis celui du Lomami, Tun de ses principaux affluentsde gauche.
Sur le Loualaba, M. Delcommune a decouvert dabord le lac Kassali entrevu par Cameron, il y a vingt ans. Se portant ensuite sur le Louapoula, il en a deter- miiie le cours sur une grande Stendue et a constate que cette riviere est bien la branche maltresse du Congo. Les geo- graphes avaient cru jusqu4 ce jour que cetait le Loualaba.	7
Descendant au Sud, lexpedition a reconnu une partie du cours superieur de cette rivire, et, aprs avoir ete fort gprouvee par la famine, elle a gagne le Tanganiyka. Melee k la lutte des anti- esclavagistes contre les Arabes, quand elle a pu se dgager, elle a descendu le cours du Loukouga, dversoir du Tanga¬niyka, et qui est porte sur les cartes comme se jetant dans le Congo, au milieu dune expansion fluviale appelee le lac Landji. M. Delcommune a etabli  que le Loukouga na pas dimportance comme cours deau, quil nest point navigable et quele lac Landji nexiste pas
Mais lexpedition Delcommune, qui a dure pres de trente-quatre mois, ntait pas la seule de ce genre. Une deuxieme expedition est partie au commencement de l89l, sous les ordres du capitaine Bia. Apres avoir, au debut, suivi le meme chemin que la prScedente, ellearemonte le Sankuru, ainsi que son affluent de droile, et elle a atteint le Loualaba plus au Sud que ne lavait fait Texpdition Delcommune.
La ont ete decouverts par elle plusieurs lacs que Cameron navait fait quentre-
voir, les lacs Upemba, Molenda, Kabele et
 
Kabire, formantune succession de lagu- nes fluviales qui donnent un caractere topographique special k cette region .
Elle a reconnu ensuite le lac Moero, dont elle a determine les contours; sa largeur ne depasse pas 30 kilometres. 
De la, gagnant le lac Bangouelo, elle a confirm les observations de lexpedition Delcommune, k savoir  que ce dernier lac se vide tres rapidement; que sa sur¬face nest plus que la moilie de ce quelle etait il y a vingt-cinq ans, et que la partie mgridionale,- appelee lac Bemba, nest quiin vaste marcage forme par iexpansion du Louapoula ,   ATchitambo (auSuddulacBangoulo), oti M. Bia sest rendu ensuite, il a fixe au centre de ce village, ok est mort Living¬stone,— il a, disons-nous, fixe, pour la
Royal Geographical Society de Londres, une plaque commemorative en souvenir du grand voyageur africain.
Cette mission remplie, lexpedition se porta vers TOuestet le Sud-Ouest, dabord sur le Lufira, affluent de droite du Loualaba, puis, sur cette dernire riviere, dont elle reconnut le cours superieur, determinant ses sources par l3 degres environ de latitude Sud. Ce point devient done PextrSmite la plus meridionale de lEtat in- dependantdu Congo. Aux sources du Loualaba Ton na point trouve, comme on sy attendait, une chaine de hautes mon¬tagnes separant les deux grands bassins du Congo et du Zambeze, mais seu¬lement un plateau avec des pentespeu accusees.
Cest pendant cette exploration que M. Bia succomba aux fatigues et a la maladie. M. Franqui lui succeda. Se portant vers TOuest, il reconnut les sources du Sankuru (appele Lubilaeh dans la region), celles du Luvol (affluent de gauche du Loualaba), du Lomami, du Luembi (affluent de droite du Sankuru) et de differents autres cours deau secondaires.
Lexpedition Bia-Fran- qui a dure quatorze mois.
Enfin, une troisieme expedition, sous les or¬dres du capitaine anglais Stairs, ancien compa¬gnon de Stanley lors de sa derniere traversee de IAfrique, est partie ega- lement au commence¬ment de l89l, afin de ga- gner le haut bassin- du Congo par la cete orien- tale dAfrique. Elle avait pour 2e adjoint M. de Beauchamps.
Arrivee au Tanganyika, elle etudia le regime deau de ce grand lacet fixa defi- nitivement son altitude a 82l metres au- dessus du niveau de la mer. Elle constata Ggalement que le niveau des eaux sabais- sait graduellemment, mais que, dapres les dires des indigenes, il devait se rele- ver au boutde quelques annees.
La cete occidentale du lac est bordee par une chaine montagneuse que Texpe- dition a reconnue ensuite notamment le mont Rumbi (l,525 metres). Non loin de ce dernier ont ete explores les montsMa- kololo, oft setrouvent c de riches minerais deferetde cuivre exploites par les indige¬nes® ;puis la region plantureuse situee en¬tre le Tanganyika et la pointc Nord du
Moero; puis, les monts Urua, entre le pre- mierde ces deux lacs etle Louapoula. Le cours du Lufira a ete ensuite etudie.
Pendant un palabre tumultueux entre Msiri etle second de lexpedition, M. Bod- son, ce dernier, se voyant menace par le sabre du roi negre, tira son revolver et tua le roi. II fut aussitet massacre, et il sen suivit une bagarre terrible k laquelle fut meie notre compatriote, M. de Beau- champs, amideBodson.
Le capitaine Stairs sempara alors . du pouvoiret, k force denergie et dhabilete,
parvint a retablir lordre et a faire recon- naitre les droits de TEtat independant.
Atteint par une maladie grave, ayant son personnel epuise par la famine et les maladies, Stairs dut songer regagner la cete, en suivant le chemin du Tanga¬nyika, du Chire et du Zambeze; mais, arrive a Chinde, 4 Fembouchure de ce fleuve, il fut emporte par une attaque de fievre bilieuse hematurique. M. de Beau- champs prit alors le commandement de lexpedition quil ramena a Zanzibar et de la en Europe. Cest lui qui a rapporte toutes les donnees recueillies au cours de cette exploration, et cest a ce titre quil vient detre meie k la manifestation faite kBruxelles en lhonneur des explorateurs du Katanga. 	J. LE GRAND. </ARTICLE>
<Image></Image> <Article>CHAPITRE IV
(Scite.)
Du jour oik elle avait vu Roger pour U
premiere fois, Rejane
avait aime Roger,
On a fait dans notre lit- terature un abus drisoire de ces soudainetes daf- fection. On les a tournees en ridicule, narguees, bafouees en leur accolant Iepithete de coupade foudre. Foudre et coup auxquels les sceptiques ne croient point... Pour- tant, se refuser aadmettre la sorte de fascination soudaine qui eblouit une jeune fille chaste et can- dide k la vue du premier homme quelle rencontre, surtout quand cet homme est dej lie k elle par un lien de parerite, si leger soit-il, serait la negation absolue de toute psy- chologie.
A cette attirance de la premiere heure, Rejane navait que mollement resiste lors du retour de Roger aux Broutous. Peu peu, aux cours des jours vecus dans une promis- cuite constante, elle se¬tait laissee en trainer kla remorque de cette attrac¬tion aussi forte que douce. Elle se sentait tout heu- reuse. La cure ordonnee par le medecin sen an- nongaitmeilleure quil ne la prevoyait. La premiere condition du bonheur pour une femme reside dans la presence de ietre aime. Pour une jeune fille chaste, cette presence constitue le bonheur lui-meme. Et Rejane avait con- stamment la presence de Roger. Elle le trouvait charmant, se plaisait  le regar- der, k le taquiner. Ses desirs nallaient point au del.
LA VIE AUX QUATBE COINS DU eL0BC
LES
TMMN DE MOIILE MMI

DKUXIEME PARTIE
UNE IDYLLE SOUS LA CROIXDU-SUD
Roger du reste laimait tendreYnent, comme un frere aime sa soeur cadette. II samusait delle, prenait un plaisir deli- cieux a ses mutineries charm antes, k ses gazouillements de fauvette enivree des senteurs des bosquets dans lesquels elle se niche. Sil lui arrivait parfois decouterce papotage tropserieusement, dopposer une attention trop lourde a ce l. Voir les n m k 83i. 
babil leger, aussitet la jeune fille se repliait sur elle-meme, balbutiante, rou- gissante, trouble. Sa bouche redevenait silencieuse, son front impenetrable; son dfeil, profond et mysterieux commc les eaux dun lac de montagne. Elle craignait de setre livree, sapercevait de ce quelle croyait etre une inquisition muette, voilait de son mieux la iampe solitaire qui brftlait devant lautel eleve dans son coeur, couvrait des fleurs de sa jeu- nesse et de sa candeur labime de son Ame au fond duquel elle nourrissait le cher secret de son amour.
 Eh bien dit Prosper en abordantle petit groupe, que dites-vous de cette belle nature Hein  le pont dece steamer vautbien, ma parole, ma fameuse terrasse des Broutom t
—	Surtout lorsque vous y etes, mon oncle, insinue clinement Rejane, en adressantun sourire  lexcellent homme, mais en glissant vers Roger un regard qui predsait dune fa$on exquise le veri¬table objet de sa reponse.
—	Tu commets un crime de lese-pro- priete, pere, riposte vivement Roger su- bissant le charme de sa cousine. .Ta terrasse vaut mieux, beaucoup mieux. On y respire plus dintimite.,. quand les fcheux ny toinbent pas k limproviste
—	Insolent murmure la petite tante Leocadie, saisissant lallusion... En effet, appuie-t-elle cependant pour conserver les bonnes grces de son neveu, Roger a | raison...
—	Ta ra ta ta Vous voulez flatter
t
mon orgueil de proprietaire, Je ne my laisse pas prendre. Dabordaux Broutous la vue, si belle soit-elle, demeure toujours la meme. Le tableau varie ses effets sui¬vant les. saisons et les heures du jour, mais il nexiste quun tableau. Ici au contraire ce ne sont quincessants chan- gements k vue, sans lennui dentendre le sifflet du chef machiniste, comman¬dant la manoeuvreJt son equipe atten¬tive. Mon medecin a eu une fiere idee de
nous conseiller ce voyage. Ce quil en ouvrira des oreilles et des yeux lorsque, devant une vieille bouteille de jurangon, je lui raconterai les merveilles entrevues. Vous souvenez-vous, enfants, comme il se moquait de moi quelque- fois... Je lui revaudrai cela... Je viens dentendre une bonne histoire... je la lui servirai... Ah ah
—	Laquelie, mon oncle...
—	Voyez la petite curieuse avec son air calin  Laquelie, mon oncle Puis lorsque je serai bien en train de produire mon petit effet, mademoiselle viendra eveiller les doutes de mon interlocuteur par son petit rire perie...
—	Pouvez-voussupposer, mon oncle... Dabord, Roger sera bien de la petite fete, et si lenvie me prend de... de me livrer ce que vous dites... il me fera les gros yeux... et quand monsieur fait les gros yeux..., voyez sa minerebarbative...
—	Tefais-je done les gros yeux en ce
moment, ReRe..,
—	Non... pas k moi..., mais... k la nature...
—	Parbleu riposte Beauvoisis, il cherche aussi k decouvrir Vile des No- taires..., ltle la plus fameuse, la plus fantastique, la plus abracadabrante, ia plus...
—	Ou est-elle
—	Dans ma petite histoire, mademoi-selle... dans la petite histoire que je re¬serve k ton medecin. Oui, parmi ces vastes solitudes aquatiques que notre navire ferid de sa proue, il existe une lie, oules declasses de la basoche viennentecho\ier. Les malles vides dargent, mais pleines de traites agricoles, ils prennent des allures de pionniers hardis. Dans un me-tier quils ignorent et quils connaltront demain grce a leurs merveilleux manuels, ils comptentreparer leurs echecs, echan- geant la plume legere contre le soc pesant de la charrue. En Prance, dit-on, ils viennent tous k Paris et troquent ladite plume contre un fouet de cocher de fiacre.
—	Tiens, tiens..., murmure Stanislas, quand je reviendrai au quartier latin je leur debinerai le true... Ils me condui- ront... a Iflsil... Et ils reussissent, mon oncle...
—	Oui..., a se nourrir pietrement de poisson vaseux pour ne pas mourir de faim...
—	Cependant ily a \kune idee... Papa, avec son genie, lexploiterait...
—	Possible ... seulement... il faudrait

trouver ille... et on la repute si flottante, si flottante que personne ne la jamais rencontree...
—	Si nous la trouvions, nous autres
—	Regarde, mon bonhomme... Si tu la trouves nous ty ferons debarquer en ta qualite de basochien. Les lies ne manquent point dans ces parages,  ajoute Beauvoisis avec un gros rire com- municatif qui met ses auditeursen gaite.
De fait, avant de deboucher dans le Parand, le steamer sengage dans de ravissants canaux aux rives bordees dune vegetation luxuriante. A chaque instant il frele les herbes de Fun et Fautre bords. Tournants imprevus, courbes rapidesimposent des manoeuvres frequentes et pleines dinteret. 
Sous petite vapeur le steamer avance lentement, majestueusement, oblige sou- vent de faire machine en arriere, pour evoluer plus k iaise. Tantet des matelots sautent a terre, amarrent sa proue aux rochers ou aux arbres de la rive, leforcent k pivoter sur ce point dappui, lempe- chant de barrer le canal dans sa largeur, et lui permettant dereprendre sa marche en avant. On gagne ainsi le fleuve pro- prement dit, grande nappe deau magni- fique, aux rives plates et ravalees, aux contours grandioses, auxiles nombreuses, dont quelques-unes sont plus reelles que File legendaire des Notaires, si elles sont aussi llottantes.
Souvent en effet, sous limpulsion des crues, les plantes aquatiques descendent
du haut fleuve. Masses imposantes, com- pactes, epaisses, elles passent emportees par le courant comme dans cn galop infernal. Quelquefois sur ces radeaux desempares quon nomme camalotes, du nom des plantes aquatiques qui les com- posent,se detachentdes silhouettes dani- maux. Les malheureuses betes, surprises par la rapidite de la montee des eaux,se sont trouvees captives sur ces lies flot- tantes .Elles ont cherche  se vader, mais le sol mou et fuyant les apeure. Plantees sur leurs pattes au point le plus solide, elles nosent bouger, brament, hurlent et crient aux berges lointaines k peine entre- vues, comprenant dinstinct que cette course dune centaine de lieues se termi- nera dans les affres de la mort amenee par la faim ou la submersion.
Ah si leur tie pouvait devier sur un point de la terre ferme, freler quelques troncs darbres deracines, sy arreter les- pace dune seconde; dun bond elles Fau- raientvite quittee Parmalheurles cama¬lotes ne sengagent pas toujours,dans des canaux aux rives resserrees. Elles suivent le plus frequemment le grand fleuve dont la largeur demesuree semble refuser des bornes k ses eaux plates et rendent sa navigation monotone.
Dejk au loin le del sempourprc des  feuxducouchant. Presque au rasdes eaux, le soleil, masque par des bandes horizon- . tales de gros nuages cuivres, envoie en forme de gloire ses rayons vers le zenith. De nombreuses families de Buenos-Ayres, quantite de jolies femmes, fuyant les approches de Fhiver, en allant chercher sur le haut Parang la temperature douce de la region des oranges, encombrent le pont .du paquebot, contemplent ce spec¬tacle enchanteur, auxlointains nebuieux, aux reflets magiques. Le calme de cette nature, prete k sendormir, porte a la reverie. Toutes voiles dehors, haut mtees pour mieux prendre le vent au-dessus des arbres et des obstacles, quelques goeiettes passent majestueusement au loin et donnent un semblant de viece paysage presque mort.
A cause des dernieres crues, les cama-lotes sont assez nombreux. Le vapeur navigueleseviter. Lun deux se presente en travers de la route comme une bande mena$ante. ll faut faire machine en ar¬riere, reprendre du champ, mettre le cap sur sa pointe extreme. Ces manoeuvres amusent les passagers.
On tourne lobstacle, mais le paquebot se trouve soudain en face dun autre camalote, petit, branchu, et sur lequel se tiennent deux jaguars, aux flancs amai- gris, a Ioeil enflamme. Les matelots se precipitent sur leurs anspects, repoussent cet obstacle dont les branchages peuvent sengager dans les aubes des roues et les briser...
Des cris perants partent de toutes parts. Les femmes courent, se heurtent, tombent...
Dans la seconde darret imprime au camalote, Fun des jaguars, affame, ter- 
rible, fou des angoisses passSes, enivrd de la croyance de se retrouver en terre ferme, Pun des jaguars sest elance sur la roue et a bondi sur le pont...
(d suivre,)	FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>

<ARTICLE>PREMIER CONCOURS PROTOFIRMIP
TROISIEME PRIX
VALLeE DE VENtON
PAR
M. AUGUSTE BOUTIQUE

Quelles soient prolongation du Jura au delft, du Rliene ou ramifications des grandes Alpes, de hautes montagnes couvrent le Dauphine, sur plus des deux tiers de sa super- cie, et forment des curiosites naturelles quon ne saurait trouver aussi nombreuses dans aucune partie montagneuse de la France. Pour repondre k notre programme, M. Au- guste Boutique ne pouvait done mieux choi- sir quune tournee dans cette province. Et il la choisie en touriste intelligent et en artiste consomme. Les photocopies stereos- copiques quil nous a envoyees, en nombre considerable, constituent par leur ensemble tout un interessant voyage en Dauphine et- en Savoie. Si nous navions eu k ne consi- derer son envoi quk ce seul point de vue, M. Auguste Boutique aurait remporte le pre-mier prix hautla main. Malheureusement pour lui nous etions tenus k nous renfermer dans les limites memes de notre pro-gramme. II nous a done fallu extraire tout dabord, de cette abondante serie, les epreuves qui noffraient pas strictement- le caractere plaine, valine ou montagne, et rechercher les qualites photographiques et artistiques de la partie triee.
Cette parlie, bien que nombreuse encore, ne possedait point toutes les qualites de quelques photocopies extraites. Par cela meine M. Auguste Boutique sest vu dis-tance par quelques-uns de ses concurrents. De plus, sesepreuves, insuffisamment virees, prescntent des tonalites dichroees dun effet souvent peu artistiqu et qui les rendent, impropres a la reproduction phototypogra- phique.
En ce qui regarde lArt en photographie, je ne saurais trop mettre en garde ceux qui veulent prendre part a nos concours, contre Pemploi mal raisonne des papiers emulsion- nds, dits aristotypiques, et des fixage et virage combines. Je suis pour ma part abso¬lument oppose A ces derniers. Ils agissent surtout par sulfuration de lepreuve, et, moins dtre pousses a fond, donnent des tonalites dichroees, artistiques seulement dans quelques cas tres pariiculiers. SiTon a souci de ses epreuves au point de vue de Part et de leur conservation, on ne doit agir que par bains separes en employant le virage k la craie, propre k tous les genres de papiers. Cest le plus ancien, le plus economique et le seul conformed la theorie chimique.
Les epreuves de M. Auguste Boutique ont ete obtenues avec un objectif aplanetique Ilermagis, de 407mm de foyer, diaphragme  une ouverture de 8mm, soit environ F24, et instantanement k la grande vitesse de Pobturateur. Les plaques sont des Lu- miere, etiquette bleue, developpees au Cris- tallos. Un bain tres dilue h Pacide pyrogal- lique eflt donne beaucoup plus de finesse. Lepreuve que nous reproduisons, prise au mois daotit par un ciel clair, le matin vers buit heures, a ete tiree surpapier Lumiere au citrate dargent et acheve dans un bain de fixage et virage combines.
Si M. Auguste Boutique na pu obtenir cette fois-ci que le troisieme prix avec un copieux envoi, il ne sen montre pas moins fidele k sa devise : Utile dxdei miscere, qui demeure bien celle du veritable photographe et indique en peu de mots ce que nous demandons pour nos concours.
FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>

<ARTICLE>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
PRANCE COLONIALE
M\ Delcasse, sous-secretaire dEtat aux colonies, a confix au commandant Monteil la direction denospostes du Haut-Oubanghi. — Le Pere Dorgere,. ancien chef de la \ mission frangaise au Benin, a expose au groupe colonial de la Chambre des Depu¬tes, son projet detablissement dune ferme- ecole AAbomey, oil il voudrait etablir des plants de cafe, vanille, riz, etc., et former . aux travaux agricoles des orphelins indi¬genes.
Son but est de preparer des pepinieres et des ouvriers pour les colons qui viendraient faire dans le pays de Pexploitation agricole.
La realisation de ce projet necessitera soit une mise de fonds de 50,000 francs, soit une subvention annuelle,
ALGERIE. — La famine qui regne dansPar- rondissement dOrieansville menace de
9
saggraver ea raison de Parrivee de vols de sauterelles que Ton na pu arreter et qui vont detruire les recoltes de cereales encore . sur pied.
TONISIE- — Les fetes de Tunis, qui avaient attire une immense affluence, ont ete favo- risees par le beau temps, surtout pendant la fantasia et la cavalcade de bieniaisance. Les indigenes, si calmes dordinaire, ont cede k PentraJnement general. Les ministres ont emporte le meilleur souvenir de cette rapide excursion, oil ils ont constate dim- menses progres realises en quelques annees.
SUM. — A la suite dempietements conti¬nued des Siamois sur la rive gauche du Mekong, la France setait decidee k occuper les territoires auxquels elle a droit en com- mencant par Stung-Streng et Khong. Les Siamois avaient . etabli, dautre part, des poetes sur la ligne de fafte qui separe le bassin du Mekong du versant annamite. A. Papproche dun detachement franais, les agents siamois nopposrent aucune resis¬tance et se replierent, le laissant marcher vers le Mekong. .	
De nouvelles depeches annonaient que la garnison de notre poste de Khong avait ete , menacee et, disait-on, bloquee sans succes. Le calme etait complet k Stung-Treng, et toute la region de Cam-Lo et de Ai-Lao avait ete evacuee par les Siamois. Un poste . solide etait etabli a Muong-Vinh. Apres avoir tente de franchir la frontiere cambod- gienne depuis la pointe de Samit jusquaux bords du Grand-Lac, les Siamois setaient retires; ils avaient evacue la region de Cam-Lo-Ai-Lao.</Article>
<Article>MISSIONS ET EXPLORATIONS
—	Lexplorateur MAISTRE, qui vient detre nomme chevalier de la Legion dhonneur, serait place, dit-on, k la tete dun poste cree k Gribinhi, sur le Haut-Chari, et qui recevrait le nom de Maistreville. - 
—	Le commandant MONTEIL et le capi-taine. BINGER ont fait- des conferences fort applaudies : le premier dans le Congres de la Societe PAlJiance frangaise pour la pro-pagation de la langue franaise k Petranger; le second, k la Bourse du Commerce, ok il a insiste sur le developpemeni des echanges entre la France et la cete occidentale dAfrique.
—	La Societe dEncouragement au bien a decerne une couronne civique, sa plus haute recompense, au commandant MONTEIL,  qui a su realiser ce grand resultat ideal
et humanitaire. faire aimer le nom de la
	 
France partout oil il a passe .
—	Des nouvelles de Blantyre (Nyassalandj confirment que Lionel DECLE projetait de se mettre en route, fin mars, pour lelac Tan¬ganyika. -	f 
—	Le docteur MACHON a explore, davril en aotit 4892, les territoires du Rio-Negro, du Neuquen et du Chubut, (Patagonie). II a suivi les vallees jusqui Fuerte-Roca, puis le Limay etleCollon-Cura, k la base, des Cor- dilieres. Tournant ensuite vers leSud, il a parcouru le lac Nahuel-Huapi, et, apres avoir franchi des cols de ,500 metres, fre- quentes par des troupeaux de guariacos, il a atleint le rio Chubut quil a redescendu jus- qu PAtlantique. -	
—	Emin-Pacha a ete tue dans un combat contre Said-ben-Abed.	Vj-F. M.
PETITE POSTE. - M. H.B.dB. -f-Le our- nal des Voyages ne Pa pas publie; il est Mite
par la maison Hachette.</Article>	
<Article>DEUXIEME CONCOURS lRIMESTRIGL
DBS
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES
ET HISTORIQUES
QUESTION NO e.
La France en Afrique.
A quelle epoque la France a-t-elle mis pour la premiere fois le pied en Afrique, au dela du Cap Bojador
La France nest-elle pas arrive© bonne premiere en Guinee
JEUX. ET PROBLEMES.  N E.
Phrase k dechiffrer.
iv 5j0u24. 4p tj8v2StQytxivp 0 (089 y49 tjueji 9 34 y 0 e4ue;0f784 9 uvp 4v;4e89i49 270i4 9uij 0i yZnji Zuj 349 nit l0e49.
N. B. Ce jeu nest pas aussi difficile quon peut le croire. Comme point de depart, on observe gsnera- lement que la lettre E est celle qui se represente le plus souvent, et quun mot compose dunelettre a
beaucoup de chance de representer la lettre A.

Cette sixieme question complete la serie des Jeux et probUmes proposes a nos lecteurs pour le concours trimestriel.
Nous pubUerons le palmares de ce de;uMdme concours dans le n° 840 du l3 aout.
EDUOND NEUKOMM,
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir k M. Neultomm, aux bureaux du Journal des Voyages, au plus tard le jeudi 22 Juin. Les noms des devineurs seront publics dans le 7 supplement, n 839 du e aout.</Article>

400	"
			
VARIETES
Fdtes offlcielles en Annam. —
En dehors de la $te du jour de Tan, les fites offlcielles des Annamites sont :
La feteduPrintemps, quialieusur une aire construite en dehors de la citadelle;
La fate du deuxieme mois, qui com- porte des sacrifices au Giel, k la Terre et aux Esprits qui les habitent;
La fete du labour, pour laquelle le roi se rend dans une enceinte ou il laboure de ses propres mains trois sillons; les jfrdres et les oncles du roi en labourent six, le commissaire royal, neuf. Dans les provinces, un mandarin d6sign6 se rend au monument de Tien-Nong, nom de celui
 t
qui, d'aprasla tradition., inventalgul- ture. Le mandarin sarifie sur Je mjpi- ment, laissant en ofifefhde deoixjfec fraiches, un pot d'alcool, du twet du b£tel; et il laboure neuf sillons;
La fete de Uoan-Buongftte du cin- quiame jour du cinquiame mois), est la mi-6t6; elle a comme pendant-la fete de Dong-Chi (fete de la mi-hiver).
Les c6r6monies de la distribution des nouveaux calendriers (premier jour du douzieme mois). Tous les mandarins vien- nent, ceuxde.iacapitaleau palais du roi, ceux des provinces k fet pagode royale, et, apres cinq prosternations ettrois incli-nations, ils reQoivent les nouveaux calendriers et recommencent lesmSmes prosternations en guise ee remerciement.
Des c6r6monies et sacrifices ont lieu,

pendant le printemps, au deuxidme mois et, pendant Pautomne, au huitifcme mois, pour lesquels on fait, Taide de 1 astro- logie, Election d'un jour favorable. Les mandarins sacrifient alors au monument de Xa-Tac (puissance qui a cr66 les c6r6a- les); au monument de Son et Tuyen (montagnes et fleuves), k la pagode des Esprits qui protagent la terre. Le sacrifice est de trois animaux r6tis : un buffle, un pore et un bouc.	
La fete de la naissance du roi et de la reine dure trois jours avant et un jour aprds Tanniversaire. Pendant ce temps, les executions sont interdites, ainsi que Tabatage des animaux. Les mandarins de Hu6 viennent naturellement au palais du roi, et ceux des provinces, k la pagode royale. 

  
TFOISIEME
Phototype de M. Auguste Boutique.
VAurn m vimm AU BAS OES ESOARPEMENTS OU PEO MOUTET
Phototypographie de Charaire et C a Paris. 

  
Enfin, au douzieme mois, a lieu latete des Ames des morts de Tannee. Le sacri¬fice a lieu k la pagode de l'Esprit; apres la c6r6monie, on tire trois coups de canon pour chasser le rnauvais air qui cause la peste.
Chemins dc fer de 1'Ouest et du London-Brighton. — Services de Paris k Londres par Rouen, Dieppe et Newha- ven en lOheures. — Depart tous les jours (Gare Saint-Lazare).
1° Service de jour (pendant la saison d'ae). Travers6e en 3 h. 3/4. — Par trains de mar6e rapides aheures variables (lre et 2e classes eulement).
2® Service de nuit (pendant toute Tan- n6e). — Par trains partant tous les soirs (dimanches compris) k 8 h. 50 (ire, 2 et 36 classes).
Billets simples, valables pendant 7 jours : premiere classe, 41 fr. 25; deuxieme classe, 30 fr.; troisteme classe, SI fr. 25. Plus 2 francs par billet pour
droit de port k Dieppe et a Newhaven.
Billets d-aller et retour valables pen¬dant un mois. — Premiere classe, 68 fr. 75; deuxigme classe, 48 fr. 75; .troiaiem'e ; classe, 37 fr. 50. Plus 4 francs par billet pour droitdeportaDieppe et aNewhaven.
L'arbre qui brtile. — II vient de mourir dans les jardins de la Societ6 d'agriculture de Madras, un specimen de Tarbre qui brftle ou laportea crenulata. 11 s'etait trouv6 compris dans un envoi d'arbres curieux fait en 4885, par le jar- din botanique de Calcutta au pare public de Madras. Mais il avait 6t6 d£tourn6 de. sa destination r en raison des dangers qu'etit fait courir aux enfants la presence dun pareil arbre dans un lieu de prome-nade. II avait alorste donn6 k la Society d'agriculturequi i'a entourS d'un grillage comme on refit fait d'une bfite feroce.
C'est que le moindre contact du laportea crenulata est terrible: il Squivaut h la piqtire de mille orties. Un missionnaire
de Mandalay (Birmanie), Tayant toucbe de Findex, y Sprouva une douleur insup-portable qui. dura plusieurs semaines. Plus heureux, le botaniste anglais Koolcer parvint k cueiltir impunement un 6chan- tillon de cet arbre terrible. Mais ses exha- laisons deteteres provoquerent chez lui un flux abondant d'humeurs, quis'ecou- lerent pendant plusieurs heures de son nez et de ses yeux.
Le laportea crenulata est tr6s rSpandu dans diverses parties de TInde et surtout dans le Nord-Est de THimalaya, TAssam et les Gattes, en Birmanie, dans la pres- qu'lle de Malacca et a Ceylan. Une autre espdee, le laportea gigas, crolt 6galement en Australie et y atteint pr6s de 20 metres de haut.
Lc Direclcur-Gerant : LEON DEWEZ.
Scefcux, — Imp. Charair oi G>. 

  
/ 
N° 833. — Prix : 15 centimes,— JOURNAL HEBMaAIRE — Bureaux : 8, rue Saint-Joseph.
Abonnements. — PARIS ET SEINE, 8 FR. — DEPARTMENTS, fO FR. — ETRANGER, FR. — Dimanche 25 Juin 1893 

  
TEXTE. — CH. DE VARIGNY : Un Chassttlr d'Orchidees. — A. BROWN : La Station aerieane. — E. NEUKOMSJ '.Berne. — F. DILLAYE : Les Emigrants DO I'Hirondelle Rouge. — R. JOJXY : Les Missions Frangaises. — E. SPOLL : L'Homme du Lac. — L. M. : Le Fan-Tan.— V.-F. M.: RichardPike.— L. Jva COLI.IOT : Perdus sur l'Ocean. — F. D. : Les Gorges del'Esterel. —Chroniq des Voyages. — 'VarietJs.	4
ILLUSTRATIONS. — Un Chasseur d'Orchide'es : Un de mes hommes fut attaquij par un tigre. — La Station aerienns : L'aerostat avangait tou- jours. — Berne : Quatre gravures. — Le Fau-Tan : Le jeu est une des prin¬cipals attractions do la villa de Macao. — Les Emigrants de I'Hirondelle Rouge : Roger lui envoya une balle a bout portant. — Concours photo- grapbique : Les Gorges de l'Esterel. 

  
UN CHASSE
D'ORCHIDEES 

  
PAR CH. DE VARIGN~Y
Un de mes hommes fut attaque par un tigre (Page 403, col. 2.)
833 
JOURNAL DES VOYAGES 
  
NOS PROCHAIK.ES. PUBLICATIONS
Nous publierons, dans le conrant de juillet, LA NUIT DE LA DESTINfiE, dramatique episode ere la We du Mihdi,'par MME LYDIE PAS- CHKOFF;,
CHICAGO. ET L'EXPOSITION DE 1893, par
A. PILGRIM;
SIX MOIS AU LARGE, cuneux souKen/rs de .voyage, par le CAPITAINR TRIVIER;
LE SURVIVANT DU ff HUASCARa, emou/ant recit, par M. GH. DR VARIGNY. ' Le JOURNAL DES VOYAGES donnera ensuite: AU PAYS DES FfiTICHES, par M. CHAU- DOIN;
LA CORflE ET LES CORfiENS, par V. DE-
MAYS;
LES AfiRONAUTES DU SltGE DE PARIS,

par VV. DE FONVIELLE, etc., etc., etc.
SOUVENIRS DE VOYAGES
.v
CHASSEUR D'
'  '
Javais souvent out purler cjes chasseurs d'orckidees, ces plantes .rares que JeS amateurs d'Europe et des £tats-Unis se} disputent apri£a'qr, et ce que j'entendais racdnter des perils q-u'iis aflrontaient, de leur force d'endurance et de leur courage piquait vivement.ina curiosity. Comment devient-on chasseur d'orchidees Com
r	 (
mentse dessine et s'exerce cette vocation Dans quelles categories sociales se re- crutent les adeptes Autant de questions sans reponses, jusqu'au jour oft je fis, en Amerique, la eonnaissance de William Huntley.	.
11 etait bien de sa personne, grand, mince, decouple en athlete; il eat ete beau, n'etait une cicatrice profonde qui, partant du sourcil droit, labourait la joue et venait mourir dans une barbe courte el drue. II ne paraissait guere plus de trente-quatre ans et tout en Lui indi- quagt une.nature energique et fortement tremp6e. II etait, me disait-on, fils de ses ceuyres, et Tun des plus intrgpides chas¬seurs d'orchidees des Etats-Unis. Les > 
orchiddes avaient fait sa fortune et il s'en montrait reconnaissant, k en juger par ses serres merveiileuses oil la Reine des fleurs Lrillait de tout son eclat. Je lui
demandai de me raconter son histoire:  
sans se 'faire prier il me fit le recit suivant :
 
t
t II y a douze ans de cela. J'avais vingt- deux ans, je sortais du college de Harward ou j'etais boursier et, depourvu de toute espece de fortune, j'hsitaisentrediverses voies. Ma famille etait originaire eu Sud. La guerre de Secession 1'avait ruinee, je restais seul au rnonde, et mon ambition n'allaita rien moins qu'a reconquerir ma position perdue et racheter un jour ou l'autre le domaine patrimonial passe en d'autres_ mains. Les bribes de l'heritage paternel me permettaient d'attendre quelques mois, mais pas plus, avanV de prendre un parti decisif.
C'est alors que je me liai avee Daniel
Fergusson. Ce nom ne vous diit rien,'mais celui quile portait etait cel£bre parmi les amateurs de plantes rares. II passait, et avec raison, pour le plus habile connais- seur et chasseur d'orchidees qui Put au monde. II avait fouille, k maintes reprises, l'Amerique centrale et l'Ameriquedu Sud, Borneo et les lies Philippines, Sumatra, Java, la Malaisie, denichant .partout des merveilles.
Quand je le connus, il avait renoncd aux explorations, etant alors age de soixante-dix ans. Grand, sec, maigre, les muscles noueux, saillants et durs comme des'fils de fer, les yeux percants darts un visage brCile par le-soleil des tropiques, couture de cicatrices dont chacune, comme la mienne, avait son histoire, il me rappelait le legendaire Bas-de-Cuir de Fenimore Cooper. Fort riche, disait-on, mais sur ce point comme sur beaucoup - d'autresil etait tacitume; il possedait des serres renommes ouilcultivaitses plantes de predilection.
II me prit en amitie le jour ou il me vit tomber en admiration devanfc sa perle de eboix, le Gypripediim Spiceridnum. II m'en d6tailla les beautes; je Tecoutai 4vec le plus vif inter£t; peuapeu il m'inocula sa passion, s'en aperQut et m'en sut gre. Je le voyais souvent, toujours avec plaisir. 11 me raconta sa vie; j'appris par lui ce qu''6tait la profession d'un chasseur dor- chidees, ce qu'elle exigeait de courage, d'efforts et de perseverance. Dans ses serres, oil nous passions de longues heures, chaque plante £voquai{ un sou- \7enir; celle-J, dacouverte dans les forts vierges du.Br£sil,: avait cotite six mois de recherches et la vie de deux indigenes morduspar des serpents; cette autre, originaire de Borneo, n'avait pu 6tre. rapportee  la c6te qu'au prix d'efforts inouls. Attaque. dans la for6t par les Dayaks, il avait va plusteurs de ses com- pagnons massacres par ces sauvages; lui- meme n'avait echappe qu'i grarid'peine et, pour ravoir la plante egare pendant la lutte, force lui avait ete de revenir seul, la chercher, nul des survivants ne. consentant a Taccompagner. II i'avait retrouvee, mais ne Pavaitconserveequ'en partageant avec elle, pendant plusieurs jours,-sa modique ration d'eau. Puis, s'epanchant peu k peu, il me disait, avec les diflicultes vaincues, les charmes de la vie aventureuse et libre, les longs espoirs et les joies de-la reussite, le retour triom- phantj les eneheres folles des amateurs millio'nnaires se disputant a coups de paquets de billets de banque, la plante . nouvelle, enfin sa fortune loyalement conquise k force daudace et de sang¬froid.
Ses recits me passionnaient comme un roman d'aventures; l'homme grandissait 4mes j'eux et devenait un heros. II avait resolu, lui, le probleme que je me posais.
 Si j'avais vingt ans de moin, n)e dit-ii un jour, quel coup je tenterais!
— Lequel 
11 se tut, in'examinant dehaut en bas,
en homme qui s'y conatt, qui toise l'en- vergure des epaules et la carrure buste, qui analyse la forme et la souplesse des attaches, qui calcule la force et la resistance des membres, l'eiasticite des muscles. Son examen termine,-il me re- garda bien au fond des yeux, comme s'il approfondissait le con ten u apr£s avoir jauge le contenant, comme s'il voulait deviner le rapport entre le corps exterieur et rame qui habitait ce corps.
Comment surprit-il la pensee que je suivais Le fait est qu'il y repondit.
 Pourquoi pas, apres tout, si le cceur vous en dit... >
Gertes le coeur m'en disait; et moi de lui raconter ma vie, mon ambition de marcher sur ses traces et, comme lui, 4e devoir ma fortune k ma seule volofrfce. II m'ecoutaitattentivement, hochant la t$te, m'encourageant k m'expliquer, provo- quant mes confidences par 1'interet qu'il temoignait a ies entendre."
< Soit, dit-il, quand j'eus fini. Reca- pitulons : ni pere, ni mere, ni frere, ni soeur; vous etes seul, vous avez le droit de disposer de vous-meme. Ne vous y trompez pas, e'est votre vie que vous allez jouer; si vous gagnez, e'est la for¬tune; si vous perdez, vous ne ruinerez personne. Je m'interesse a vous et je vous'aiderai de mes conseils d'abord, puis de mon argent... Attendez...- avant de refuser; d'abord il en faut... de I'ar- gent, et quelques milliers de dollars ne sont pas une affaire pour moi. G'est une operation que nous traitons et .vous mettez le plus gros enjeu. Je serai votre
associe, avec un tiers dans les benefices...
7 jf
mes avances remboursees. Je fais un placement, ajouta-t-il, eh me toisant de nouveau et... je le crois bon. 
A dater de- ce jourje fus sa chose. Jamais entralneur de pugiliste ou de coureurne soumit un homme a un regime plus savant ni plus severe. Pendant des semaines je dus m'astreindre k une diete speciale, endurcir mes muscles, appren- dre k me suffire comme un futur Robin¬son Crusoe. Puis aux rares heures de repos, il m'expliquait la vie desorchidees, il me disait leurs mysterieuses retraites, les arbres qui annoncent leur voisinage. L'espece rare, dont on ne possedait encore qu'un unique plant, garde avec un>oin jaloux par un riche amateur qui serait mort sur la paille plut6t que d'en vendre une bouture, espece que j'avais mission de decouvrir, devait se trouver quelque part aux Indes. 06  Nous 1'igno- rions, nous n'avions pour nous guider qu'une rumeur vague d'apres laqueile un navire Taurait apporiee de Calcutta, et le nom, Cypripedium Spicerianum. Ce nom disait que la plante avait ete trouvee par un nomme Spicer. jQui etait-il A moi de chercher.
Muni de
ces vagues indications et nanti de vingt mille francs que me remit Fergusson, je partis pour Calcutta. En debarquant, je trouvai unt, uepeche chilfree de mon associe; il m'annon$ait  
que le possesseur du Cypripedium Spi- cerianumvena.it de perdre sa.plantevtu6e par la maladresse d'un aide-jardinier, une serre trop chauffee.'Ce millionnaire offrait une somme Snorme a qui la lui remplacerait. Pas une heure a perdre, 1'appAt de la recompense pouvait me susciter des concurrents.
A force de questionner, je finis parv apprendre d'un comprador qu'il avait ou! parlerd'un John Spicer qui faisait autre¬fois, entre FAssam et la c6te,le commerce duthe. It escortait lui-m6me ses caravanes etybotanisteases heures, it collectionnait, au cours de ses longs voyages, des planles rares qu'il vendait a Calcutta; mais il aait mort depuis peu, assassin pres de Tezpour, par des soldats du sultan de
Manipour.Peut-6tre,"ajoutaIemwpracor, "
? _ i M m
decouvrirais-je dans le Black-Town, la  ville.noire des indigenes quelqu'un de ses anciens porteurs qui pourrait me renseigner.
Je vous fais grace des ruelles infectes, des huttes immondes que je dus parcou- rir et fouiller avant de rencontrer un Birman qui me dit avoir 6te au service de John Spicer. Je m'efforgai de lui expii- quer de mon mieux ce que je desirais savoir, mais il entendait assez mal l'an- glais, et je ne savais pas le birman. Je me souvins alors qu'avant mon depart j'a- vais minutieusement dessine et colori6 d'apras un album que possedait Daniel, la fleur du Cypripedium Spicerianum. Je tirai ce dessin de mon portefeuiile et le lui montrai. Un claird'intelligence brilla dans ses ye.ux et, d'une voix gutturale, il me fit un long r6cit que je ne compris pas, mais dans lequel le nom de Manipour revenait frSquemment.
Je sortis de ma poche une jroupie et l'invitai a mesuivre, ce qu'il fit sans h6si- ter, et je me rendis avec lui chez le com-prador, quimoyennant une autre roupie, me servit d'interprate. II m'expliqua que d'apras le r6cit de mon Birman, dont le nom 6tait Hadjou, je trouverais ce que je cherehais dans une des gorges situSes a la jonction des routes d'Assand et de Manipour. Hadjou consentirait-il k m'y conduire II sourit. C'etait, disait-.il, un long et pSrilleux voyage; il fallait, pour 1'entreprendre, des hommes r6solus 'et bien payes sartout, d'autant que le sultan de Manipour etait d'humeur peu accom- modante et qu'ap6netrer sur ses terres on risquait sa vie. Bref, je compris qu'il me faudrait dix hommes, deux canots, des armes et des approvisionnements pour quatre mois.
Tout calcul fait, c'dtait une depense de huit mille francs. Je n'hesitai pas quand mon Birman me dit qu'il connaissait quelques-uns des anciens porteurs de Spicer, qu'ils habitaient, comme lui, la ville noire et qu'il se faisait fort de les enr6ler. Je traitai avec Hadjou, j'en fis mon lieutenant et huit jours plus tard, nous etions en route,
Je vous ferai grAce aussi des details de notre voyage jusqu'a Joalpara, ou com- mencarent nos miseres. ,La cbaleur dtait 6touf!ante, les tigres et les elephants dans la jungle, les rhinoceros sur les rives, mais surtout lea innombrables armies de rats qui, des montagnes de Kasen descendent dans la'-plaine, faisant la disette autour de nous, multipliaient.les obstacles. Nos forces s'epuisaien t ainsi que nos provisions. Un accident survenu k Tun de mes hommes, attaque par un tigre alors qu'il amarrait nos embarcations a un tronc d'arbre, et sauv6 par miracle d'une mort gpouvantable par Tun de nous, acheva cl'abattre le courage de mes compagnons; ils m'inviterent k rebrous- ser chemin, menagantde m'abandonner. Je m'y refusal, promettant une haute paie k ceux qui me resteraient fideles.
Ils se consulterept et, grace kTinfluence d'Hadjou, tout rentra dans I'ordre et nous' nous remlmes en route. Dix journGes de rude labeur nous ameherent enfin au coude du fleuveoti nous jetames l'ancre. Pras de Ik devait se trouver ce que je cherchais, mais ou Hadjou l'ignorait; jl n'avait pas accompagn6 Spicer dans ses recherches, il ne se souvenait m6me que vaguement de la' direction prise par lui, mais c'Stait bien Ik que Spicer les avait rejoints avec sa plante. Incertain de quel c6te me diriger, je divisar ma petite bande en deux : l'une sous la conduite de Hadjoa, visiterait les ravins de droite, rautre,soua mes ordres,exploreraitceux de gauche. La t£che'6tait p£nible et nul . ne s'y Gpargna. J'admirais l'agilit£ de mes hommes, gravissant comme des I6zards, sous un.ciel de plomb, des roehes brft- lantes et presque a pic. Pour moi, je m'attardai dans les fonds, sachant que les 6rchid£es recherchent levoisinage de 1 I'eau, bien que se dpioyant a une cer- taine hauteur; mes yeux interrogeaient . les fentes de la montagne, fouillant la . haute ramure des arbres; rien ne flottait au long 'de leurs troncs lisses.
A mesure que j'avangais, le lit du tor-rent slargissait. Laissant mes-compa¬gnons en arriere,. je me frayais pnible- ment un sentier quand, tout k coup, en
 face de moi, dans une crevasse de rocber,
i 
j'apergus une plante dont le feuillage rappelait a s'y m6prendre celui. du Spi-cerianum- Le ravin obliquait brusquement sur la droite; la courbe franchiejem'ar- r6tai slupefait. Le sommet du rocher disparaissait sous un tapis d'orchidees; elles jaillissaient des crevasses, deroulant leurs longues tiges flottantes chargees de grappes bjouissantes/ Jamais pareille orgie de couleurs n'avait frappG mes regards. Une brise I6g6re soulevait Tim- . mense rideau et les fleurs ondulant au vent, et comme dou6es de vie et e mouvement, semblaient saluer ma venue et me dire :  Nous voici, ta perseve¬rance est r6compens£e. 
Un coup de sifflet rallia mes hommes; ils accoururent. Le m6me soir, les trois caises vides apportees par moi et am£na- gees avec art parDaniel Fergusson 6taient remplies de plantes et soigneusement
amarres dans nos embarcations.. Six semaines plus tard, j'arrivafs k Calcutta d'oil un telegramme avisait Fergusson de notre succes. Voila Thistoire promise, il se fait tard, et je ne vous ai que trop retenu.
 — Ah! mais non, repris-je. Dites-moi la fin.-
—	La fin... sait-on jamais la fin d'une histoire Mon associ6 m'attndait a New- York. Les orchides, soignees par moi avec une sollicitude vigilante, arrivarent k bon port, Daniel se chargea du reste. II avait, du reste, au regu de ma d6p6che, bien pris sesmesures. D'habiles rumeurs, reproduites par les journaux speciaux,
avaient surexcit6 les convoitises des anra-

teurs; aux enchres publiqueson s'arra- chanos plants d'orchidees, et tous comptes faits, Daniel me remit, pour ma part, cinquante mille francs. IIy joignit un bon conseil, que je m'empressai de suivre; sur ses indications, j'achetai des terrains k Chicago et  Saint-Louis, ils ont d£cu- pl6 de valeur depuis.' Instruit par Texpe- rience,-.encourage par mon succas, je visitai successivement l'Ocanie et l'arr chipel dsie, oil je fis d'heureuses trou¬vailles, guid£ par les avis de Daniel Fer¬gusson, plus fier de mes succas que des siens. II est mort,'il y a deux ans. Par son testament, il me laissait sa fortune. Le brave homme m'aimait, et je le.luiren- dais. En le perdant, j'ai perdu mon meil- ieur ami.
—	Et votre balafre
—	Je croyais vous l'avoir dit... un coup de griffe du tigre de Manipour. 
CH. DB VARIGNY.
ENTRE CIEL ET TERftE
LA STATION AERIENNE1
CHAPITRE III
(Suite.)	""
Scipion Proctor partit avec une agility surprenante chez un personnage de sa corpulence. II se dirigea vers la White- River.
Uaerostat avangait toujours. D£j£i Ton \ distinguait k Toeil nu sa forme aliongee, sa housse de suspension, sa nacelle lon- gitudinale, le gouvernail, vaste parall- logramme de toile rigide, l'helice qui tournait rapidement et augmentait Tim- pulsion donnSe par le vent.
La population d'Indianapolis se ras- semblait de nouveau dans les rues, sur les places publiques, sur les quais, et regardait avec etonnement ce ballon qui evoluait parfois avec une surprenante fa¬cility. Les commentaires reprenaient de plus belle et les langues s'agitaient sans mesure. Chacun pJagait son mot, 6mettait une supposition, hasardait une hypo- these.
Les uns affirnjaient que Fa6rostat avait
traverse Toenail Atlantique; les autres Soutenaient qu'il ne venait pas de tras loin, mais qu'il 6tait mont6 par une com¬mission de savants officiels spcialement charges de surveilier la t course > du Cumulus et du Cirrus.
L'a6rostat plana pendant quelques se- condes au-dessus d'lndianapolis, inclina Ugdrement de l'avant par Teffet d'un dlplaeement de I'haice, reprit son <§lan en dScrivant des spirales qui se r6tr£cis- aient k mesure qu'il se rapprochait de terra, imitant ainsi les oiseaux aux puis- santes ailes.
Cette manoeuvre tait si extra- qrdinaire, si nouvelle,si habile, qu'elle suscita une admiration vraiment respectueuse. La foule se tut comme par enchante- ment. Selon Texpression con- sacre, on eftt entendu voler une mouche.
Le ballon se trouva bient6t k une hauteur insignifiante. II stoppa pour permettre k ceux qui le montaient de bien choisir le lieu de la descente, et s'em- bossa dans 1'enceinte d'oit 6tait parti le Stratus. Quelques amar- res adroitement lancSes, et en- roul6es par des spectateurs de bonne volontS aux piquets, demarquant l'aire, maintinrent la nacelle a quelques pouces du soL '
Alors, ce fut un brouhaha
indescriptible. Chacun voulait oir, examiner de pres cette singuliare  machine i qui sem- blait r£soudre le probldme tant cherch6 de la navigation aSrienne. 11 se produisit une poussge formidable qui suscita des cris de colere, des jurons, des imprecations, comme il en retentit seulement dans les bar¬rooms Equivoques.
Le banquier Gendrock et rh6telier Simpson eurent la malechance de se trouver en¬core une fois c6te k c6te; ils s'apostropherent comme des h6ros d'Homare, mais en termes plus verts. Heureusement, il ne put y avoir entre.eux change d'argu- ments  touchants t, car au milieu de Tentassement il 6tait presque impos¬sible de remuer bras et jambes.
Enfin, la foule distingua trois a6ro- nautes dans la nacelle, et elle ne leur menagea ni les acclamations ni les vi- vats. Celui qui paraissait £tre le  capi- taine , un homme d'une trentaine d'annes et de fort bonne mine, salua a plusieurs reprises en souriant et fit signe qu'il voulait parler.
t ficoutez les boys> Scoutez, cria-t-on de toutes parts.
— Habitants d'lndianapolis, dit le capi- taine en excellent anglais, recevez nos remerciments pour votce chaleureuse reception... Yos ovations ne doivent pas

me faire oublier que j'ai un engagement k remplir... Quelqu'un de vous aurait-il Tobligeance de meconduirechez master Proctor, Thonorable directeur de 1 'In-diana-Magazine
— Proctor!... Scipion Proctor!... e'est moi-m6me! 
Et le journaliste, qui avait fait sa troupe en jouant des coudes, se pr6senta suant, soufflant, haletant.
/Y-
 Monsieur, reprit I'aGronaute, j'ai l'honneur de vous aviser. que je me tiens k votre disposition, selon les con-
LA STATION AFCRLENNE L'aamtat avangait toujours (page 403, col. 3).
m
ventions stipules entre. vous et M. le directeur de l'dcole d'aerostation de Meudon.
—	Malheureusement, r6pondit Scipion Proctor, le ballon que vous aviez a guider est parti depuis une heure.
—	Pourquoi ne m'a-t-il pas attendu
—	Parce que vous auriez dti 6tre ici a onze heures precises et non a midi... 
,En ce moment, l'horloge du Town- House jeta k tous les vents les douze coups de midi. Le Pranais palit I6g6re- ment et murmura:  Voyons... me serais-je tromp6  II prit dans un lgant portefeuiile une lettre et la lut rapidement. AussitAt son visage se rasserna.
c Monsieur, poursuivit-il, aucune
confusion nest possible,.. Voici Tune de vos Jettres... Vous reconnaissez votre Scriture, n'est-ce pas T- Oui...
— Yous 6crivez qu'il me faut £tre k Indianapolis le ler septembre, 4 douze heures prgcises et non k onze... Tenez, lisez... i
Le Yankee jeta les yeux sur la missive ouverte; son teint deja si colorS prit une teinte  car late :
 Je ne suis qu'un Aliboron, s'6cria- t-il, qu'un triple sot, qu'un stupide per- sonnagel... Tous les torts sont de mon ct,.. J'ai bien crit douze heures... OCi-avais-je done la .tte ... Douze heures!... Douze heures!.,. Jamais Mary Burnett ne me pardonnera cette b6vue... 
Pour se punir de son Etour- derie, Scipion Proctor passa rageusement les cinq doigts de la main droite dans son collier de barbe et faillit s'en arracher une touffe.
CHAP1TRE IV
LB BALLON DIRIGEABLE
Pendant que Scipion Proctor invectivait contre lui-mme et manifestait publiquement sa co¬lore et son d6pit, la multitude, rassemblSe pres du ballon, re- gardait attentivement les hardis fcGrostiers. A c6teducapitaine,on remarquait un homme fortement muscle, au visage bronz6, aux traits un peu durs, aux yeux en- fonc6s dans l'orbite et d'oCl s'- chappait un regard franc, loyal, parfois goguenard et railleur.
Le troisieme passager con- trastait avec les deux premiers par sa gracilis coquette et par une attitude rSservee qui, sans 6tre de la timidite, la rappelait . beaucoup. Un joli costume de velours gris agr6ment£ de quel-ques broderies sur le devant et . les manches, enserrait un buste a la taille svelte et souple. Des brodequins . montant jusqu'a mi-jambe et un chapeau de feutre orn6 d'une plume de faucon compMtaient ce vtement d'un go6t exquis. Mais il ne fallait pas 6tre un bien patient, un bien curieux observateur, pour dScouvrir que ce gentil aeronaute n'avait de masculin que le costume. La petitesse des mains, la beauts un peu migaarde de la figure, la blancheurdu teint, decelaientlafemme dans tout l'6clat de la jeunesse.
Charmees de constater que le t sexe fort  n'avait point seul le m£rite de l'au- dacieuse tentative de navigation aSrienne dont elles taient tmoins, les Am6ri- caines acclamaient bruyamment la vail- lante voyageuse et lui adressaient ifes compliments les plus flatteurs. Celles qui se trouvaient k proximit6 du ballon, la 
<Page no>405</Pageno>  pressdrent de questions. Elle IeurrSpondit en anglais avec une affable complai¬sance. Elle leur apprit qu'elle s'appelait Laure et qu'elle avait pris passage k bord du Giffard pour seconder son frare, le t capitaine Michel Marcenais.
 Et Pautre... demanda. une Yankee, est-ce aussi votre frere, miss
—	Non, rSponditla jeune fille, c'est un pompier, un fireman, Prosper Jalin, sp6- cialement charge par le directeur de l'eole de Meudon de la manoeuvre du
ballon. 
En entendant prononcer son nom> le pompier, qui ne savait pas un motd'anglais, dressa Toreille et dit :  M'est avis, mademoi¬selle, que vous cau- sez de mon individu avec. les <Image></Image>  AmSricai- nes.
—Ellesme deman- dent des renseigne- ments sur votre per- sohne, et je leur r p o n d s que vous tes non seulement un serviteur intelli¬gent,maisun ami sincere et d6- vou6.
f
— Bon 1 r6pli- qua le soldat en souriant, vous per- sistez k me gater et k me confuser... Par bonheur, je n'entends rien k votre baragouin. 
Cependant, Scipion Proctor continuait ses lamentations, et pa- raissait vivement af-fects du facheux contre temps amene par sa faute dans la marche du Giffard. Michel Marcenais eut pitie du journaliste et lui dit, en donnant BERNE	UNE intohation pres-
La fontaine de la Justice. que joyeuse k ses pa-roles :
 Ne vous dsolez pas, monsieur Proc¬tor, il y apeut-6tre moyen de rdparer votre... erreur, et de rattraper le temps perdu.
—	Vrai... title directeur deVIndiana Magazine en se redressant sur la pointe des pieds.
—	Certainement.
—	Ahl cher monsieur, faites cela... et une gratification de mille dollars... Non, disposez de ma fortune, de ma vie, de mon journal comme il vous plaira... Je vous garderai une Gternelle reconnais¬sance si vous parvenezame rhabiliter aux yeux de mon illustre ami Mattew Burnett et de sa charmante fille, Mary Burnett.
~ Je ne vous $n demande pas tant, r6pliqua le Frangais en riant.
—	C'est par amour de la science seule-ment, n'est-ce pas, que. vous agirez... Bien, trds bien, cela!,.. Oh! ces Fran¬gais 1... Eux seuls sont sensibles k la gloireet...
—	Je ne suis pas si d6sint6ress6 que vousle supposez, interrompit le capitaine du Giffard :puisque vous avez parte d'une gratification de mille dollars, je l'ac- cepte... pournotre compagnon, Prosper Jalin. Si je parviens jusqu'au Stratus, Jalin sera votre cramcier de mille dol¬lars... Est-ce entendu f
Les paroles du Frangais tombarent comme une douche d'eau glacOe sur la t6te du yankee. .
Mille dollars! c'Stait une somme, et sarement le langage avait mal servi la pens6e en exagrant le chiffre de la recompense promise.
t Vous hisitez   demanda Michel Marcenais.
Le visage rubicond de Scipion Proctor, s'epanouit comme une rose caresse par le soleil printanier; son oeil s'6claira de lueurs rutilantes,. sa bouche s'en- tr'ouvrit sous un large sourire.
< Non, non,je n'hsite pas, reprit-il; va pour mille dollars, puisqull a question jle mille dollars I... Parole engage, marche conclu... Je ne mets qu'une condition k la remise de ma gratification.
—	Laqueile
—: G'est que votre compagnon sera tenu de recevoirles mille dollars a India¬napolis.
—	Rien de plus juste.
—	Vous me ferez plaisir si vous dai- gnez assister k la petite f6te que je veux preparer, ainsi que miss... 
Le Yankee dsigna Laure.
—	Ma soeur, miss Laure Marcenais, que j'ai Thonneur de vous presenter, ajouta le capitaine.
—	...Ainsique miss Laure MarcenJH, poursuivit Scipion Proctor en s'incli- nant courtoisement., 
—	Nous acceptons de grand cceur votre gracieuse invitation.
—	Mais ne vendez pas la peau de Tours avant de l'avoir tue... D'abord, rattra- pez le Stratus.. si vous le pouvez-.
—	Nousle rattraperons... Le vent est favorable, notre aerostat n'a pas perdu un seul atome de gaz, les piles Slectriques sont suffisamment chargeeset rh<5iice fonctionne admirablement. En moins de deux heures nous  naviguerons > de conserve avec le Stratus.
—	Que le Seigneur tout-puissant vous entendel... Mais, je vous le r6p6te, ne perdez pas de temps.
—	Nous appareillons pour partir. 
Pendant que Michel Marcenais trans-
mettait ses instructions a Prosper Jalin, Scipion Proctor se frottait les mains et murmurait k voix basse :
t Mille dollars I.,. Par les armes vicr torieuses de mon homonyme, l'illustre
Scipion, ce n'est pas moi qui ai fait la plus mauvaise operation, messieurs les Frangais, et ma Iib6ralit6 me rapportera gros... Oui, oui, voila de Targent bien plac6! 
Sur un commandement du capitaine Prosper Jalin mit sa main droite prfes (Tun commutateur a mercureactionnant les. piles qui fournissaient la force mo trice; Laure saisit les cordages qui gui- daient le gouvernail. 
Deja, les amarres encore retenues par des mains complaisantes se rai- dissaient, et Faros- tat oscillait doucement a]vant de prendre son 6lan, lorsqu'un hotfime s'accrocha brusquement aux mailles du filet et p£n£tra dans la nacelle.
—	Mon amijs'Scria le pompier, tu vas de'carrer, ou sinon, je cogne.
—	Messieurs, excusez-moi, dit le nouveau venu en frangais, mes-sieurs, si vous le permettez, je pars avec vous...
—	Cette fagon de se presenter,, inter¬rompit Michel Marce¬nais, ne nous dispose guere en votre faveur; monsieur, et nous vous prions de des- cendre au plus vite.
—	Messieurs, le temps me manquait afin de vous deman- der la permission de voyager en votre com- pagnie et d'employer les formalites com-mandoes par la sim¬ple politesse, et je <Image></Image>  
BERNE La fontaine cfe I'Ogre,
Enquelques mots, le journaliste raconta les incidents du matin, incidents dans lesquels Raffarin avait et£ mis en cause. Puis, il ajouta :  Mon h6te, je-le comprends, est humilie par les refus qu'il a subis... II reussira k prouver k la famille Burnett qu'il avait du courage et du coeur a defaut d'exprience... C'est une excellente recrue pour vous. Je suis persuade d'avance qu'il saura mriter la confiance que vous voudrez bien lui accorder. i Apresquelquesminutes de pourparlers, Raffarin repritun peu d'aplomb et sut se faire apprecier. Unanimement/il fut ac¬cepts comme passager ibord du Giffard. (d suivre.)	A. Baowi.
—	Eh pardieu! s'ecria t son tour Scipion Proctor; c'est M. Raffarin... Un de vos compa- triotes, messieurs... i 
< , ' JOURNAL DES VOYAGES 

  
LES CflPITALES DE L'EUROPE
<Page no>406</Pageno>  BERNE
Un due de Zaehringen, -Berthold, . ancfitre de la famille de Bade actuelle, ayant tu6 d'iaventure, en Fan 1194,; un ours, dans un coin de la Suisse 011 il avait un chateau, cette action futjugSe si remarquable" cfae le village ou 1'on se trouvait regut le nom de plusieurs ours, Baeren, d'oCi l'on a fait Berne. ,
Depuis, le village est devenu ville, et - les ours ont repris le chemin de leurs montagnes; mais leur emblme est resl6 \e palladium de la cite. On en trouve de vivants, dans une fosse, k l'entr6e d'un faubourg, auxquels on fait, aux jours de fSte, de grandes ovations, auxquelle§ ils
•	pr6ferent, aux jours ordinaires, les petits pains que leuroctroie la munificence des etrangers, curieux de les voir monter a Farbre.
A Finterieur, tout est a Fours 6gale- ment. Une fontaine repr6sente Maitre Martin convert de Farmure de Berthold de Zaehringen. Aux portes de la ville, k la. Maine, au Palais du Gouvernement, des ours sont repr£sentes. Enfin, il
•	n'est pas jusqu'au moindre bazar de la ville qui ne tienne des figurines d'ours sous toutes leurs formes : assis, couches, debout; jouant de la guitare, du tambourin, de la cithare; fumant, rSvant, causant; jouant au billard, aux cartes, aux boules; blancs ou noirs; genSralement avec la croix suisse, comme attribut.
Aucun stranger ne passe par Berne sans acheter au moins un de ces oursons; et comme la Suisse se remplit de voya- geurs tous les ans; et que tous ces voya- geurs sejournent au moins quelques heures a Berne, on voit la prosp6rit6 de cette industrie. Des pays entiers, dans la montagne, vivent, de generation en ge-neration, de ces plantigrades. La, pas de maltrise, pas de compagnonnage, pas d'apprentissage. Le Bernois nalt artiste en ours, et d'un bout de sa vie k Fautre, il taille, sculpte et decore ses sujets, entre deux pains de fromage ou deux jaltes de lait.
Les boutiques d'ours et d'autres menns objets de bois s'6chelonnent principale- ment sous les arcades qui bordent la grande rue marchande, sipittoresque avec ses h6telleries aux enseignes histories, ses maisons a contre forts, ses fosses profonds, recouverts de ponceaux par endroits, et surtout son marche, avec ses charreltes bond£'es de legumes, ses paysans aux costumes barioles et ses acheteuses en corsage noir, sur lequel tranche tout un jeu de chalnettes d'argent.
LaSuisseest, onlesait, lepaysclassique
de Fhorlogerie et sa capitale n'6chappe


pas a la regie, fille fait etalage, k Tune de ses portes, d'un cadran monumental, ou se passe, k chaque heure pleine, un spectacle d'all£es et venues de person- nageslegendaires, auquel preside naturel- lement I'inevitable Berthold de Zaehrin¬gen. C'est un grand amusement pour les gens de la ville, qui n'ont pas d'autre distraction, sauf la promenade k la fosse aux ours.
Aussi bien, la ville est assez monotone en elle-mme. BrCtiSe de fond en comble en 1405, elle s'est retablie paresseusement, comme toutes les cites sur les'quelles un fleau d6vastateur a passe. De monuments on compte un tr£s petit nombre; et les rnaisons particuliares sont rarement mar-, quees au coin de cette allure pittoresque qui fait lesdelices des touristes en qu6te de troivailles archSologiques. Le vieux pont est une.curiosity mais il est £cras6 par le nouveau qui s'£leve k 27 metres au-dessus de FAar.
On peut cependant citer comme digne d'attention la cathedrale et l'HAtel de Ville. Quant au Palais duGouvernement, c'est un edifice moderne, tres vaste, sans int£r6t monumental, maisdontle besoin se faisail, parait-il, vivement sentir, lors du premier fonctionnement de la repre¬sentation f£d£rale, vot£e en 1848.. On raconte, en effet, quTa cette £poque tout se passait dans F6tat le plus primitif k Berne, au point qu'on put, un jour, lire dans une gazette de la ville.ee curieux AYIS :
L'huissier soussignS a I'honneur de prier MM. les Membres du Grand Conseil de lui faire connaitre' Vestaminet ou ils se tiennent d'habitude, afin qu'il puisse les trouver et les Hunir, chose qui n'a pu encore avoir lieu.

Au moment des sessions du Parlement federal, Berne prend une animation spe¬cials. Non seulement les deputes des vingt-deux cantons y viennent, -mais encore le,s officiers des differents corps s'y reunissent. On sait que 1'armee suisse peut etre eonsid6r6e commfe une armee module. Bien avant la Prusse, la Confe¬deration helvetique avait etablile service obligatoire pour tous les citoyens, de sorte que ses forces militaires furent pro- portionnellement, et pendant longtemps, sup6rieures a celles de toutes les autres nations. II en est rsulte une milice aguerrie, a laquelle une discipline rigou- reuse, jointe la tradition des vertus militaires dont la Suisse ne s'est. jamais departie, donne une cohesion et une force au-dessus de tout eloge. De recents incidents ont prouve que ce brave petit pays he s'en laisse imposer par aucun voisin, si grand qu'il soit, et que ses enfaiits sont toujours les dignes flls des heros de Sempach et des compagnons de. . Guillaume Tell.
Hum!... Est-il bien prudent de-prd- noncer le nom de Guillaume Tell II y a quelque vingt ans, tout 6tait' a Guil¬laume Tell en Suisse; les enfants ache- taient de leurs petites Economies la
plaine du Grtitli, qui fut le thltre du fameux serment d'oti sortit 1'afFranchis- sement de la patrie; et voila qu'on vient de rayer jusqu'au nom du justicier popu- laire des ouvrages d'education>ourla: jeunesse helvetique.
C'est que la lgende de Guillaume Tell a reu de terribles assauts depuis quelque temps. Sa poStique et chevaleresque fiction a disparu sous les coups des rheteurs et des pedagogues. A la verite, l'on se doutait bien, un peu que Guil¬laume Tell n'avait jamais exists, mais l'on n'en 6tait pas sftr, et par cet amour du merveilleux, qui" est inherent k rhu- maine nature, on se reportait volontiers a Fincarnation patriotique des heures de lutte et d'independance de la Suisse ancienne.
Maintenant on a change tout cela. L'histoire de la pomme est une vieille legende du Nord, parait-il. Elle a m6me plusieurs versions. En voici trois :
Egil, frere de Velant le Forgeron, le .Vulcain scandinave, estcondamne par le . roi Nidung, qui veut l'6prouver et s'as- surer de son adresse, cL viser une pomme :sur la tfite de son ills. II prend trois
•	fleches, lesk garnit de plumes,-bien soi- gneusement, abat la pomme avec la premiere, et, .spontanement, declare a a roi que les deux autres filches lui etaien't
destinees, au cas ok l'enfant edt. ete ,

atteint.	,  , 
Toko, fils de Palna, se vanteH|0kr,' etant ivre, que du premier cup, ii abattra, de loin, si petite qu'elle soit, une pomme sur un baton. Le roi Harold  k la Dent-Bleue, mis au courant de ce propos, place lui-m6me une pomme sur
*	la t6te du fils'de Toko, et Faventure se termine comme la pr6c£dente.
Enfin, Olaf, roi de Norv.age, qui vivait au xe siecle, pour engager le jeune et vaillant paien Endride k se -convertir au christianisme, prend Fenfant ch6ri de celui-ci, lui place sur la tate une piece d'un jeu d'Schecs, le fait lier k un pied, et lui fait bander les yeux, deux hommes , d'armes Fempchant de remuer, en tenant tendus les deux extremites du bandeau. Ces precautions prises, Olaf fait le signe de la croix; b6nit. la pointe de la fl£che, et tire...Latlecheenleve la pice d'echecs.  Sivous frappez Fenfant, je le vengerai, s'etait eerie Endide. Devant l'issue de cette aventureuse experience il se con- vertit.
Ces fables avaient d6ja cours au siecle dernier en Suisse. Un pamphlet intitule Guillay/nie Tell, Danois, fut brute par la
main du bourreau, et son auteur, con- damn6 mort, fut pendu en effigie, sur Fordre du Haut-liltat d'Uri. Longtemps auparavant, un ecrivain suisse, Guil- lemain de Fribourg, etait bien pres de regarder Fepope de Guillaume Tell comme un conte invente de toute pi6ce. II alleguait Fabsence de tout temoignage contemporain du fait. Et en verity, il n'est fait" mention de Guillaume Tell que. dans une chronique de la finduxve siecle, .
Encore la fagon dont elle est presentee latisse-elle toute porte ouverte pour n'y trouver qu'un produit de pure imagina¬tion. Tel ce fragment :
V II avait de jolis enfants qu'il cherissait.
—	Lequel pr6feres-tu lui demanda le bailli.	. ' 
—	Seigneur, tous me sont chers,  rpondit-il.
Mais, press6 par le gouverneur : C'est au plus jeune que je.fais le
de caresses. 
 > '  ..  ~   -
chiller a dedaighe, cejHr.ait, qui eM iiSfcis-enani' inspire Eossma!
Mais c'est assez -parler de Guillaume Tell, encore que'son image.decore une fataine de Berne, qui est-; la v'iMe" <tes, iiHtaines. On en voita tous les carrefours,
rname aux endroits les plus passants . dfe rues et des ruelles. vNous avons deja saJiu au passage VOurs chevalier. JVoici matadntenaaH la Justice, qui, Les yeux Jband.es, et la balance en m;ain, do mine (file, twte sa hauteur I'Empereur,. te Pape, lte'SuUan et M,. le Boufgmestre,, accrroupis . a. ses pieds. Mais assemerf Ik plus . auaieuse des fontaines bernoises> est cele" fe Fpgre qui, plus heu'irem qju<e;acmtme hot tes de sept lieues fe PePvt-Ppucet, davore bel et bien sent qg!Wfce,roii de petifcs calaats.

-'<5e monuiaaent, d'un. grtesqw trs 	un de ces- mcidents si
Inq-uw aiti moyen age, ou le naerveil- ; et'Tinl/ole ranee s'inscrivirent trop swvent EN KT'tres de sang SUE les tablettes i'Histoire. En 1288, un enfcwut fot,. dit- m-, pris et martyris6 par des jpifs. 11 en uesiulta de nonaibreuseextecBfena daais lte clan israeMe., suames dfue persCBan m va§fee, qju'e 'mmmma uae fwiiHflm en masse. Les jufe en. a(ppelferen$ k.

dtevarat la -vMey mais swm suaces-.
' L'Ogre de la: ffontaffine eusmacmlfe ce stwavenir. II est £®iW din chap earn confine et veta du costume imposes j adis aux jimife. Une tete d'ange, au milieu de tetes de chats et de bones,.'complete la.deco¬ration d:u chapiteau de la colonne, a<u tes de laqiia-ePle s'egaye vietorieusemen t unebanded'ours.
D'autres fontaines attireraient encore notre regard, mais le temps nous presse. On ne fait gure que passer a Berne, dans le desir de gagner au plus vite ces admi- rables Alpes bernoises, la perle des mon¬tagnes europeennes, ou tout concourt au repos de l'esprit et k 1'emerveillement des yeux.
Pour nous, nous avons voulu rendre hommage a la bonne et belie capitate de notre Republique-Sceur. Apr£s nos desas- tres de la derniere guerre, Berne a fait a nos soldats de l!arm6e de l'Est un accueil qui est encore dains toutes les.meoires. C'est la un fait qui merite notre recon¬naissance. Car il se paSsait k un moment ou l'on ne nous gatait guere. 
EDMOND NBUKOMM.
LA VIE AUX QUATBE COINS DU GLOBE
LBS
EMIGRANTS DE L'MMDELLE ROUGE 
DBUILFEME PARTIE
4 -  . '' '
UNE IDYLLE SOUS LA CROIX-DU-SUD
 , .   DECLARATION INTERROMPUFI
Bsarroi general. —Ua jaguarfort emptre: — Besagrement de porter perr'aqrue.Double., substitution de proie. — ,Pris au piege—. Terrible corps k corps. —Cervelle'en Fair.— Anxi6t6 des uns gait6 des autres.. — La ville des caibdtaires.— Aveu. franc d'un projet
poursuivi. — Un bonsoir anormal. .

La panique prend des proportions in- vraisem blab les. Mais si les passagers et les- passa-geres son.t dans uin etat d'afcie- ment, assez comprehensibife, en, som;me, le ja-guar-.ne rest pas moims. Dans son deraier bond,, qaaa' Ta ameme sur refcage siaparieu du point, rune de ses patfces de derriere a t0;uc:ke Mme Gancalon. A ce contactjJes-g'riffes tendiues se sont instinc- tiveiieatresserrees, e,t ra0iim al aempawrte avec lui le chateau etr lia perruque  la bonne dame. La. p>auvre petite taMe Ldocadie pqusse deveri tables hurlemenAs et se precipite vers les cabiaes en tenanit , a deux mains son crane denude. On ne sait vraiuient m. elle crie de peur k la perspective df'tee d'evcpee, ou de rage de voir sa- superGherie, que personne ne sonponruait, si- subreptiicement devoiiee aux yeux de ceux qci remfeo.urent.
Retomfee sur le pfetimAeir du paquebot, le jaguar saipeure en seni!ant sa~pa<t}fce empetree dans les ruibasnsv les plbmiesv ,1a pai'lLe et la tignasse qtual fameut la coiiShiire de Mme Gamealon: nee Le'ocadie
BL ssaie' vadnemenit; die La a•er,,groTiidte, rugit,. fcouiwDiiev cuMmtv oublie vm instant la £aaxn, <pdi Fe'treint, lies prcies qiui FenitouareBt.. Qkofque bene- ' vcie:,  man:ege ftwiibond ne laisse pas dlmpressionner vivement les assistants. C'est un pietinement nerveux, une pous- see de cris sauvages, un grondement de poitrines haletantes devant toutes les ouvertures des salles, ou s'entassent,'se pressent, s'ecrasent tous ceux et toutes celles qui se trouvent encore dehors. Les passagers deja rentres, obeissant Tegoisme originel, concentrent tous leurs efiorts pour fer.mer les portes, redoutant l'intrusionde la bete fauve. 11 faut avoir assiste a cet affolement des foules pour comprendre combien deviennent mes- quins, fro ids, negatifs meme, les senti-ments d'humanite jetes par l'education dans le coeur de 1'homme.
Le jaguar se demene avec des furies de diable dans un benitier, des souSre- sauts de croquemitaine k ressort enferme dans une botte trop etroite brqsquement
4. Voir les n° 815 k 832.
ouverte; Les bruissements du satin des rubans l'agacent, les craquements e H paille seche renervent,, les entortille- ments des cr6pons et du chignon deche- veies le rendent fou. Ses yeux'sont injec- tes de sang. II renifle a faire trembler les echos des rives lointaines, ouvre sa ' gueule formidable, soulve en un rictus feroce ses ldvres qui laissent voi/ d'enor- mes crocs blancs et aceres, solidement
		
plantes dans des gencives sanguinolentes.
Dans ce moment d'arret imperceptible un: homme cour%eux,pQU5rrait lui pla¬ter une balle  la racine du iiez; Maligre le desarroi ii s'en trouve assez matees d'eux pour ne pas fuir, assez braves pour tenir tete a Tammali assez temerarres pour lutter av.ee lui, fiit-ce corps a corps. Des Blagis et Roger entre autres tienneiit resolument leur revolver au poing. Mais le naoyen d'ajnster .sfirementla bete seule dans cette mSiee Si .la" main ne tremble
'	j	. 	- 	.(
pas, le revolver est une arme qui reteve, meme maniee par les plus habiles \ Que la balle manque son but, qu'elle' ne frappe pas en plein, elle peut, direcle- ment ou par ricochet, aller transpercer un homme ou une femme, augmentant . ainsi le nomhre ' des victimes probables.
D'un regard circulaire le jaguar enve- loppe les femmes qui s'engouiTrent dans les salons. La vue de la tete peife de tante Le peddle, reveiMe les desirs de son estcjm>mc 11. se ramasse pour bondir. Milfe.millions de chandelles passent de¬vant les yeux de la'malhenreuse femme. Elle veut se jeter de cte, se prend 'les pieds dns une manoeuvre, cul.bu.te, tombe. Tout son maigre corps dispa- raH, so;us le renversemeni da ses ju$es. De ce tas de chiffons ses deux petiies ja3Qfees. greies emergent, seules, m,ena- gaiiit de leurs pieds trepignanits la voute du ciel!.., Dans sa chute Mme Gamcalbn entrafaae Gertrude.
 Jesius Marie I sai®te Vierge 1 i hiurlaIa pamre fi'lle, qui pi vote ets'affale comme xm	degonie \
- Le jaguar voii surgir devant lui deux moHl'ets> pnimitife- tallies k la maniere. des piiiers massifs des cathedrales rom,aies. 11 ne commend rien a cette substitution, mais cet appat nouveau semble meilleur k ses desirs. 11 fait claquer ses m£choires, se precipite sur cette masse grouillante et mord en plein dans un gros paquet de chair fraiche... qu7une main adroite vient de jeter aquelques centimetres des deux femmes.	
Comme un chien qui regoit un os k la volee et s'enfuit k toutes jambes au fond dujardin pour le savourer en pleine s6cu- rite, le jaguar ferme brusquement la gueule et veut fuir. Une force brutale Foblige k se retourner, le souleve d'un empan au-dessus du plancher du pont.
Debout sur la toiture du grand salon, le CQrps rejete en arriere, les jarrels for- tements plies, le cuisinier chef tirer de toute ses forces sur i'extremite i'une cordedont l'autre boutreste emprisonne dans la gueule du jaguar. Ne perdanfc. 
 v  
JOURNA DES VOYAGES e 

  
pnsja carte au milieu de Amotion gene- rale, le brave garon s'est precipite dans la cambuse, a decroche un enorme.quar- tier de boeuf, Pa pique aux quatrepointes d'un petit grappin et i'a lanc£ k la bete furieuse, assez II temps pour lui donner le change et proteger les parties char- nues de la pauvre Gertrude. Le grappin fait hame$on, ses.quatre pointes ac€r6es a'enfoncent dans le palais, la langue et ies gencives du jaguar. L'atroce douleur qu'il en ressent rempache de s'obstiner igarder sa proie. Sa gueule s'entr'ouvre; le cuisinier man quant dfappui tombe k la renverse, mais le grappin vigoureuse- ment hale a creus6 de profonds sillons dans la gueule du f61in et lui a brise plusieurs dents.
Ce ne sont plus des mugissements de rage, qu'il pousse, mais de longs hurle- ments de douleur. Les oreilles basses, la queue pendante, 1'ceil inquiet et le regard
oblique, il cherche un endroit pour se faufiler, un coin sombre pour aller y blottir son corps fremissant et ses souf- frances atroces. II ne court plus, il ne bondit plus, ii rampe presque. Dans cette fuite honteuse, 1 animal passe aux pieds de Roger. Le jeune homme ne craignant plus de blesser quelqu'un et tirant de haut en bas lui envoie une balle, k bout portant. sur rechine. Par un effet physiologique, tous 

  
 
  
  
i
  
I
  


<Image></Image>  les muscles du jaguar se crispent. 11 se dresse sur ses pattes de derriere, et ses deux pattes de devant s'abattent sur Timprudent Roger. Sa gueuie toute de- gouttante de sang s'ouvre grimaante k quelques centimetres du visage du jeune homme. Ses grilles penetrent dans les chairs de sun adversaire, les labourent frenetiquement sous les spasmes de Tago- nie prochaine.
Aussi stoique que le jeune Spartiate -qui se laissait, sans mot dire, devorer les -entrailles par le renard cache sous sa toge, Roger, prompt comme Teclair, >met son revolver tout entier dans la
LE FAN-TAN
des principals attractions de I a ville de Macao (page
gueule de son ennemi et lache la detente. La cervelle du jaguar retombe en pluie sanglante sur le pont, 0C1 il roule avec son vainqueur, sans avoir lache prise.
Des hourras enthousiastes retentissent de toutes parts. La foule se retourne et se presse en sens inverse. Dejades Blagis et quelques matelots son taupres des deux corps, prodiguant leurs efforts pour les s6- parer. Tentative difficile, laborieuse, exi- geant une certaine prudence. Roger est inerte, evanoui sous les souffrances de la douleur et l'abondance' du sang perdu. Dans la convulsion supreme le jaguar s'est cramponnede utes ses forces. Ses mus- I
412, col. 3).
cles maintenant raidis, ont les duretes de Tacier. On n'arrache ses griffes des plaies oil elles sont crispees qu'avec des peines infinies et qu'en dechirant par lambeaux la chair et les vetements.
Les escales des steamers du Parana sont assez rapprochees, pour que les compagnies n'eprouvent pas le besoin d'adjoindre un medecin au personnel du bord. Aucun secours chirurgical ne peut etre donne au pauvre Roger. Toutefois le commandant, en homme prevoyant, possede une petite pharmacie de cam- pagne dans sa cabine. II y fait transpor¬ter le blesse. Pendant que les uns tapotent 
 

  
quee, et les recouvre d'un bandage un peu primitif mais suffisant pour 6pon-<Image></Image>  
ger le sang, trop prompt k s'Schapper. Beaucoup de passagers et surtout de
passageres sont anxieux sur le sort rserv k leur sauveur, Tous cependant ne pan 
<Page no>410</Pageno>   \ iagent point cet 6moi d'une autre nature,
De'vant le danger disparu, .quelques- uns rient, plaisantent, avec cette nsrvosit£ bruyante, cette liberty de langue exub£- rantequi succade comme unesorted'anti- thesenatuirelle a toutes les contraintes, k toutes les peurs, k tousles silences impo¬ses. Joie dSlirante et bavarde k laquelle se livrent les enfants des qu'ils franchis- sent lie seuil de la classe et sentent sur . leurs joues les caresses de la brise du de-. bors.DansTespece, lagaiete semble mfime en raison di'recte delapeurou du silence.
Stanislasdu raoins donne er6anceacette sorte d'aphorisme. II ne sepreoecu pedes souffrances presentes de son cousin Roger, ni des suites Susceptibles d'£n dcouler; il ne prend pas garde k sa mere, qui par pudeur a reeouvert d'un mouehoir son crane denude, et recherche de quoi Fe cons tit uer Sa perruque dans les loques Smietfcees par le jaguar en fureur. II rit aux Eclats, se con torsi on.ne, garabade,- sifflote l'air guallteret de La plus rGenifce cperette. Mtoe k ceux qui, comrne M, detendenfc leuirs nerfs, sa gaMe parait deplacee. II rim. a cuirev II court surle poiiit, se baisse, ramasse we a une toutes tes dents arrachees au jaguar par les crocs du grappin.
t Chouettel s'exelame-t-il, je les feral monter en epingles de cravate. Quelle £pate au quartier quand les copains me reverront avec ce troph£e 1 Respect a Stanislas fiancalon, le liardi chasseur de jaguars. Oh6! les mignons! On n'osera plus me plaisanter, nise demander a mi- voix comment j'ai bien pu passer mon bachoL Stanislas/un cancre  Possible!.-..
 m
Mais u>n gaillard qui n'a point froid' aux. yeux et pourrait mener sur le terrain les rieurs irrverencreux. 
La joie de Stanislas reste sans aehos retentissants. En reality s'il ragne a bord un certain contentement du danger dis¬paru, les angoisses des maMitutes en voices ontlaisse des traces proffondesv
(D suivre.)	FREDERIC DILLAYK.
VOYAGES DU DOCTEUR CREYAUX
 
NORD-AMAZONE

A la recherche diu Guayabero.— Une riviere toute neuve. — Une flotte primitive."— Un baptGrae compromis. — Les difficult com¬me a cent; — N-aufr-ages successifs. — Les membres de la mission reclament un h6pital.
. Le president des Slats-Unis de Colom- bie .avait admirablement accueilli Cre¬vaux, a la suite de son exploration du Haut-Magdalena. Son hospitalite. avait permis aux membres de expedition de
'resisfer k une chaleur excessive, souvent plus 61ev<§e que dans i'Amazone, et de braver la fievre jaune qui les poursuivait jusqu'au centre du pays. Tous se.por-/ taient admirablement. Aussi, le-6 octobre 1880, Crevaux n'h£s,itait pas'a se mettre en route pour traverser la Cordillare orientale et y rechercher le'Guayabero, grand affluent de TOrenoque.
Mv Andres Humania, beau-frere du savant botaniste Triana/alors consul de Colombie k Paris, avait mis Crevaux sur" cette piste qui ofTrait un attrait puissant t l'esprit d'aventures du docteur.
Le (Juayabero 6tait, en effet, inconnu Hon aeulement des geographesy mais des gens d pays. Le general Codasy,: que M. Humania avait su-ivi dans ses explo-rations', n'avait nadme pas vu les sources de cette riviere qui dta<it indiquce dans
la carte d'ensemMe de la Colombie. On ,
>
pouvait considerer le,Gi'ayabero,;comme  un grand affluent, si Ton - en. jiugeait d'apres- le volume de ses eaux pres des Andes. Quel secours pour le transport des quinquinas que Ubn 6tait oMiige die-
conduire k dos d'hommes. ou k F'aide dev
 
rwiudes, si- on en damonfcrait la naviga- .biiitet Un explorateur qui avait dd. parcouru le Putumayo et- le Caqueta n 'avait pas dcouvert. dans cette region: de cours d'eau plus important que le Guayabero, qui etait peut-6tre navigable, en vapeur, tandis que tous les affluents de t6te du rio Negro taient souvent inac- cessibles m6me aux grands canots.
 Ge projet, 6crivait Crevaux, me sou- rit d'autant plus que j'aurais l'occasion de parcourir des tribus .d'Indiens nou- velles. La descente d'un affluent de FAmazone aurait Tinconvnient de nous faire visiter des gens dontj'ai d6jad6crit les mceurs et le langage.
II n'y a qu'un obstacle pour l'execu- tion de ce beau voyage, c'est que l'argent que nous portons avec nous est sur le point de s'6puiser et toutes nos lettres de credit sont pour rA-mazt>ne.
c La grande attraction pour le Guaya-bero, c'estque c'est une riviere towteiieuve tandis que les affluents du rio Negro ont " 6t6 dflores par un Anglais. 
JOURNAL DES VOYAGES
C'est le 14 octobre, que la mission Crevaux franchit la crte de la Gordil- lre orientale k une hauteur de 1,970 me¬tres. Dans le rapport que nous avons sous les yeux, Crevaux s'extaste sur le spectacle merveilleux qui se deroule devant lui. C'est une immense mer de verdure, s'tendant a perte de vue. Des hautes- collines qui coupent Thorizon sortent des filels d'eau. II n'y a plus qu'a suivre leur cours pour atteindre le Guaya¬bero, la riviere des Goyaves. Les ruis- seaux grandissent, on ne les traverse qu'avec desdifficultes 6normes. Enfin, le 21 octobre, Crevaux aperoit une fum6e blanche qui se dirige de I'Ouest k l'Est. Ce sont, lui dit un guide, des brouillards qui s'levent sur le cours du fleuve desir6. On en est tout pres .mais il esttellement inaccessible qu'il faut des beures entires
pour arriver  son lit. Crevaux se plonge enfin dans ses eaux vierges, aussi triom- phant que s'il avait dcouvert le nouveau monde.	.	'
Pendant qu'on decharge les bagags, -le docieur t A pa to u vont en reconnais¬sance. 11 s'agit de dcouvrir un arbre et d!en tirer un canot. Apatou a bient6t fait
		x	-
-son choix et d6s le lendemain la fort 
retentit des coups de sa bache. Le canot primitif est conslruit.eii trois jours, on le met k 1'eau. Pendant ce temps les guides travaillent a la confection d'un radeau. M. Le Janne tue des canards et des biches que Frangois, le cuisinier, accom mode avec art. Pauvre Pranoisf trs brave, mais fort impressioB®able toutes les fois qu'il s.e trouve face k face avec des tigres. II y en a beaucoup, et il les respecte.	'
Le 25 octobre,  midi, sonne rheure solennelle d;u voyage. Les bagages sont charges sur le radeau., les cceurs palpi- . tent avant de se facer sur ces eaux qui vont eiitralner 1-a missioa k traversje continent am-ericainv C'est le moment de i vinier une bouteille de champagne que  Ton a gar an tie de tout accident j usque dans ces regions .ex tr6mes et de- batptiser d'un nom firsnfais le fleuve redio.ataib|Ie. Avant la ration 'du bap.tme,, (Cre¬vaux, distort par urne operation de tdur d'horizon a la boussole, donne un coup de pied dans la bouteille. Le vin ,mous- seux, d6livr6 brusquement de sa prison, arrose en grsillant les cailloux du Guayabero, pendant que, mSlahcoliques, les explorateurs admirent ses gouttes pareilles a de l'argent effervescent.
Apatou ne veut pas quitter le pprt sans laisser une trace du passage dia mission. Defrant k son d6sir, Crevaux grave sur un arbre les mots survants :
QUATRE FRANGAIS
25 octobre 1880.
i.
Tout le monde est k boffeL L'm-arre est largue; radeaia et canot partent.au fil de l'eau vers rinconn)U, d'aibord Itente- ment, puis, k mesure que la riviare se retrcit, avec une rapidity vertigineuse. Pendant quelqufes instants, cn craint que le voyage ne soit de courte d uree. Des blocs de gres, des troncs d'arbre naena'cent.de disloquer et de couler les enobarcations. DejA une partie des bagages est tonb6e a l'eau. Heureusement, un coude", ie fleuve s61argit et le coUrant s'apadse. Quel drame, queries angoisses da rant ces vingt minutest H faut redescendre k terre, eosastruire un nouveau radeau et passer une nuit sur le sable humide, dans le voiainage de marais o l'eau cla- pote singulirement, comnaesides legions
de crocodiles aW 6taient donn6 rendez-  
vous.
Au point du jour, on se 16ve, on fait scher les bagages et Tori verifie les avaries. Elles sont graves. Un chrorio- metre a 6t6 mouill6; M. Le Janne n'a
m
plus de, paletot; Crevaux a perdu une chemise de flanelle, Francois un panta- 
<Page no>411</Pageno>  Ion, et Apatou deux belles paires desou- liers rapportees de Paris. Les cartouches de 1'expedition n'ont pas souffert. G'est la une compensation capitale. ' - i
Dans la journee, Grevaux.est oblige de mettre a profit sa science de chirurgien en faveur d'Apatou, qui vient de se donner un coup de sabre d'abatis. La blessure va jusqu'd Tos. Francois a la figure tellement bouffie par des piqares, de moustiques qu'il lui est impossible d'entr'ouvrir les paupieres.  Mais nous n'avons f as le temps d'etre malades , 6crit Crevaux dans le rapport que nous parcofrro'ris.
M faut ct tout prixse remettreen route et quitter au plus, vite ces desolants parages/.
L'expedition reprend sa marche. Les marttes dangers se prasentent bient6t. Le fleuve, selon sa largeur/est clement ou f£roce.'Le radeau suit le courant qui le jelte constamment sur des obstacles ou il peut se briser. Les chocs violents se - succedent. Apatou tombe dans la riviere et ne se sauve qu'k force d'habilete. Gre¬vaux est repris de crises hepatiques, mais il ri'en continue pas moins ses tours d'ho- rizon.. Le Janne multiplie ses observa¬tions avec le baromatre, l'hypsbmetre et le thermomatre,. Dans un. passage ou les eaux eoulent avec une terrible rapidite, le canot est ecrase. IL faudrait huit jours pour le remplacer, la region que l'on parcourt ne possedant pas d'arbres pro- pres k cet usage. Huit jours! alors que les provisions s'epuisent et qu'on ignore oti et quand on rencontrera des £tres hu- mains,fussent-ils inhospitaliers et anthro- .pophages comme dans le Yapura I
RAOUL JOLLY.
LEGENDE DE LA NOUVELLE ECOSSE
L'HOMME DU LAC
II
 Tout le pays fut aussit6t sur pied; les plus industrieux se haterent de reunir des pieces de bois au rrioyen de-cordes afin de construire un radeau ef de le
k	r	
lancer sur le lac.
 Pendant ce temps' Gretchen Vogel pensait mourir, de peur, disaient les uns, de joie, disaient les autres, et s'evanouis- saitdeux fois par minute.
 On se dirigea en masse vers le lac du c6te indique par Dick Lockwood. Le brouiljard avait disparu etle soleil faisait, d'une extremite k Pautre, scintiller les eaux du lac. On regarda de tous c6tes, la surface en etait absolument unie. Aucun vestige du juge Monckton. Plusieurs parlaient d£ja d'une mystification, lors¬que vers le milieu du lac on apergut une forme vague qui semblait flotter k fleur d'eau, mais dont la distance empchait de bien distinguer la nature, d. Voir le no 832.
 — C'est lui, e'est le juge! cria-t-on de tous c6t£s; il faut le repecher. >
 Tous alors se mirent a la besogne et - en peu d'instantsle radeau fut construit et lance dans la direction de l'objet, monte par les plus braves', armes de harpons. A mesure que le radeau s'avanait, la masse grandissait et-'prenait une forme plus distincte. Tout k coup George, un de ceux quimontaient le l'adeau, se rejeta en arriere avec un cri d'horreur. II venait de voir distinctement, a quelques pouces sous l'eau, le corps du juge, tumefie, les cheveux couverts d'une mousse verdAtre, hide.usement gonfle, informe dont les chairs putrefiees se detachaient par lambeaux.
—	C'est horrible! s'ecria Miss Bessy en se serrant contre sa soeur. G'est egal, continued, monsieur Jackson, je tiens k connaitre la fin.
—	Yous la sauriez dejk, si vous ne m'aviez pas interrompu, rGpondit senten-,- cieusementle narrateur. L'effroi ne dura qu'un instant, chacun regarda son voisin,' n'osant trop se servir du harpon contre cette masse informe, lorsque George saisit le sien, et, sans rflechir, lfr langa de toute sa force sur le corps du juge. Aussit6t le radeau regut une poiissee terrible qui l'eloigna de plusieurs brasses, pendant que le juge filait au fond de l'eau, emportant le harpon attache a son flanc.
—	Bon, dit Parker en se tordant de rire, il avaitpris un tronc d'arbre flottant entre deux eaux pour le corps du juge.
Jackson secoua la t£te.
:— Riez tant que vous voudrez. Pour moi je gage que si on eftt accroche Gretchen a Thamegon,le vieux Monckton y aurait mordu plus volontiers.
—	Ah! fi, monsieur Jackson! s3ex- clama Miss Bessy, hors d'elle-mfime cette fois. Quel langage! Cela ne se peut sup- . porter. Yous oubliez surement que vous- parlez devant des dames.
—	La v6rite est la Verity, continua le courrier; et ce que je puis ajouter c'est qu'a partir de ce jour, nombre de gens ont vu le spectre du juge mont6 sur son cheval et caracolant au milieu du lac; aussi lorsqu'on veut faire taire les enfanls maintenant, on les menace'du juge. Cet hiver m6me, peu de temps avant mon aventure, des habitants des villages envi- ronnants ontaffirme avoir vu le fantdme galopant sur lesglaces du lac et jetant des cris sauvages profers dans une langue inconnue.
t Mais j'arrive a mon histoire. Celle-la,- ajouta-t-il en designant sa nuque cou- verte de cicatrices, je puis l'appuyer de preuves.
' < Un jour, je montais un excellent che¬val et cdtoyais Je lac pour mon plaisic. J'avais attei-nt un endroita ce point triste et sauvage que personne n'a encore ose s'y fixer. Peu a peu, comme la nuit tom- bait, je me pris k songer a tout ce que Ton racontait des apparitions du juge dansces parages, etjeme pappelai que, la veiile encore, un paysan in'avait dit avoir entendu des bruits Stranges qui semblaieat venir du. lac. C'taient des craquements suivis de detonations k faire trembler les plus braves. Suivant lui, -ces bruits pro- venaient du galop endiabl'£ de la vieille jument du juge, qui n'avait pasreparu plus que lui. Mais je me dis que la d6sagr6ga- tion des glaces devait .atre la veritable cause de ces bruits; et comme je mfe piquais', moi aussi, d'etre uii esprit fort, je continuai tranquillement ma route. '
c Gtait le 17 mars. — Une date que je n'oublierai jamais. — J'avais 6te dans la journe visiter Patrick Doyle, et comme -ce jour se trouvait pr6cisement 6tre celui de" la Saint-Patrick, nous avions vid6 quelques pintes en Thonneur de son patron. N'allez pas croire cependant que je fusse ivre, j'atais un peu plus mim6 - que de coutume et c'etait tout. Je venais de le quitter, lorsque la fantaisie me prit de me promener au bord du lac. Puis, fa nuit gagnant rapidement, je me prgparai a tourner bride, car les sentiers sont a'ssez difficiles  suivre dans Tobscurit. Tout t coup j'entehdis k quelques pas de moi, sous la glace, un craquement, puis urie sorte de crpitement sourd et prolonge que suivit immediatement une detonation formidable comme. celle d'un canon de bronze.
 —-Oh! me dis-je, le juge est en colere ce soir. Mais baste, je ne lui ai jamais fait de mai k cet homme;  pourquoi mTeri voudrait-il Mort ou vif, je n'ai'aucun motif de le craindre... 
 Au mme instant, un hurletfient ter¬rible sembla me r£pondre; et, je avoue, alors je sentis mon sang se figer dang mes veihes. Je n'avais jamais entendu un pareil cri. Cela n'avait rien d'humain. Mon cheval s'arrdta court en dressantles oreilles. Le silence de la nature etait eflrayant. Seul le hurlement se faisait entendre de' plus' en plus dechirant et lamentable.	 '
c II n'y avait pl'us k douter. La. voix seule d'un trpass errant sans sepulture pouvait pousser de si lugubres clameurs; le hurlement, eloign d'abord, se rappro- chait de moi : j'allais me trouver devant le" spectre du juge.
 Je n ai jamais tremble devant un homme, mais, ma foi, devant un fant6me c'est autre chose, nulle force humaine ne pouvant lutter contre la puissance des toes de I'autre moude. Le plus prudent etait de lui ceder la place; je piquai mon cheval, et, au risque de buter contre une souche, je partis au galop dans la direc¬tion d'Annapolis.
 Lorsque l'on quitte les bordsdu lac, on doit gravir une colline pour redescendre dans un vallon bois6, en suivant un sen- tier borde d'arbres, dont les branches  s'entrelaant forment un berceau natii- rel. A certains endroits, il faut se baisser pour eviter les branches les plus basses, et, comme je connaissais cette particula¬rs, je galopais couche sur le cou de mon cheval, Toreille tendue, Foeil au guet 

I 

  
 Le hurlement continuait plus terrible el plus rapproche.
 Cependant je commengais k me ras- Burer. Quelques bonds encore  de ma monture et j'etais hors du defile. Subite-
ment le hurlement cessa et fut suivi d'un
 
rirehorrible, satanique, dont mes oreilles tinteront toute ma vie. En meme temps mon chevai flechit sous une secoiide charge qui venait de s'abattre sur sa croupe. J'essayai de me retourner, une haleine infecte me brftla le visage, j'en- trevis deux yeux phosphorescents. Puis, deux bras me saisirent par le milieu du corps comme dans un etau. Mes c6tes craquaient sous cette monstrueuse pres- sion, je suffoquais. Je voulus crier, mais la frayeur avait paralyse ma langue, et d'ailleurs, quelle voix humaine n'efct ete" couverte par ce cri farouche
t Dans ces moments-14 on ne fait pas le malin; je me rappelai une priere et me mis aela re peter.
 Le rire cessa comme par enchante- ment. Maisje sentisaussitAtunemachoire d'acier m'entrer dans les chairs et me labourer la nuque. Cette fois la douleur me rendit i'usage de la parole; je me mis k pousser des cris affreux, en me tordant de desespoir; mon chevai effraye bondit comme un lion, fit'un ecart et me jeta sur le bord du fosse avec mon bourreau. Alors, je vis ot c6te de moi, riant et gri- majant comme un damne, je vis... de mes propres yeux, le juge Monckton.
Ah! jamais je n'oublierai cette infer- nale apparition. Ses yeux brillaient dans l'ombre comme ceux d'un loup; on eut dit qu'il en sortait des lueurs sulfureuses. Ses Uvres, rouges du sang de mes bles- sures, langaient une vapeur empestee... Je vis tout cela d'un coup d'oeil, car, en tombant, je n'avais pas abandonne la bride de mon chevai, qui s'etait arrete,  lui aussi, souffla'nt de peur. La frayeur me donna des ailes; je me relevai par un effort d'energie, et d'un bond je fus en seile, enfon£ant mes 6perons dans le ventre de la pauvre bete qui partit comme un eclair.
Je ne pensais guere k regarder derriere moi, je vous l'avoue. Nous devorions l'es- pace, et, en quelques minutes, j'arrivai aux premieres maisons d'Annapolis, brise, tremblant de fievre et baigne de sueur et de sang. Aussi, je vous jure bien que si j'ai affronte, une fois dans ma vie, la vue d'un etre de l'autre monde, je ne recom- mencerais pas pour tout Tor des deux. Ameriques.
—	Eh bien, que pensez-vous de cette histoire demanda Parker lorsque Jackson eut acheve.
—	Monsieur Parker, reprit le courrier, ce n'est pas pour me vanter, maisje puis vous assurer qu'il n'y a personne qui ait songe k mettre en doute la veracite de mon aventure, sauf pourtant le pasteur de Digby. C'est un esprit fort, comme vous; mais que la peste m'etouffe si je ne suis pas aujourd'hui convaincu que nos ministres ne croient pas un mot de
ce qu'ils nous pr6chent, Avoir leur in cr 6- dulite pour ce que les autres racontent.
—	Yraiment, fit Parker.
—	Oui; Un jour il me parla de mon aventure.
 — Mon ami, me dit-il — car il est trds poli — est-iLvrai que vous ayez rencontre le juge Monckton 
 — Monsieur le ministre, repondis-je, je vois que vous etes en humeur de rire; causons d'autre chose, s'il vous plait:
 —Point, me dit-il, je ne songe guere k m'amuser de vous; je veux seulement savoir la verite et apprendre ce qui s'est passe : est-il assure que vous ayez eu bien du mal a vous tirer des griffes du juge 
c — Aussi ccrtain que l'vangile est vrai.
Cependant il ne parut pas convaincu car il ajouta : -
< —Aviez-vousete tout k fait sobre cette soiree-la Vous savez que bien des gens voient double le jour de la Saint-Pa- trick.
c — Non seulement j'ai vule juge, mais je l'ai senti, trop senti.	
 Je lui fis voir mes cicatrices. L'argu- ment etait sans replique; cependant il ne parut pas encore satisfait.
 —Ma foi, dit-il, je n'avais jamais en- tendu dire que les esprits eussent des dents. Avouez, mon ami, que vous vous etes facilement laisse effrayer.
€ — Facilement! repris-je, outre de ce persiflage; allez-y done, vous, monsieur le pasteur, aupres du lac, le jour de la Saint-Patrick, et, si le vieux Monckton vient vous donner 1 'accolade, nou sverrons si vous serez plus bfave que les autres.
— J'irai avec vous le 17 mars prochain.
-T- Merci, j'en ai assez d'une fois.
 — J'irai done sans vous, reprit-il; mais auparavant ayez l'obligeance d'al- ler chez Nick Wyland, afin de vous assurer si le fils du colonel Brocklyne, celui qui dans un acces de folie fit r6tir son jeune frere au lieu el place d'un agneau, est -bien solidement enchatne. Dans ce cas, je pourrai, je crois, faire le tour du lac, sans craindre de mauvaises rencontres.
 — Ah I ge vous entends, repondis-je. Vous voudriez faire croire que j'etaisivre et que j'ai pris un fou pour un fant6me. Mais, Dieu merci! je ne suis pas encore assez denue de sens pour coittmettre de pareilles bevues. Et d'ailleurs, qu'y a-t-il de si extraordinaira a ce que j'aie vu un revenant Je ne suis pas le premier. 
 Le pasteur passa son chemin en se- couant la tete et pourtant mon aventure est connue maintenant dans tout le pays, personne ne la met en doute.
—	Cest vrai, affirma Th6telier, que Jackson remercia d'un sourire.
—	Et voila comment se forment les legendes, me dit Parker en montant Pes- calier qui conduisait k nos chambres. Sous 1'influence du gin, le courrier a pris un fou errant pour un spectre, .et rien ne Ten fera demordre. Son metier lui a per- 
mis de repandre partout son Hstoire et, k l'heure qu'il est, nombre devmeres de la Nouvelle-6cosse menacent leur enfant rebelle du juge Monckton. -
E.-A. SPOLL.
JEUX ET SPORTS
LE FAN-TAN
Ie jeu du f "Fan-Tan > est bien certai- nement une des principales attractions locales destinees a eveiller l'attention des etrangers qui visitent pour la premiere fois la ville de Macao (Ngaomen des Chinois), otlCamoSns ecrivit les Lusiades.
C'est une sorte de roulette.
Le banquier accepte de chaque joueur depuis la mise'la plusinfime, soit50cen¬times, jusqu'a ta somme de 500 piastres.
Au milieu de la table, on remarque une dalle de plomb carree numerotee par les quatre chiffres : 1, 2, 3, 4.
Le banquier, qui se tient du c6te oh se trouve le n° 1, se sert de morceaux de sapeques en guise de jetons.
Apres avoir indique la mise, ii la fait verifier par les joueurs, puis la recouvre d'un couvercle de cuivre. II retire ensuite le couvercle et commence a separer les sapeques quatre par quatre avec un petit baton pointu de bambou.
S'il en reste trois, le joueur qui a achete le 3 fan, c'est-a-dire une case contre les trois autres, gagne trois fois sa mise.
On peut acheter deux cases, contre les autres. Cela s'appelle le cox (angle).
II y a encore deux autres faons de jouer.
On peut prendre deux cases contre les deux autres, ou bien prendre trois cases contre une. Sur tous les gains des joueurs, les banquiers pr6ievent djx pour cent
d'interets.
C'est avec ce profit que Tindustriel ayant le monopole du jeu peut payer au gouvernement portugais la somme de 45,000 livres par an, pour avoir le droit de tenir seize maisons de jeu de fan-tan, instaliees dans la ville.
Beaucoup de gens ont ete ruines, et d'autres se sont suicides pour avoir trop pratique ce genre de divertissement qui compte au nombre de ses fervents les classes les plus diverges de la societe de Macao.
L. M. 
Parmi les trente expeditions plus ou moins importantes organisees,depuis un demi-sidcle, pour atteindre le p61e Word, U en est deux dont nul n'a perdu le sou¬venir ; celle du lieutenant Greely etcelle de Peary. Le nom de Richard Pike est inseparable de celui des deux intr£pides explorateurs,
M en 1834, R. Pike avait eu de tras bonne beure cette pas¬sion de la mer, qui hante les raa- rins WroYques et les grands c decouvreurs . De 4869 k 1892> il ne cessa pas de com¬mander un vapeur arm6 pour la pache des phoques, etrendit, en outre, d'immenses services a la cause de _ l'exploration du p6Ie arctique.
En 1881, il conduisait Tex- pedition scientifique du li'eute- nant Greely a la baie de Lady- Franklin, dans la terrede Grant.
Deux annees plustard, il par- tait, sur son navire Protee, avec la mission envoy6e au secours de Greely et de ses compagnons, dont on n'avait re$u aucune nouvelle depuis de longs mois.  Si cette mission — mise par le gouvernementamericain sous les ordres d'un officier de cava¬leric, le lieutenant Garlington — echoua malheureusement, ce ne fut point la faute de Pike, qui lui avait apporte le concours de son devouement eciaire.
Ge fut encore le  lieutenant Pike qui accompagna, en 1891, rAmericain Peary a la baie de Mac-Cormick, d-oii le hardivoya- geur partit pour son exploration du Gronland,c6l£bre entre toutes, parce que sa fernme partageases fatigues et hiverna avec lui.
L'ann£e derniare, le  capi- taine  Picke. allait rechercher Peary, pour le ramener en Angle- terre; cette annee, il devait le reconduire dans les regions poiaires.
Une d6p6che de Saint-Jean-de-Terre- Neuve annonce la mort de ce marin infa- tigable. r/explorateur Peary perd en lui un incomparable auxiliaire; la marine europSenne, un navigateur arctique sans rival dont le d6sinteressement egalait le zele et experience professionnelle.
LES 6RANDS NAVI6ATEURS
AVEHTURES DE TERRE ET OE MER
PERDDS SPR L'OCfiAN'
LIVRE DEUXIEME
LES TIGRES DU DETROIT DE LA SONDE
RICHARD PIKE
CHAPITRE IX
La .caste des voleurs: — Les precautions du marquis de Saint-Furcy. — A l'affaL — Une piste relev£e.
A ceux qui s'etonne.raient de voir les
LES EMIGRANTS DE L'HIRONDELLE ROUGE
Soger lui envoie une balle, a bout portant (page 408, col
voleurs organises en veritables asso-ciations, nous rappellerons que les castes de voleurs existent encore dans l'inde et k Java; elles tirent leur origine des anciens soldats devenus impropres au service, par blessures ou vieillesse, et a qui les rajahs, pour sen debarrasser, accordaient, par patentes speciales, le droit de vivre sur le domaine public. Gela se comprend, a cette epoque ou le souverain etait repute pro-prietaire du sol, et les possesseurs simples usufruitiers.
Seulement, chose dtrange, qui s'accor- dait parfaitement avec cette fiction de droit, le possesseur, qui n'etait qu'usu- fruitier du sol, restait cependant proprie- 4. Voir les W 799 k 832. 

AVIS IMPORTANT
Les titres, tables et couverture du tome XXXII du JOURNAL DES VOYAGES se trouvent chez nos Torrespondants au prix de 15 cen¬times, ou sont envois franco contre l'envoi de £0 centimes en timbres-poste k 1'editeur du journal, 8, rue Saint-Joseph, a Paris.
taire des fruits et moissons qu'il avait fail pousser par son travail et ses semailles II ne devait au rajah souverain, qn'un fruit, une gerbe et une mesure sur dlx, comme droit d'occupation de laterrequi ne lui appartenait pas.
C'esHncontestablement le principe qui a donne naissance k la dime, appliqu6e au debut des civilisations dans presque tous les pays.
Ainsi le rajah etant proprietaire du sol, etles usufruitiers proprietaires de leurs recoltes, ou le pauvre soldat trouvait4l k vivre Eh bien! en vertu de la patente royale, il volait, et le proprietaire des recoltes, ett vertu de son droit de propria taire des fruits et autres pro- duits, defendait son bien comme il le pouvait. G'etait au plus fort. Aucun espoir, en effet, de faire condamner devant les tribunaux un voleur protege par une patente royale, de m£me que le soldat, pour une jarobe cassee dans la bagare ou tout autre dommage, ne pouvait faire condamner £galement le proprietaire des recoltes qui d6fendait le fruit de son Ira- vail.
Au debut, ces sortes de sol- dats-voieurs n'etaient pas tres nombreux, et ils s'entendirent aisement avec les villages, qui leur donnaient tant par an pour racheter ce droit au vol et avoir la paix. Mais la patente du rajah en avait fait une caste Les fils pretendirent depar la loi de la caste qu'ils n'avaient pas d'autre moyen d'existence que celui de leurs peres, et alors na- quit cette caste-voleuse, quis'or- ganisa sur le mo.dele des autres, et n'eut plus d'autres occupa¬tions que le vol et les rapines.
Ce qu'il y a de curieux, c'est qu'a Java, comme a Ceylan, comme dans l'inde, la caste des voleurs est beaucoup plus consi- der£e que celle des bouchers, des bergers ou des balayeurs de rues.
II nous serait facile d'etudier achaquepas de bien etranges coutumes, dontquelques-unes ont leurechojusqu'ea Europe, par les emigrations indo-asiati- ques, mais ce n'est point le lieu de nous livrer a des digressions ethnographiques. Nous 1'avons fait pour la caste des voleurs, car il y avait \k reellement une chose des plus curieuses a signaler en passant, et sous le benefice de ces observations nous poursuivons notre recit.
3).
Pendant que Lao-Tsin cherchait ainsi par tous les moyens a defendre sa sociiU sapee par la base, car si les embfiches qu'on lui tendait veanient k reussir, elle etait menacee de se trouver UP beau matin, sans direction, sans chef, ou de se soumettre aux exploiteurs qui von laient s'imposer k elle... 
 Pendant que le riche banquier, qui avait eu i'entiere confiance du Kwang d$eed£, s'employait k faire excuter ses derniares volontes, devons-nous penser que Li-Wang etson associeM. de Saint- Furcy s'etaipnt laisse endorrnir par la croyance que le banquier etait desoamais des leurs et qu'il n'avait demande vingt- quatre heures de repit que pour, avoir Pair de se faire prier et donner plus de poids a son adhesion
Un observateur superficiel aurait pu le croire peut-etre, mais il suffisait de rester line heure ou deux dans l'entourage de ces deux hommes pour voir, qu'eux aussi n'abandonnaient rien au hasard, et que la legon de San-Francisco ayait singulie- rement profits au sieur Gr6lard tout au moins.
.En toute autre circonstance il est certain que le policier se serait inquiete de 1'oubli. de Lao-Tsin qui n'avait pas invite a sa soiree M. le marquis de Saint- Furcy, attache d'ambassade et charge de missions dans la Malaisie, et le riche banquier etit certainement re$u de haut lieu, de la part du gouvernement hoi- landais, I'observation assez seche, qu'un Chinois tolere dans les etablissements de Batavia, et k qui on pouvait retirer son permis de sejour par mesure de simple police, ne se permettait pasde telles inconsequences, k regard du representant d'une nation amie, et qu'il etit a les reparer de suite dans son propre interet.
Mais rien de tout cela n!avait ete fait. . Bien plus,.dans la visite que Gr61ard avait faite au .banquier en compagnie de Li- Wang, il avait prie ce .dernier dene faire aucune allusion k cette fete qui etait l'eve- jiement du jour, indiquant par \k sa for- melle volonte de ne pas y assister et d'evi- ter des prieres, des insistances, auxquelles en pareil cas, il lui etit ete bien difficile de se soustraire.
Venant d'arriver, it n'etit pu opposer k son htite un engagement anterieur pour ce soir-la... Gr6lard s'etait done arrange pour rester libre de ses actes et de se porter partout oti besoin serait, a la premiere alerte, au premier rapport de ses espions.
- Disons, pour edairer compietement la situation que M. le marquis de Saint- Fiircy avait, le matin meme, fait visite au gouverneur-general, qui l'avait regu avec la politesse que commandait sa qualite apparente et qu'il etait alle ensuite'eom- muniquer ses pieces au chef du service judiciaire, et celui-ci lui avait promisde rfcpondre a sa premiere requisition.
Le poste des gardes de police avait ete double k ladouane, sur le port, au Palais de Justice, k 1'entree de Weltevreden et de Daendel's Place... de faonqu'au pre¬mier signal une force imposante pourrait 4tre concentree sur le mdme lieu.
De plus, chose plus grave encore, un regiment de la marine avait ete consigne jnsqu'a nouvei ordre dans sa caserne.
La revelation de Invasion de neuf con- ddmnes de Noumea, parmilesquels devait
se trouverle voleurdu Regent de la cou- ronne de France avait. suffi'pour galva- niser, en cette occasion, le zeletoujours un puflegmatiquedesautoritesholiandaises.
M. de Saint-Furcy avait en outre laisse . entrevoir, b litre de recompenses honori- fiques, quelques croix dela Legion d'hon- neur, si prisees-dans le monde.
Pour que le faux marquis etit agi ainsi, il fallait qu'il fCit bien stir des rapports qu'il avait re$us, rapports qui repre- sentaient comme imminente l'arrivee des evades k Batavia. Ces renseignements etaientdu reste d'accord avec lalogique. N'etait-il pas evident, en efTet, que les trois Chinois et leurs amis devaient tendre k se replier le plus t6t possible sur Batavia, centre de leur puissance dans la Malaisie et oti se trou vaient, k la disposition de celui que Fho avait choisi pour succes- seur, d'inepuisables richesses Grdlard ainsi que Li-Wang ignoraient, on s'en sou vient, 1' aventure d e 1' adoption d'Edmond Barthes, et par contre Finves- titure qui en avait ete la suite, mais on savait Barthes intelligent et brave, et que ni son bras, ni les ressources de son fertile esprit ne manqueraient aux Chinois ni aux autres evades pour les defendre.
II s'agissait done a leur arrivee k Java de les ramasser tous dans un seul coup de filet avant qu'ils aient eu le temps de ' se recounaltre.
Tout cela etait bel et bien, mais quand et comment arriveraient-ils i Avec le grand mouvement du port de ; Batavia, il etait bien difficile de surveil- I ler tous les navires renfrant et sortant... | C'est a cet effet cependant que M. de I Saint-Furcy, avec le consentement du directeur des douanes, avait organise, k . Faide des employes, tout un systeme d'espionnage secret, qui ne pouvait man- quer d'amenerau resultat attendu.
Les.douaniers avec une serie de petits verres, devaient lier connaissance avec un ou deux matelote des navires suspects, et on aurait ,vite faitde savoir s'il y avait des Chinois k bord.
II suffisait alors aLi-WangdeBe rendre sur le bateau signale, pour savoir en cinq minutes, si ces Chinois etaient ceux
qu'on cherchait, et avec qui il avait fait le voyage de France.
Ni ce dernier ni-Gr61ard ne suppo- saient un instant que les evades ose- raient arriver k Batavia sur le magni- fique cuirasse, le Yen, qui les avaitamenes de Noumea a San-Francisco; tous deux ignoraient egalement Fexistence du se-cond navire frere du Yen, le Fho, mais encore plus perfection que lui.
Aussi nul ne s'etait-il occupe du Cali- - fornea ni de YHudson, les deux navires de guerre entres sous pavilion ameri- cain le matin memo. Le premier etait commande par le capitaine Digby-Walter, et le second par le capitaine.Fred-Robin¬son, tous deux dela Marine desfitats-Unis.
Toute la journee des rapports s'etaient echanges entre Saint-Furcy et les doua- niers, sans que rien d'important eftt ete
signale, lorsque sur le soir, Li-Wang, qui etait descendu k terre pour passer le temps, pendant que le marquis faisait sa partie de wisth avec le commandant et le second de la Vigilante, revint tout essouffle a bord et demanda a M. de La Chesnaye la permission d'entretenir mon¬sieur le marquis quelques instants en particutier.
- ((Alerte! alerte I fit le Chinois k son ami, nous les tenons.
—	Que me dites-vous fit Gr6lard qui n'en pouvait croireses oreilles.
—	La verite. En descendant pro- mener sur le port, je viensde voir qujatre. de mes compatriot.es, descendre ..d'u.ne
baleiniere d'un des navires americains,.
 1
else faire conduire.A fete de Sweet- Home. Or, parmi ces quatre Chinois, il en est un jeune, dont je ne ,me suis pas occupe'car je ne l'ai jamai vu, mais jugez de ma stupefaction lorsque je re- con nus dans les trois autres, les membres duconseilsuperieur que nous cherchons, mes compagnons du voyage de France.
—	En etes-vous bien stir, s'exclama le marquis qui tremblait de joie.
—	Si j'en suis stir... Comme ils mon- taient en voiture, nous nous sommes trouves si pres, qu'ils n'ont pu faire autrement que de me voir et de me saluer... J'avais Fair si ebahi, qu'ils se sont mis k rire en echangeant quelques mots que je n'ai pu entendre.
—	Bien I fit Gr61ard au comble de ses esperances, nous verrons bionttit qui rira le plus fort.,. Rien ne presse maintenant que nous savons ou ils sont, il s'agit de ne point commettre d'impair. L'im- portant pour nous, est qu'ils ne soient plus k bord des navires de guerre oti nous n'aurions pas le droit d'aller les chercher,-et, puisqu'ils en sont partis, il s'agit de les empecher d'y retourner. Or rien n'est plus facile, car tant qu'ils sont a terre, ils sont soumis.aux lois du pays, et la, plus legere accusation, les oblige k aller s'expliquer devant le magistral de police, quand bien meme je leur repro- cherais de m'avoir re fait mon foulard ou ma tabatiere. Nous avons done le choix, ou de les faire prendre cbez Lao-Tsin en pleine fete, ou ici sur le quai au moment ou ils iront pour s'embarquer. Le mieux est d'aller trouver le Procureur general, et de tout lui conter, il fera comme il lui plaira, car toutes iesformalites del'arres- tation le regardent, tant qu'il ne nous a pas remis les prisonniers, nous ne som¬mes que partie plaignante, et nous n'a- vons pas le droit de nous meier de l'exe-
cution du mandat d'arret.
 e
—	Soit, allons-y tout de suite.
—	II n'y avait pas d'Europeens avec eux dans la voiture 
—	Ii n'y avait qu'eux seuls, je puis en repondre. 
Les deux gaillards, demanderent une baleiniere au commandant, et se firent immediatement conduire a terre.
Lours JACOLLIOT.
(a suivre.) 
PREMIER CONCOURS PHOMMPHIP
' QUATRIF.ME PRIX
DANS LES.G0RGE8.DE L'ESTEREL 
P AH
' Mr LOUIS FOUSSAT
A.u-dessus de Frejus, entre. Cannes, et Draguignan, s'etevele massif del'Esterel, qui separe la vallee d'Ar.gens de celle de Bianzon. Ce n'est point a sa-hauteur que ce massif doit sa celebrite. Le mont Vinaigre qui leculminen'atteintgufere qu'une altitude de 616 metres. En revanche peu de mon- tagnes presentent des paysages aussi ecla- tantsbienque noyesdansuneharmonie char- meuse. Des planteso.doriferantes'embaument ses valines. Au long de la mer il projelte ses promontoires de gratiit et"d'e~porphyre dont le cap Rouxdemeure le plus bel echan: tillon.' Autrefois- 1'Esterel etait tout rev£tu du velours sombre des forets. Pour les besoins de ses;campagnes Charles-Quint les incendia. La rage du deboisement moderne
a continue l'oeuvre de la torche. Et 1a ok les

forets restantes de pins et dechenes-lieges' n'etendent plus leurs frondaisons pitto- resques, surgit la roche dnudee, sterile, privee de toute terre vegetale,  r
C'est dans ce coin de France, traverse par le cheniin de fer de Nice k Marseille, que M. Louis Foussat est alie braquer son objectif. Son epreuve primee ne manque pas de sauyagerie ni de grandeur. Le tableau qu'elle presente est ordonnance en dominantes obliques opposees, Pour eviter 1'impression de chute absolue causee par une dominante oblique il faut Tappuyer d'un point de regie, c'est-fc-dire la contre- balancer par une opposante. Cette oppo- sante, placee le plus souvent k la base de la dominante, I'arrete nettemcntj soit par. une verticale, soit par unehorizontale solide, ou la relive en forme de V. II importe, pour- laisser toute la yaleur k la dominante, que les branches de ce V soient franchement inegales. Elles le sont dans la photocopie de M. Louis Foussat. xMalheureusement des masses d'arbres tropimportantes detruisent presque cette inegalite. Pour donner toute la valeur artistique du motif choisi, il eflt fallu reporter le pont beaucoup plus sur la gauche. De cette fa$on les masses d'arbres eussent seules servi d'opposante, et le pont lui-m6me ne se serai t pas trouve au point faible du tableau, c'est-a-dire sur le centre, comme je 1'ai explique apropos du premier prix'.,
La photocopie de M. Louis Foussat pre-sente les dimensions de la plaque 9X12. Le phototype a ete obtenu sur plaque Lumiare etiquette bleue, avec un objectif Buisson, une pose d'une seconde k trois heures de Tapres-midi, par an ciel pur, et developpe k 1'Eciair. Avec une pose plus longue et un developpement rationnel M. Louis Foussat etit cFonne k son oeuvre beaucoup plus d'har- monie. II ne faut pas oublier qu'une pose llongee enieve la brutalite et peut meme
"oener sensiblenient k I'orthochromatisme. vrai qu'il faut aussi prohiber les reve- lateu/s tout./aits, et les trompeuses seduc¬tions d'un developpement automatique.- Quant au diaphragme il est note : moyen. J'ai dejk montre 1'insignifiance de cette designation. Le tirage a ete fait sur papier aristotypique, vire au chlorure d'or ().
Je ne me creuserai pas la t£te k chercher ce que peut bien vouloir dire cette derniere indication. M. Louis Foussat a pris pour devise Excelsior. Qu'il aille done plus haut encore, en abandonnant des procedes de collegien pour. aborder ceux du veritable artiste. .	FREDERIC DILLAYE,
(SSONIQ
ET DE LA 6E0GRAPHIE
S0C1ETE DE GE0GRAPH1E COMMERCIALS
 \
lr® Section. — M. Gaston Deschamps, ancieneievedel'ecoled'Athenes, fait une inte- ressante communication sur 1'AsieMiheure et en particulier sur la ville de Smyrne, dont il decrj.t d'une fagon pittoresque l'aspect et la population, Ni 1'un ni l'autre ne:presentent aucune homogeneite. Certains quartiers, comme par" exemple celui du bazar, ont conserve un peu de couleur locale, mais la plus grande partie de la ville prend de plus en plus une apparence europeenne. Quant aux habitants, a cdte des Turcs — politique- ment maitres du pays, mais n'occupant en realite a Smyrne qu:une situation assez effacee — on voit des Grecsqui, en gardant leur langue et leur religion, ont su mainte- riir intacte leur nationalite, quelques Arnie- niens et 'beaucoup de Juifs; enfin, il existe une colonie europeenne importante dans laquelle la France est largement representee: nos,negotiants sont nombreux et devraient l'etre encore plus pour lutter contre la concurrence des autres" nations. Nosrepre- sentants occupent aussi une grande place, comme protecteurs de tous les Chretiens etablis dans FOrient.
Apres avoir conduit ses auditeurs dans une excursion k Ephese et sur les.bords du Meandre, M.. Gaston Deschamps conclut en disant que nous devons nous efforcer de developper notre-influence politique coihine notre situation commercialeen Asie Mineure, parce que ce pays finira par appartenir a une puissance europeenne.
Section de I'Afrique. —M. Kruger fait une conference sur la question religieuse en Afrique. Ihdivise en trois groupes les popu-lations de ce grand continent : au Sud, sont les Bantous, qui sont animistes, pratiquent le culte des ancetres et sont en voie d'arriver au monotheisme; au milieu, les Nigritiens, qui sont fetichistes, et, au Nor.I, les Ber¬bers, dont les croyances primitives sont peu connues. Deux facteurs etrangers sont venus modifier cette situation : 1'islamisme a penetre par le Nord-Est et s'est re'pandu dans I'Afrique septentrionale; plus tard, la civilisation chretienne a fait son apparition, mais comme les populations musulmanes du Nord lui opposaient une barri6re infran- chissable, il s'est introduit par le Cap; depuis le commencement du siecle unelente infillration s'est faite par les missions et, plus tard, Livingstone, en cherchantapene- trer dans le centre, a ouvert un vaste champ k la propagande chretienne. En resume, c'est dans le Sud que les progres ont ete les plus grands; les indigenes, transformes, s'initient de plus en plus a notre civilisation; dans le Nord, malgre des resultats partiels, il y a stagnation;. des qu'on se heurte a l'isla- misme, on rencontre un obstacle insur- montable.
Les conclusions de M. Kruger ont paru tr6s contestables k plusieurs membres de la societe; quelques-uns d'entre eux, parmi lesquels MM. Whal, Mery et Blanc, ont montre que 1'islamisme perfectionne les populations africaines qui l'adoptent, que les Musulmans ne sont pas systematique- ment hostiles a notre civilisation et qu'on peut avoir de bons rapports avec eux.
—	M. Paul Combes a ensuite fait part des observations qu'il a recueiliies pendant un recent voyage k Tripoli. :Au point de vue commercial, cette ville a surtout de l'importance comme tete de ligne des cara- vanes pour le Soudan; c'est un trafic qu'il y aurait grand intent a detourner vers i'AIgerie. Quant au port, il est tres frequente, principalement par des navires anglais qui vainement cherchent de' l'alfa.. Tripoli est un marche garde par un camp : les Turcs, craignant de perdre leur possession afri- caine, ont entoure la capilale de forts con- struits d'apreslesprincipes modemes etils en augmentent continuellement les garnisons,
GEORGES FOUCART.

FRANCE C0L0NIALE
	  i
—	M. Marcel Dubois, maitre de confe-rences, est nomme titulaire de la chaire de gcographie coloniale, creeeen Sorbonne par la loi de finances de 1893.
GOLFE DE B£NIN. — Un detachement du  
balaillon d'Afrique a ete attaque, k l'ouest de Lama, par 800 Dahomeena; deux offlciers ont ete blesses grievement.	m
OBOCK. — M. Lagarde, gouverneur d'Obock, avait regu, avant son depart pour la France, la visite k Djibouti et k Obock du ras Mac- konnen et dune vingtaine de chefs abyssins. Le ras a regie avec M. Lagarde les questions relatives au commerce a etablir de la cbte k I'Abyssinie par leHarrar. . . ~ 
SENEGAL. A Saint-Louis, vient de mou¬rir le frere Didier-Marie, directeur des Ecoles chretiennes au Senegal. Pendant 44 ans, il avait- contribue k l'extension des cultures maraicheres et des plantations dansla region et s'etait distingue par son devouement pen-dant les epidemies de fievre jaune de 1867, 1878 et'18Sl.
INDO-CHINE, — Aprs sommation du resi¬dent Luce, les Siamois ont evacue le poste de Cam-Mon, le plus important de ceux oil ils etaient installs dans 1'Annam septentrio¬nal. Strung-Treng et Kh6ne sont maintenant tr6s solidement occupes.
  
MISSIONS ET EXPLORATIONS
—Une Exposition d'actualites geologique a ete installee, dans une des salles de min6- ralogie voisinesde la grande galerie du Mu-seum. Elle comprend les echantillons rap- portes recemment par les missions envoyees k l'etranger et ceux recueillis en France au cours de 1892 et de 1893.
Citons, parmi les collections principales: celles rapportees par MM. le prince Henri d!Orleans, Dutreuil de Rhins, Rousson et Willems, Alluaud, Catrel et Douilliol, Dy- bowski, Cholet, mort recemment au Congo, Ramond, Pouchet, Autissier, etc.
V.-F. M
PETITE POSTE. — M. i., a Lyon. — Les Etapes du Cirque Zoulof, se trouventa la librai- rie du Journal des Voyagesf broche, 3 fr. 50; relie, 5 francs franco.
—	ill. B., d Grenoble. — Adressez-vous k la
Societe de G6ographie commerciale, 5, rue de
S'avoie,  Paris.
 i
—	iU. /. J. A. — Demandez le rensei'gnement k la Direction de I'administration penitentiaire au MinisUre do l'Int6rieur.  
Effets de la langue franpaise a Madagascar. — On croit g£nera- lement que propager la langue frangaise c'est faire aimer la France. Le fait est incontestable si le maltre qui Tenseigne aux indigenes dans les colonies et pays du protectorat, s'attache k inspirer k ses Sieves la sympatbie pour les grandes entreprises civilisatrices du genie fran- $ais; mais le rsultat peut etre diametra- lement oppose si les professeurs repre¬sented la France comme l'ennemie qu'il faut apprendre a connaltre pour la mieux combattre. A Madagascar, 1 un des adver- saires les plus acharnes des Fran $a is par- mi les Hovas
est un certain

Rasouarmia- ramanam'(Ut- teralement : bon ensemble po ssedant) qui remplit les fonctions de secretaire du premier minislre.
C'est safem- me, chretien- ne ayaat ab¬jure, qui lui a appris le fran- gais. Rasou- armiarama- nam se sert de cette instruc- tio n pour combattre no¬tre influence.
Aussi ne faut-ilpass'e- lonner devoir les Anglicans inaugurer l'enseigne- ment du fran- Qais dans leurs ecoles k Madagascar, lis esperent
par la enle- ,	
vcr des en-
fants aux ecoles frangaises calholiques et empecher tout contact, avec les mis- sionnaires, des enfants pour lesquels les parents jugent necessaire la connaissance de la langue frangaise. Dans la liste des treize ouvrages mis entre les mains des eieves des ecoles anglicanes, on voit pour la premiere fois une grammaire mal- gache-frangaise que les Anglicans vien- n'ent de faire imprimer.
T616graphe du Cap a 1'E-
VARIETES
gypte. — M. Cecil Rhodes, premier ministre de la colonie du Cap et directeur de la Compagnie Sud-Africaine, a annonce son intention de relier le Gap a Alexan¬dre (Egypte) par une Jigne telegraphi- que. Le teiegraphe, depuis fevrier 1892, va, en Afrique australe, jusqu'4 Frot-, Salisbury (Maschonaland); en Egypte, il va jusqu'a Ouadi-Halfa, sur le Nil. M. Rhodes demande done la pose d'une ligne teiegraphique entre Ouadi-Halfa et
| Fort-Salisbury, k travers le Soudan oriental, i'Ouganda et 1'Etat du Congo, II voudrait traiter avec le Mahdi pour etablir cette ligne sur son territoire, et c'est la le point le plus probiematique de son projet. C'est la reprise deguisee de 1'idee caressee par les Anglais, il y a quatre ans, de reunir l'Egypte au Cap par des postes britanniques.
Une Compagnie est en formation k Londres, au capital de £ 400.000, pour realiser ce programme. Elle a pour titre: African Trans-Continental Telegraph Com¬pany.
qUATRIEME PRIX
DANS ifiS <}OR<}fiS m L'fiSTEflUEL
Phototype de M. Louis Fonssat.
La ligne, longue de 4,830 kilometres, partant de Fort-Salisbury, passerait le Zambeze, toucherait aux lacs Nyassa et Tanganyika, puis traverserait I'Ouganda
et le Soudan, en descendant la vallee du Nil.
Le grand pin du Japon. — II
existe au Japon, sur les c6tes de la mer interieure de Biroa, a 5 kilometres d'Otsu, un pin celebre, appele Dat Matsu dans le pays. Les pretres qui en ont la garde pretendent que, d'apres les documents deposes dans leur couvent, ce pin aurait ete plante en 675. II figure au nombre des 8 merveilles du Japon.
Son aspect est extraordinaire, en efTet; ses longues branches s'etendent de chaque c6te et forment comme un echa- faudage compose de 300 montants. Quoi- que expose au vent, et bien qu'il soit couvert de cicatrices, il est encore vigoureux et, seul, un amincissement graduel de son feuiilage, temoigne de sa grande vetuste.
JOURNAL DES VOYAGES
A 2 pieds du sol, le diametre de son tronc est de 15 pieds 9 pouces. Sa bau
teur est de 84 pieds, et le diametre de sa couronne de feuiilage est de 242 pieds. Quatre maisons avaient ete autrefois baties entre ses branches; deux existent encore, les deux autres ayant ete detruites il y a quelques annees par un ouragan. — Les Japonais, proprietaires de celles qui ont subsiste, viennent y passer les soirees
d'ete.
Le prix de revient d'une bille de biUard. — D'apres des rapports de voyageursqui ont parcouru TAfrique, un statisticien vient d'etablir, avec chiffres a 1'appui, le prix de revient d'une bille de biilard. De ces calculs, il resulte qu'une caravane portantllvoire lac6t compte, au cours de son expedition, 160 morts par suite de meurtres, resul-
tats de com¬bats ou d'as- sassinats ; 30, provenant de fatigues oude maladies; la chasse aux elephants, qui ont donne l'ivoire, a cause 10 morts etlO ac- cidentsgra- ves; a ce to¬tal, il faut aj outer les vols,les trahi- sons, les actes de brutalite oudecruaute. Or, une de¬fense moyen- ne, sans de- faut,nedonne qu'une ou deux billes de biilard; on peutdonchar- dimentcon- clure que cha¬que bille re-
presente au moins u n meurtreou un crime.
Yacht en a 1 u m i- niura. — Le
comte d e Chabannes La Palice , enseigne de vaisseau, membre de l'Union des yachts fran- $ais, va tenter une experience des plus interessantes. II va faire construire uniO tonneaux de course en aluminium.
Le plan des formes du yacht a ete des- sine par M. Godinet, qui est Tauleur de la nouvelle formule de jauge adoptee au dernier congres de l'Union.
Ce 3racht aura une longueur k la Hot- taison de plus de 12 metres et son depla- cement sera compris entre 12 et 16 ton-neaux. En construction composite, sa coque aurait pese au minimun 4,500 kilo¬grammes tandis que l'emploi de l'alumi- nium permet de reduire ce poids de 2,500 kilogrammes environ.
Phototypographie de Char aire et Oet a Paris.
Sceaux. — Imp- Charaire et C
Le Dircctcur-G6rant: LEON DEWEZ 

SOLUTIONS
DES
QUESTIONS, JEUX ET PRO-BLAMES
PROPOSES
DANS LE PREMIER SEMESTRE DE 1893 

1
  

  
>- kr	I 
w
<PAGE NO>419</PAGENO>  RFIGRFIATIONS 

  
HISTORIQUES
GEOGRAPHIQUES 

  
SOLUTIONS 
 

 
 

  
 

  
QUESTIONS, JEDX ET PROBLfiMES
DES N09 808 ET 810
SOLUTIONS
. QUESTION no 1. — A quel endroit exact de la terre commence la noavelle annfo 
Cette question a vivement stimule la curiositd de nos lecteurs. L'un d'eux, qui signe Anti-Sphynx, nous parait I'a- voir re'solue le plus clairement.
D'apr£s nos habitudes, l'annee com-mence le ierjanvier, a minuit. La solu¬tion est done de connaitre quel est le point de la terre qui se trouve le pre¬mier a minuit. Or, d'aprds nos usages, nous dirons que chaque ville qui se trouve entre Paris et le i8o° de longi¬tude orientale est en avance sur Paris. Au contraire, tous les points qui sont entre Paris et le i8o°de longitude occi- dentale retardent sur Paris. Or, comme la terre est ronde, ces deux degres ne .forment qu'un seul et m£me degre. C'est done sur ce degre que commence la nouvelle annee, aux Antipodes de Paris.
Nous ajouterons que les navigateurs qui rSglent leur calendrier suivant le sens de la voie qu'ils suivent, reme'dient k I'inconvenient qui en resulte en se servant d'un meridien compensateur, qui est, en effet, le i8o<>, Ce meridien traverse le detroit de Behring et la Polynesie. Reste k connaitre le point exact ou les habitants du globe se sou- haitent pour la premiere fois la bonne annee. En consultant une bonne carte, il est aise de voir "que c'est a.la pointe ouest de Tile Chatham, de Parchipel Broughton, par 43°55 de latitude sud et i79°3o de latitude ouest, dont les indi¬genes, appeldsMore-Ore, forment, suivant un voyageur,  une bonne et charmante peuplade, amie des chansons et des longues histoifes
1
SOLUTIONS JUSTES ; Chatham a M d6sign4 epeciale'- raent par MM. Rene Th. de Nancy; A. Ledoux; da Le Por- tel; Jehan de l'Estoile, du Raincj. Suivent, pour le bien fonde de leurs explications : Mil. Mass; E, de Vic de Bigorre; Goherel; L. Gilles; Satger; un debutant; Gou- cbas; P. W.; Maurice Roux; Fran$oise Lauze; G. Bergeron; A.. Nici't; Charamance; Lequatre; Ch. Sabatier; Jean Gle- pin ; Miquel; A. Gauthier.
JEUX ET PROBLfiMES n<> i. — Jeu syllabique.
Les 7 mots demandes sont :
CARENTAW
HAVEL
IRO
CORNAO APOLLON GUARDAFUI O DONNEL
dont les premieres lettres de haut en bas donnent Chicago, et le derniircs de bas en hew, Lincoln,
SOLUTIONS JUSTES 5 Boyer d'Osmoy ; Paul Cour- lois; Luc; Georges-Paul Charpentier; Le Pdre Spicace; Crampon; Henri Gamier; E. Jardin; Clavet; Auguste S.;
E.	Gelay; Ach. Lemoine; Paul1 Leon; Alb. Boulanger; Louis Gilles; Dolvin Raymond; Daniel; G. ContWo; G. B. de Toulon; Reni Th., de tfancy; Pierre Ferri; Eloi Foucb6; Bastien: Toupet; Aug. Corret; Franoise Lauze; Variua Bernard; Voisenet; Galland; Jacopo; Bob et C.; Un nid <f/...; Charles R. {UlUible); A. Roccas; E. Yor; J. Bar bier; Martha; J. Dubois; Ed. Port, de Mustapha; Gberassi, de Bucarest; G. O. Graphy, d Constantinople; V. Lijard; A. M. de P.; Ali-Boron; Maurice Alcalay. P. PriTost; Anti-Sphinx; Drognat-LandrA; V. MSnissier; A. Picot; Ronneaux; Nollip; Marie Garrien; A. Ledoux; A. Delarue; Les pelits lieux; Raymond-ttanget; P. Boulet; Cadot; Mathey; Brunei; A. C. i C.; G. Gerard; Bouvier; J. M. S. B. Y.; Roubi; Goherel; J. Ckubet; M. Bonneau; LevetJoannes; Ch. Rose; H. Cousleix; H. Lecomte; Due Alfred; P. Masel; Angst; C. Rides. G. H. T.; A. Desmeth; Amouroux; Bing; M. Lasalvi; Marguerite; E. C., colle¬gien; Jeanne Champ Rigot; B. Anfosso; Gaston N. ; An; toine Reges.
Heauceron-Percheron; C. V. L.; Ch. Rides; Arthur Murray; E. Loignon ; L. Huguea; Cb. Mreux: Denrode; A. Lalive; M. K. ;Roten;G. L6fSque; Satger M Cury; L. Bourgoin; G. Piet; Roc en Bol II; M. Roux; L. Bal- longue; Le Pibre; Georges Edmond; R6gnier-No£l; Ch. Bourgeois; P. Maas6; Barth fils; C. Uply; H. Legros; Marie-Antoinette de Chaoipfiour; Saint-Aubin ; T. Poinsot; L. F£caud: L. Renaud; P. de Kerbesteio; Carlo R...; Emu lie Morize; IIn debutant; L. Bellet; O. E. O.; H. Nallier
F.	Merlier; L'ouie des lois ; Gabrielle; On Masassien de Chaany; C. Osseat; Guistat; M. Sanoseni;L. Boileau;Alb. Bloch; A. Barrois.
QUESTION no % — Qui a dit le premier que la terre est ronde 
L'opinion que la terre est ronde remonte a la plus haute antiquite'. Comme toutes les notions fondamen- tales des connai'ssances humaines, elle fut sentie d'instinct avant d'6tre range'e au nombre des verite's scientifiques. Thales et son disciple Anaxinandre, qui vivaient au vna sieele avant Jsus- Ghrist, l'tablirent comme une hypo- thse tres soutenable; Platon en eut Tintuition, et Pline 1'admettait; mais c'est surtout parmi les P6res de 1'Eglise que la question fut discutee et contro- versee. Saint Augustin et Lactance a resolurent ngativement et firent un "dogme de leur verdict.
Vers 760, un evfique de Salzbourg, du.nom de Virgile, osa dire que la terre tait ronde et qu'il y avait des antipodes.
Son suprieur, Boniface, archevfique de Mayence, le declara heretique, et en ayant refere au pape Zacharie, celui-ci lui ecrivit:
c Quant k la perverse doctrine de Virgile, s'il est prouve qu'il soutienne qu'il y a un autre monde et d'autres hommes sous la terre, chasseztle de PEglise, dans un Concile, apres 1'avoir depouille de son sacerdoce. 
La demonstration de cette verite e'tait re'servee k Christophe Colomb, et le voyage de circumnavigation de Magel¬lan acheva deFetablir de lamaniere la plus indiscutable.
Nos lecteurs se sont genera lenient bonis aux savants de TantiquiU. Seuls, MM. Louis Bernet, de Versailles; Henri Lemoine, de Valence; et Charles Demas, de Paris, ont tait mention de l'eveque Virgile. — Viennent ensuite : MM. Marcel LasatTi.de Marseille; Jules Barbier, de Nice; le Pere Spicace; Jeanselme ; Lheureuz; Trois escholiers; Jules Boivin; Rampal; Charles et Maurice Z; Anti-Sphinx; P. W.; A Somain ;M" ifimilie Mouze; M" Cury; Regnier. Noel; A. Moreau de Tours; Due Alfred; L. Hugue; E., da Vie-Bigorr.
JEUX ET PROBLEMES n<> — La pyramide frangaise.
T A Y
BAR J 0 U \ ROUEN R E N N E S ORLEANS AUBUSSON ROCHEFORT M O N.T. M A L I A N MONTPELLI ER MONTDEMAR SAN
SOLUTIONS JUSTES : Ch. Potel, d'Amiens; Jean Gil¬pin; Lheureux; d'Ariac; J., du Bois-Guillanme; un habitant d'Y (Somme); Ch. Prdvost; une reunion de voya- geurs de commerce, I Aubusson; Marcel Lanoux, du Havre; un profesaeur fraoais a Londres.
A NOS LECTEURS
L'empressement avec lequel nos lec-teurs ont accueilli notre innovation recreative nous fait bien augurer de la destineedece dpartement, auquel nous nous proposons d'apporter tous nos soins. D'ores et dejk le JOURNAL DSS VOYAGES rappelle qu'il distribuera cha¬que annee Quarante prix de haute valeur, k raison de dix par trimestre, ce qui porte notre premier palmare: au commencement d'avril (V. pour, les details lMvis insert en tete du JOUR¬NAL DES VOYAGES portant la date du ier janvier 1893, no 808).
De nombreuses demandes duplica¬tions nous sont parvenues, et nous nous empressons d'y repondre.
L'une des principals provient de nos lecteurs eloigne's. Ils craignent, k cause, mfime de cet eloignement, de pouvoir prendre part k nos concours. Qu'ils se rassurent! Nous avons dit, dans notre premier Avis, que pour le classementdes laureats, nous tiendrions compte de la rapidite avec laquelle leur solutions nous parviendraient; mais il va sans dire qu'il s'agit d'une rapidite relative. Et a ce propos, nous prions nos correspondants lointains de nous indiquer bien n'ettement la date exacte ou le JOURNAL DES VOYAGES leur parvient, ainsi que le temps minimum que leur reponse peut mettre pour nous arriver.
On nous deniande aussi quelque renseignements sur le mode d'aflran- chissement des reponses: Elles peuvent 6tre mises sous enveloppe, non fermee, munie d'un timbre de 5 centimes, et m£me sous bande, avec un timbre de i centime, mais k condition, dans les deuxcas, de s'abstenir de tout develop¬pement prenant le caract£re d'une cor- respondance.
Enfin, il est bien convenu que les acheteurs au numero du JOURNAL DBS VOYAGES jouissent, pour ces toncoura, des memcg droits que nos aborugs 
L'historien Lopez de Gomara donne 1'honneur de la decouverte de la Flo- ride a un Espagnol nomme Ponce de Leon; mais il est certain que ce futun pilote venitien, du nom de Gabotto, qui, le premier, sous reserve d'une anterio- rite tres justement soupconnee desScan- dinaves, debarqua le premier, en 1496, sur la-cote occidentle de cette pres- qu'ile, qui portait primitivement le nom alaqua%a.
Le roi Henri VII d'Angieterre fut si content de cette decouverte qu'il confia deux caravelles, equipees h ses frais, a cet heureux navigateur.
Comme tous ses contemporains, Ga-botto, plus corinu sous le nom de Cabot, a moins que cette corruption patrony- mique ne s'appliquat h son fils, comme I'ont insinue plusieurs auteurs, cher- chait la route des Indes; mais comme, il se trouva bien (ians 1'Iaquaza, il y resta jusqu'au moment ou, les vivres lui manquant, il fut oblige de reprendre la route de TAngleterre, ou il fut assez rqal accueilli.
Puis vin: Jean -Ponce, atalantado, c'est-a-dire - gouverneur ou vice-roi. Cherchant une lie, ou, d'apres la tradi¬tion, se trouvait une sorte de fontaine de Jouvence, il tomba sur une pointe de terre ferme, k lauelleil donna le nom de Floride, parce qu'il y avait aborde le premier jour de Pdques fleuries de Pan I5I2. Mais, comme dit un chroni- queur de Pepoque,'  it ne fit que saluerde baisers cette terre .
Un autre historien, Thdnet, attribue ie nom de Floride k la quantite de fleurs qui frapperent les yeux des premiers explorateurs.	. ..
t Toute la terre de ces pays-la, dit-il( est tellement chargee dherbes et de fleurs, et la mer semblablement, que, quelque profonde qu'ellesoit, se dirait- on que c'est un pre le plus beau et ver- doyant que Pon voit ici durant le prin- terns. 
. Ajoutons qu'apres Poccupation du Florentin Jean de Verrazano, operant en 1624 a au nom du grari.d roi fran- ais et de Madame la Re'gente , la Flo¬ride s'appela la France antarctique. Plus tard, de 1662 a 1565, Jean Ribaut, de Dieppe, en fut Vice-roi, Sa mort et le massacre de. ses. compagnons sont une des taches les plus stnistres de J'occupation du'Nbuveau-Mondc par les Espagnols.
Cette question parait avoir viement interess£ no lee- Uura, qui sont, pour la plupart, fintris darn des details iist<ri<ju3 tres circonstancies. Nous citerons en premiers
JEUX ET PROBLEMES no 3. — Jeu de la syllabe manquahte.

La syllabe manquante est ra, et les II mots demandes sont :
SOLUTIONS JWSTES; MM. Noble, de Marseille; Cb. Merens, de Paris;' Imbert, cultiTateur a Atbis-Mons; Raymond Mauget, de Mantes;
Jacques Rambert; Marcel L... (illisible); Cb. Lemoine; Luc; Moreau de Tours; O. T. 0.; Un fieux wag. der...; J. Pousaalj Lepitre; Paul Jacquet; G. M6ruel; V. Moutte.
QUESTION no 4. — ftuels sont les na- vires qui ont attach6 leur aom a de grandes d6couvertes
Cette question offraitun vaste champ k investigation de nos lecteurs, et ils en ont largement profite. Leurs envois, tres developpes pour la plupart, se completent et donnent un veritable Livre d'Or des navires decouvreurs, depuis VArgo, qui, legende h part, fit un veritable voyage autor du monde mediterraneen, jusqu'k la Vega de Nordenskiold, dont le nom s'attache, avec ceux du Boreal et de la Jeannette, aux plus recentes expeditions polaires.
Tour k tour, nous voyons passer : la Notre-Dame-de-Bon-Voyage, du port de Rouen, qui, en r38o, devanfa les Portugais enGuinee; \a Santa-Maria, la Pinta et la Nina, de Christophe Colomb; le San-Gabriel, de Vasco de Gama, escorte du San-Raphael et du Berrio; les premiers navires franfais qui ont touche a la rive ame'ricaine: la Penseet qui fit la fortune des Ango;% la Grande-Her mine, de Jacques Cartier; la Catholiqtie, de Belin dsrjtmbucj la Petite-Robergej au Brdsil.
Puis, par le chemin tracd par la Tri- nitadet la Victoria de Magellan (1519), et sur le Pacifique, entame par Francis Drfcke sur le Pelican 05j2), c'est Bou-gainville qui attache son nom k d'im-
mortelles ddcouvertes sur la Boudeuse :
 /
Swivenf, ayant donni let 2 vertions : MM. Noble; E. W., de Vic-en-Bigorre ; Lueien B...{iUisibU)i Refnier- Noel; E. Loignon ; Barlhe.ftls; Albert Blocb.
N'ayantciti que PIQUES FLBURIBS : MM. Gilbert Pieicj; I P£re Spicace; H. Legros; Deurode; France et Russie;-, fi.de Landora; A. Amouroux; H. Coisneau; O. T. 0.; MM® Cury; Emilie Mome; FranoUe Lauza; MM. G. H. T.; Jules Coquet, V. Bourjot; L. Cornart; F. Mulier; Cb. " Cadot; Roc-en-Bol II; A. Rejes, d'Alger; L6once Ufesque; Anli-Spbinx; Georges Merjaux; Raymond Mau- get; Moreau de Tourg; Bob-et-Chon; Un vieux wag. d6r..'.; P. G6rard; Maurice Roux; H. Conitans; Un nid dI...; W.

N'ayantdonniqite ritymologte florale: MU El... Yop; MM. Thi6rj; Georges Bergeron; L4ou Valentin; Un d4bu tant; Ad. Delerue; Louis Gillej; 6. 0. Grtff.
JOURNAI/DES VOYAGES
Cook vient ensuite, montant successi- vement la Resolution} la Discovery ei VAdventure; La Perouse a rendu ceie- bres les noms de la Boussole et de VAstrolabe. Plus tard, Dumont-d'Urville reprendra pour son compte l'enseigne de ce dernier navire, compldtant l'ex- ploration genrale du Pacifique.
Entre temps, Baffin, sur la Decou¬vertea trouve, en 1691, la baie qui porte son nom; Hudson a reconnu de vastes territoires sur \e Hopewell; Beh- ring, avec le Saint-Paul et le Saint- Pierre, a touche' au pic du mont Saint- filie; Hertoge, qui peut etre regardd comme le premier pionnier de 1'Austra- lie, etait k bord de VErddracht; enfin, Biron, Wallis, avaient leur pavilion sur le Dauphin et le Prince-Frederic.
Pluspresde nous, c'est Franklin, dont la flotte se composait du Prince-of-Wales} de VErebe et de la Terreur; Kennedy, qui le suit sur Ylsabella, ettant d'autres explorateurs que Pespace nous empche d'indiquer, mais dont le Journal des Voyages donneracertainement une liste de'taillee, qui s'ajoutera aux noms plus anciens que nous avonsdu omettre par la m6me raison.
Nous ne pouvonscit£r lous ceux de nos lecteurs qui nous ont envoje de precieux renseignements; mais nous menlionnerons tout spcialement, pour 1'ensenible et le detail de leurs rponses :
MM. E. Loignon, de Laigle; Moo Cury, de Romorantin ; Anti-Sphini; Due Alfred; A. Mfiric; Etnilie Morize.
MM. Regnier-Noel; Gldpin ; Chamboran; Lequatre; Ch. Guichet; Raymond Maucret; Antoine Ledoux; Louis Gilles; H. Jacquin ; MU FranQoise Lauze,
0+
JEUX ET PROBLEMES no 4. — Mot en Croix.
E T R E T A T B A S S A N 0 B A M P 0 U H E S P A G N E B R E G E N Z GRENADE L 0 R E T T 0
La simple inspection du tableau qui a sen h l'tablissfi- ment de cette iiste a sufQ pour (aire copiprendre a not lecteurs qu'une ligne {la 6) avail 66 rdpclce par snite d'une erreur typopraphique. tc chifTre des solutions juries nn a pas souffert, et nous sommes heureux, en lea remcr- ciant de leur discrfele courloisie, de ciler :  Un Turgotin; Selar; Anti-Sphini; MM. Antoine Le¬doux; Maurice Roux; Un Debutant; CIK Guichet; fimile 'Foat; Un ami d'Erik; H. Delaborde; J, du RasUI ; Forl- en-thraes; Zanet; Gudefin; Haston Milaire.
A NOS LECTEURS
t
Nos recreations ont pour but drins- truire autant que d'exercer la me'moire et I'esprit de recherche de nos lecteurs. Qu'ils ne s'effraient done pas des diffi- cuites que nous pouvons, k clessein, disseminer dans nos questions, 'jeux et problemes. Tout en reservant les pre-mieres places aux solutions justes, completes et detaillees, nous mention- nerons, pour les problemes difficiles, fcles efforts qui nous auront paru dignes d'attention.
De la sorte, tout le monde y gagnera, et nos supple'ments deviendront de veritables annales de curiosite's et 4c surprises geographiques. 
RECREATIONS 

  
" e
H1ST0RIQUES
GfiOGRAPHIQUES 

  
 
seS
SOLUTIONS 

  
TOU'S
JrtrtCj
TVRCS 

  
JEUX.ET PROBLflES
81,
m.
DES 816 ET 818
SOLUTIONS
QUESTION no 5; — D'oii vient l'ex- pression : Payer en especes 
Nos lecteurs ont repondu de plusieurs manieres a cette question. D'aucuns, comme MM. Louis Boiteau, le pere Spicace, Maurice Roux, Regnier Noel, 'faigant, venir espece du latin species, qui signifie image, efftgie, apphcjuent ce mot a la monnaie metallique; MHo Franoise Lauze pense que Texpres- sion date de Tepoque ou saint Louis e'tablit la monnaie royale; MM. Antoine Ledoux et A. Merik invoquent k son sujet la depreciation des assignats qui fit que chacun ne voulut'plus £tre paye qu'en especes, c'est-a-dire enoretenar- gent; M, Merik incline, en outre, vers le paiement en nature, endenres; et  c'est la qu'il faut chercher la veritable origine du mot Espece. MUe limine Morize, 2 ecoliers : P. Valette et A. Bolla, MM-.. Henri Legros, G. Moyaux, T6te de Turc et Un nid d'iots sont de cet avis. De la k la version exacte il n'y avait qu'un pas, et Mme Cury, de Romo- rantin, Pa franchi, en faisantremarquer, d'apres Littre, qu'Espece, au xue siecle, a aussi signifie Epices.
Nous spdcifierons davantage en di- sant que payer en especes, c'est-a-dire en epices, s'appliquait tout particulie- rement au poivre.
Au moyen age, ou les me'taux pre'- cieux etaient rares, le poivre etait accepte comme monnaie courante. En France, on pouvait'payer en- poivre les frais de justice, les impdts et m£me ce qu'on appelait les droits feodaux.
Payer en especes, c'etait done payer en poivre, et comme payer de la sorte equivalait a payer en argent, la locution en est restee dans la langue, ou, par corruption, elle signifie payeren argent.
JEUX ET PROBLEMES n° 5. — Jeu du proverbe.
Les mots demande's sont :
BIEVRE
ISAR
EMP0LI
NfeFOND
.FER
AIRE
ISIS
ROSAS
EFENDI
EL HASA
TEXEL

Le proverbe forme par les premieres lettres, de haut en bas, et les aernieres, de bas en haut, est :

Bien faire et laisser dire.
SOLUTIONS JUSTES : MM. L Belief le pire Spicace, Mine Curj ;
MM. L. Noble; Luc; Louis Boileau ; P. Gerard; MUes Eimlie Morize et Fran$olse Lauze; S6Iar; Anfi- Sphinx ; Tfite de Turc; MM. K, Viard ; R. Bing; Antoine Ledoux; Henri Lftgros ; R- A-. et E. B; deux ecoliers : P. Yalette ct A. Dolia; Maurice Roux; Paul Inesi; Louis Gilles; Ch. Letnoine ; E. Laudat; Antoine lleyut; Henri Cousteix; Louis Uuvasse; 0. Piet; Jule Robm ; Reenter No5I; Maurice Morpuet; P. Mazel; G. Lafoire; F. Guittot; Un nid d'iols; f. 0, Graphj, de Constantinople; Spara (uclle, de Bsan$on
QUESTION no — A quelle 6poque; pour quels motifs et dans quelles condi-tions les lies de France et de Bourbon ont- elles change leurs noms contre ceux qu'elles portent actuellement
i
iD L'He de France, situee dans 1'ocean indien, fait partie du groupe des M~as careignes, ainsi nommees "parce qu'elies furent decouvertes par le Por- tugais Don Pedro Mascarennas. Ce na- vigateur y debarque en i5o5 et lui donne le nom dederne, mais ses com- patriotes, qui n'en comprennent pas la valeur, ne s'y installent pas; de sorte que les Hollandais, la trouvant aban- donnee, en prennent posses'sionen 15g8.
lis lui donnerent aiors le nom d'lle Mauritius, ou Maurice en I'honneur du prince Maurice de Nassau. Mais, de m£me que les Portugal, its ne surent- pas deviner les ressources qu'elle ren- rermait. lis en partirent en 1712.
C'est alors que, trois ans plus tard, la Compagnie des Indes orientales y installa des comptoirs et pourvut a sa co/onisation. De'sormais elle s'appela Vile de France, nom qu'elle garda jus- qu'en 1815, poque k laquelle, apres des fortunes diverses, elle fut definiti- vement cdee aux Anglais etreprit son nom hollandais dHie Maurice.
2° L'lle Bourbon, decouvcrte aussi par Mascarenhas, le 8 fvrier i5r3, refoit, au debut, le nom de Sancta-Appollonia. Mais les Portugais, pousses vers les Indes, s'enfuient de la, comme de Mauritius.
En I6I3, les Anglais y relachent et rappellent dans leur langage, encore imprgne de vieux franais, Forest- d'A ngleterre.
En i638, premiere, prise de posses¬sion franpaise par le capitaine du na- vire Le Saint-Alexis, Salomon Gau- bert, qui y arbore.les armes du rot de France.
En 1642, le Saint-Louis, capitaine Coquet, ayant a son bord Proms, charge par. la Compagnie de Lorient de fonder des e'tablissementsk Madagascar, y relache k nouveau
Flocourt, en 1649, donne son nom dHie Bourbon; mais ce n'estqu'en 1664 que la Compagnie des Indes com¬mence a en tirer parti. Cependant, malgre les efforts d'Etienne Regnault, de" 1663 a 1671, de La Hure, de 1672 k 1674, d'Henri d'Orgeret, de Flori- mont, du Pere Bernardin, et de tant d'autres, jusqu'k La Bourdonnais, nomme gouverneur general des Masca- reignes/en 1735, et surtout malgre le devouement de Poivre, qui, dans les deux ties, et mfime dans les trois (car il con- vient de ne pas oublier Vile Rodrigiie), introduit la culture des arbres a epices, Bourbon n'etait considered que  comme une orange bonne a pressurer en pas¬sant .
Ensuite, pendant la deuxieme partie du siecle dernier, grand'e guerre avec les Anglais, tout autour des Mascaret- gnes. Le bailli de Suffren s'v distingue. Dans le m6me temps, de terribles ouragans ravaaenf toute cette zone. Aussitot la nouvelle re<u'e de la procla¬mation de la Republique franaisc, les colons adoptent avec enthousiasme le nouvel ordre de choses, at la Con¬vention decrete que Tile Bourbon s'ap- pellera dore'navant Vile de la Reunion.
Mais, le i5 aout 1806, ses habitants, d,eux'-m6mes, la transforment en He Bonaparte, puis,les Anglais reviennent.
Malgre' les 4 prddiges des Duperr, des Hamelin, des. Surcouf, les destinies de l'ancienne conqufite de Gaubert et de Pronis periclitent. Le to juillet 1810, la capitate,-Saint-Denis," est prise par le general Keating, et son defenseur, le colonel de Sainte-Suzanne, sort de la place avec les honneurs de la guerre.
Enfin, le ;6 avril 1815, Vile Bourbon esrenduealamere patrie, qui, en 184S la baptise a. nouveau La Reunion.
Parmi ceux de noa lecleurs qui se sont fait remarquer parl'exacUtude de leur roponse et la multiplicity des Ires interessanCj details qu'ils ont fournis, nous aevonsciler "Cn premiere ligne : Mrae Curj; France et Russie; MM. L6on Valentin; Fernand-'Tfarj; L. Bourgouin; R... A. (illisible) d'Alr..	.. .
Viennent ensuite : MM. L'uc; Georges Moyaux; Victor Moulte ; t.e'duc; JT'CTTuritin ; Letau; Mile EmilieMorize ; MM. L. Octave ; E. toigriori1: Louis Andr6 ; Jules Hofaiti ; Maurice L6veeque ; J. Clepiri ; U.Graix,
Ml!e Frannise Lauze; MM. DeTirode; R6gmer-Noel; Georges Marbach; Anti-Sphinx; le l'ere Spicace; A, Dollo Nemo ; J. du Boi-Guiltaume ; A. Merit; Robinson. Un nid d'iols; Mistanflute; Un echassier landais; Tou-yo ; po; Jules Coquet; Uenri Jacquin ; Raymond Mauget; Matt- rice Moignel; Archimedc.
N. B. — M. E. Guittot de-La Rocbe a Tort bien p irlc de l'lle Bourbon; mais il a passe sous silence Tile de France.
JEUX.ET PROBLEMES n<> 6. - Jeu des homonymes geographiques.
Concowr Ires brillnnt.
Nous defons une montion toute spiciate 4 M. L6onc L6>esque, He Bordeaux, i Mnie Cury, de Romorantin. et a M. L. Bourgouin, de R6thel.
Puis, viennent : MM. L. Valentin ; R... A. (illisibte), d'Alger ; le Pere Spicace; L. Octave ; Jules R-tbin; Auti- Spbinx ; Louis Grison ; A. Merik; Mistanflute ; Selav ; Re-gnier Noel; Nemo ; A. Dollo ; George Moy tux; Paul Inesi; Un nid d'iols; Fernand Thifiry: M. Houx; K. Dussieux.
MM. R. Loignonj Uu de nos lecteurs deBouren Biese, qui a oul>li6 de sipner ; Antoine Ledoux ; Mile Umilie Morize ; MM. Paul Bac ; Robinson ; Un echassier landais; H. Jacquin ; Luc ; Louis Gilles.
Paris. — En France : Paris-VHopital (Szone-et-Loire), Le Petit-Paris {Drome)-, — en Angleterre : Ptfm(comte de Brand- fort);— au Canada: Paris (provinced'On- tario, comtede Brant; — aux Etats-Unis. Paris, ville du Tlllinois (comte d'Edgard), ville du Kentuchy (comte de Bourbon), ville du 'Texas (comte de Lamar); villa¬ges du m6me nom, Etats du Maine, (comte'd'Oxford),du Missouri (comte de Monroe),detennesee (comte'de Henry); . village du territoire d'Idaho, pres du pic Wyoming;
Strasbourg. — En Aliernagnej -Stras-bourg- (Regence de Marienverder et cercle de Potsdam); — en Autriche :
2	Strasbourg, en" Transylvanie, et en Carynthie.; — en Algerie : Strasbourg (arrondissement de Bone, province de Constantine); — aux Etats-Unis: o Stras¬bourg : Pensylvanie, comte de Lancas¬ter ; Etat de Virginie, comtede Schman- doch; Etat de l'Ohio, comte de TM carnam).
Lyon. — En France : Lion d'An- ;ers (Maine-et-Loire); Lion-devant-Dun xMeuse); Lion-d'Or-Croissanville (Cal¬vados); Lion-sw-Mer (id.);, Lion-en- Beauce (Loiret); Lion-en-Sullies (id ); Lyons-la-Fordt (Eure); Golfe du Lion (Mediterranee); — en Trlande : Lyons,' comte de Kildare/, — en Grece, Lion (Pire'e); — aux Etats-Unis : .5 Lyon, comtes des Etats d'loova, de Kansas, de Kentucky, de Minnesota, de. Nev.ada.;
3	Lyons, villes des Etats d'looca, comte de Clinton, de Ne.w-York, comte .d Wayne, de Visconsin, comte de AVal- worth; 2 Lyons, villages des Etats de
 Kaftsas, comte de Rice, et de' Michigan, comte de Ionia; — He des Lions de Mer, dans les iles Malouines.
(Nous donnerons la suite dans le pro- chain'supplement.) '	. . ' 
REGRFIATIONS 

  
HISTORIQUES
GEOGRAPHIQUES 

  
SOLUTIONS
r .. - 

  

  
 

  
UNfi OaHSWH. SPONTANfi
DU
JOURNAL DES VOYAGES
Le grand succ6s obtenu par nos RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES, les encouragements qui nous parviennent de tous c6t6s £ leur sujet, et les rsultats vraiment cxtraor din aires de notre premier con- cours, nous ont donne la pens£e d'adresser a nos lecteurs nos remer- ciements sous une forme qui leur montrera toute l'6tendue de notre reconnaissance.
LE JOURNAL DES VOYAGES
toujours a l'afftit de tout ce qu'il croit ouvoir intdresser et satisfaire ses ecteurs, ne pouvait laisser 6chapper cette occasion de leur manager une surprise.
En examinant les titres des divers candidats a Pobtention des prix annonc£s, le Jury, compos6 des prin- cipaux r6dacteurs du Journal des Voyages a 6t6 tellement 6merveill6 des prodiges de recherches et de tra¬vail accomplis par les concurrents qu'il a demands six prix de plus, pour ce premier trimestre.
Le Journal des Voyages ne pouvait qu'acc£der a cette requete- Et comme u ne voulait pas demeurer en reste avec ses collaborateurs, il a d6clar6 que- cette mesure prendrait force de loi.
De sortc que le nombre des prix trimestriels est, dds aujourd'hui, port6
sans esprit de reduction de dfx a seize, pour cnaque trimestre, si les Mentions honorables.
A dimanche prochain le Palmares de notre premier concours trimestriel, de Questions, Jeux et Problemes.
QUESTIONS, JEOX ET PROBLEMES
DES N09 818, 820 ET 822
SOLUTIONS
JEUX ET PROBLEM ES n° 6. — Jeux des homonymes gSographiques {Suite)
Bordeaux. — En France : 2 Bordeaux- Saint-Clair (Eure, arrondissement, des Andelvs; Seine-Inferieure, pres d'Etre- tat); 3 Bordeaux dans la Seine-Infe¬
rieure (communes de Criquetot, Croix- de-Buchyetde Bac-Rort); Les Bordeaux (Orne)j Le Bordeaux (Charente); Bor¬
eroS, faisant partie du groupe des Norderofi.
Liverpool. — En Angleterre ; Liverpool (comte de Lancaster); — aux htats- Unis : bourg de PEtat de Pensylvanie, comte de Berry; village de PEtat d'ln- diana, comte de Lake, et de l'Etat de New-York, comte d'Onondaga: — au Canada : la Baie de Liverpool; — en Australie : ville de la Nouvelle-Galles du Sud, comte de Cumberland; les Monts de Liverpool, au Nord de Sidney; River Liverpool, au Nord de l'Australie.
Tamise. — Ville beige sur PEscaut; fleuve c6tier des Etat-Unis; riviere du Haut-Canada; Thame, ville cPAngle- terre; Tamises (Sierrade Los,Mexique).
f<
Cumberland. — Les homonymes de
Cumberland sont: un comt£ au Nord- Ouest de l'Angleterre; aux £tats-Unis: une ville de Rhode-Island; comtes situes dans les Etats de la Caroline du Nord, de l'lllinois, du Kentucky, du Maine, de New-Jersey, de Pensylvanie; une ville du Maryland; les Monts Cumberland, du systeme des monts Alleghanis; Cumberland River (bassin de TOhio); lie Cumberlandt sur la cote de Gtforgie, au Canada : le Fort Cum- berland et la ville du meme nom Dominion); — en Australie: 2 comte's Nouvelle-Galles et Tasmanie); Cumber¬land Island sur la cote de Queensland; — Presqu'ile et golfe Cumberland, dans la terre de Baffin.
Danemark. — Detroit de Danemark, entre rislandcet le Groenland.
Tripoli. — Port de la Syrie, en face de Chypre; — Tripoli, ville principale de PArcadie (Grfcce).
Berlin. — Au Canada : ville de la pro-vince, d'Ontario;— aux Etats-Unis: ville de l'Etat de Wisconsin; villages regards dans les u.tats de Conecticut, de Mary-land, de New-York, de POhio, du Ten-nessee et du Michigan.
Navarin. — Vieux-Navarin, au Nord de Navarin (Grece); — Navarin, lie de Parchipel de la Terre de Feu; — Cap Navarin (Sibrie-Orientale); — Navar- reins ou Navarreinx (Basses-Pyrndes).
QUESTION no 7. — Qn'appelait-on
autrefois, la Barre d'onfleur
Plusieursde nos lecteursontconfondu la Barre de Seine avec la Barre d'Hon- fleur. La premiere est une vague puis- sante qui, au moment des Equinoxes, alteint jusqu'A 3 metres de hauteur. Elle a pour origine le choc du courant oceanique et de la boucle d'Irlande avec les flots de la Seine, a l'hcure de la maree montante, et son efFet se fait sentir jusqu'au Pont-de-rArche, au- dessus ae Rouen; tandis que la Barre d'Honfleur est une masse de sable etde vase mobile, qui s'aeve ou s'abaisse suivant la maree. Honfleur, si florissant jadis, a vu peu k peu sa prosperite disparaitre, par suite des proportions atteintes par ce phnomene, aui ipena- ait d'obstruercompletement rentre'e de son port. En 1874, on a commence un bassin de retenue, dont les ecluses de chasse balaient le chenal d'acces. Ce bassin de 58 hectares, acheve en 1881, peut recevoir des navires tirant6 metres d'eau. Maintenant le port est a peu pres dgage, et il ne lui reste plus qu'a reconquerir son antique reputation.
Mais ii est une autre Barre d'Hon- fleur, prise au point de vue de THis-. toire. Quand Rollon fut devenu, par le traite de Saint-Clair-sur-Epte, maitre de la Normandie, et qu'il y eut, avec une £tonnante assimilation d'un ordre de choses nouveau, implante la civili¬sation la plus avancde de son temps, les Scandinaves, ses compatriotes d'ori- gine, accoururent de tousles points du Nord, de la Norvege, du Jutland, de la Pomeranie, voire ae la Finlande, pour avoir leur part de ce gateau dont on contait merveille par le monde entier. Mais Rollon n'avait nul souci de pareilles recrues. II etait ihez lui et n'entendait partager avec personne. Alors, il aablit un cordon militaire tout autour de son ducW; et comme c'etait gneralement a Pembouchure de la Seine que se presentaient les barques des Rois de
Mer, il barralefleuve, k cet endroit, avec une bonne Jpartie de sa flotte, etablie sur plusieurs rangs, les navii se reliant les uns aux autres par chaines.	,'Jr-
C'est ce qu'on appeiait : la BarrJ dfHonfleur,	
Aueaa de no Iccteun n'a (kit mention de ee fait, qua nous oranies heureax lear indiquer.
Poor 1'explicaUon maritime, nous citerons tout partica liretnent; Mile Fren(oiie Lauie; Mme Curj; Mme Vaqnes ; Se)a; MM. ficnier No4l; H. Jacquin; Anlo4ne Ledoux ; A. Herik.
Mile Emilie Moriie ; MM. A. Dollo et,P. Valette ; Gle pin; Lcquatre; lacquet; B. Loignon; Maurice Boux mcien AndrA; L. Octave; Jean Colin; Bruneiu; Jean de
GramonL
JEUX ET PROBLEMES n<> 7. — Mot en Iclair.
L ill
A U
A A
E E A E A
U K L L
Les 11 mots demandes sont :
A
L L I
J Y It
R N O 0 V I GEN A i L
B a
R O
P E A T A
Le nom du grand capitaine est - Marlborough.

SOLUTIONSJUSTES : Mmes Cory; Franfoise Lauie; Va- uez; Mite Btiiilie Morize: MM. Luc; Anti-Spiiinx ; un .'urgotin; Cta. Mereu ; G. Lafoire; Glapin; Louis Oilles ; Antoine Ledoux ; Antoine Rejes; E. Gtutlot de la Roche ; Sela; Sparafucile: Repnier NoSl; E Loignon ; Dn 6c!iaa- sier litndais; Joannas Lcvet; Jules Robin; Lcquatre, Robin- eon: Jacquet; Louis llavawe; Adrien; J. Colin: G. V. Q.; Louis Cadet; d'Arrse ; Marcel Lanoux ; Ch. Pole); Lheu-
reux.
FIN DU PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL
DEUXIEME CONCOURS
QUESTION n° 1. —A quelle 6poque et par quelle assistance les premiers Turcs qui ont envahl l'Europe y sont-ils arrives
Plusieurs de nos lecteurs nous ont envoye un veritable cours d'histoire ottomane, et, par les places qu'ils occu- pent dans la liste qui suit, nous les n remercions. D'aucuns ont vigoureuse- ment pousse les figures d'Orkhan et de Soliman, dans leurs rapports avec les Cantacuzene. Mais les circonstances sur lesquelles nous nous appuyions particulierement dans notre question sont restees dans Pombre.
Nous devons cependant une mention particuliere a notre assidu correspon- dant qui signe France et Russie.  Orkhan, nous dit-il, dans une relation tres detaillee, se trouve le seul arbitre de Pempire grec. Sans rompre avec son beau-pere, il envoie des renforts aux Genois, ses ennemis, combat les Veni- tiens, ses allies, et donne ainsi des esperances k Jean Paleologue.
 N.-B. — Les Gdnois etaient restese depuis Pempire latin, maitres de Pera et de Galata, et ils les gardrent jus- u'k la prise de Constantinople par les urcs. 
Nos correspondents A. Merik, Andri  
Vcnaize, parlent egalement des Genois, ct M. Georges Moyaux, succinctement, rpond le mieux k notre question :  C'est, dit-il, grace aux Genois, aui leur ouvrirent l'Hellespont, que les Turcs purent s'emparer, au aela du daroit, de Gallipoli. 
Nous ajouterons que ce sont en effet les Genois qui ont admis sur leurs vaisseaux, moyennant 2 sequins par homme, les 6,000 premiers Turcs k des-tination de TEurope. L'embarquement eut lieu sur le Granique, pres de Brousse.
Riponset d citerz MM. Deurode, Lotbon, Caxlami; Umw Cory, Franoiie Lause, Emilia Moriie; Eureka ; Un Bourguignon ; Choron et le petit Tartare; Du nid d'lots; Un Bertillousard; MM. Millet, Barlhelemy, 0. Racle, A. Choupin, A.Lothon, Maurice Adert, E.Loignon, Guittotde La Roche, Jean d'Alger, Albert Bloch, A. Dollo, A. Croxi- gnolles, Louis Octave, Ferdinand Thi6ry, Robinson; Cou¬sin du Diablo beauceron; Regnier Noel; Nollip; M'ie Ger- maine d'Esclaibe, Jeanne La Grand; MM. Louis Gilles Antoine Reyis, Raymond Mauger, Emmanuel Bouve, Archi- made, tl. Cousteix, R. N. Est, H. Legros, J. Robin, Ca- mille, Seine 4, A. Picot, A. Godefroy.
JEUX ET PROBLEMES n i. — Jeu des sous-prefectures.
Solution de M. LANDKAU, jointe k son
		envoi :		
G	A	M	B R	A	I
P	E	R	O N	N	E
L	A	N	IV I	0	N
T	R	E	V 0	U	X
F	A	L	A I	s	E
M	0	R	L A	I	X
B	R	I	O U	D	E
P	0	N	T I	V	Y

Le nom du clebre explorateur est:
Bonvalot.
On obtient le m£me resultat par d'autres sous-prefectures. Un seul de nos . lecteurs, le chevalier Maurice de Saint-Comees, est, par hasard, tombe sur la liste de M. Landeau. Nous avons refu plusieurs solutions multiples, mais pas toujours exactes; car, ainsi que Pont fait remarquer MIle GermainedEsclaibesi de Vesoul, et un de nos lecteurs qui signe Un Bertillousard, on ne peut employer a la fois Gaillac et Castres, parce que ces deux villes etant toutes deux dans le dpartement du Tarn, la solution ne rpondrait pas k la de- mande. Quelques-uns de nos lecteurs
ont joint le prince d'Orleansk Bonvalot.
¥
80LUTI0N8 JU8TE8 t  nlutton : A. Merik; Louis Harasae.
3 tolttiion ; MM, Lira Valentin; Camille Seine: Per- rault fils; L. Ifoble; Rgnier Noil Maurice Adert; Mile Entitle Moriie; M. Bourgtignon; O. O Graff; Franc et Rusie; MM. Joseph Morein; (X Gerard; Braillon; L. RofTat.
1 solution : Mine Gory; MAhier de Mathuisieuli; Frim $oise Lauxe; J. Le grand; Blanche Etienne, Marlbe Rons seau; MM. Deurode; Louis Gilles; Antoine Rejis  da Havre; ('unique 61Ave de secoode d'un coltige en deca¬dence; MM. Rmra. Bouve; Raymond Mauget, oe Laudora; G. Racle; Maurice Houx; MeiUat aarth61emy; Jules Robin; Albert Bloch; G. Moyaux: Jean d'Alger ; Imbert; H6tios ; Uenri Legro; marquis d'Anneray: Guittotde La Roche; Luc; Henri Cousteix ; H. Croxinolles; Eureka; A. Dollo ; K. Loignon; M. Picot; P. Godefroy; Oburon et Korakul; A. Cltenne; Eloi Fouchi; Louis-Brochard; J, Benjamin; 

  
PONT DE BAMBOU, A BORNEO, Gravure extraite de ta NOUVELLE GEOGRAPHIE MODERNE, par Ch. de Varigny. 
RECREATIONS 

  
 
HISTORIQUES 

  
 

  
SOLUTIONS 

  

  
DEUXlfeME- CONCOURS
QUESTIONS, JEUX ET PROBLaMES
DES N08 824 ET 826
SOLUTIONS
QUESTION n® 2. — Quel est ph<too- mdne dgsignd sous le nom de la FEB MOR¬GANS  B'ati tire-t-IJ ce nom, et dans quelles zones se produit-ii le plus commandment
>ve iotird, dont on
.ft
Le phenom6ne auquel les marins donnent te nom de Fte Morgane est un effetd'optiue, un mirage, qui fait paraitre au-dessus de Pnorizon des objets qui n'y sont pas. /I est du a Techauffement ou k la rarefaction ine- |ales des couches de Pair, et, par suite, a la refraction, inegale aussi, des rayons du soleil. C'est sur mer surtout qu'on Pobserve dans toute sa magnificence. Les flots se gonflent alors,en un endroit, et s'elavent par degrds,-jusqua reprd- senter comme Une chairie de mon- tagnesi tandis que le reste de la nappe d'eau demeure uni comme Une glace. Bientot parait sur cette glace ia plus merveilleuse image On y voit des mil- liers de pilastres elegants,'disposes avec symtrie et stries ddtrcouleurs de Parc- en-ciel, qui se transforment en arcades majestueuses, remplacees bient6t par des chateaux et des palais magriifiques, auxquels succedent des valines boiseesj oil paisseftt des troUpeaUx i 011 se meuvent des cavaliers normes ou manoeuvrent des armies entires.
Puis, tout s'estornpe et s'efface lente- ment, comme un ra\ sort, le matin.
Souverit cette vision se produit dans les nuages. On Pobserve en maints end roils aux ils Canaries, dans la Baltique, dans les mers Tyrrknienne et Ionienne, et surtbut dans le ddtroit de Messine, lorsque le soleil, leyiUtt derriere les mon tag ties de la dalabrdi frappe la surface utile de la Mediter- rahe soUs Uh angle cje45°. Le peupte se precipite alors stir le rivage et pousse des cris de joie car il y voit un hcu- reux presage. C'est la -Fata Morgana Id Fe Mot gen des Allemands, la Fee Marxian des Arabes, toutes issues de laJee Morgans, dont le palais.ericbaiud s'elevait a Pile de Sein, a Pembouchure de ,1a Loire;
Morgane, du breton mor et gah, sienifUnt fort et brillant, etait fille d'Uter Pendragon, qui confia son e'du- cation kPenchanteur Merlin. Soh frerev Artus, dtait le chef des chevaliers de la Table Rondel Avec Vividne et la Fe Bourgogne, Morgane complete le trio des files celebres... Ses chateaux sont aussi con nils que les jardiiis d'Armide; mais elle Voyageait souvdht sur un vaisseau de cristaijdtidafis ufl ehar trains pai des monstres marins. Enfin, elle avait aussi des chateaux au fond desondes, car les chosCB de la meir Pintdressaient parti- cUHremei1t
Parmi ceux de nos lecteurs qui ont tr6s brillumment ripondu a celte question, nou< cilerons, lout d'abord :
France el Russie; Jean d'A!er; Mme Ctiry; Georges, ' Eilmond, 0. Settolf, C. L. R. V., Anti-Spliinx, Reinier Noel, Archimfcde, B. EM de Draguignan, Caimlle Seine 4;- Paul lnesi, Georges Mojaux; Henn Cousteix, L. Noble, Lucien Bellel,Cazlarni, Andre Venaize.
Viennent ensuite : MM. Louis Gil les, Louis Boileau, Antoine Royes, Miles Emtlie Morie, Jeatine I-e Grand; J. Cbodon etit Pelit Tartare; M. Leon Valentin, Ferdi-nand Thiftrry, E. Ouittot de La Roche, II. D, de G<el>el. U Bourgoln, Paul Bact Henri Legio; Un nid d'lots, Hi Croauixolles, B, LH,Cl6sist A.Chuupin, Robinson, Albert Bloch, Jules Robin, Louis Octvez, Maurice Roux, UnBour- Kuignon, A. Paielli, Eloi Fouch6t A. DoUo, Godtfioj Pane, Tisserand, Balaille, (Joflin, Jacquet.
JEUX ET PROBLEMESno 2. JEU DE L'HOKLOGE.
Les 5 mots demandds sodV: PARIS (ou
Tunis); ISLY; LYON; 6HaS; EU.

801UTI0NS JUSTE8 : MM. Lon Vaient$n Pail-Georges Charpenlier, de la Cbaux, H. CroxigMilej; Mtne Curj; Mile Emiiie Moriwj.A. Mdrik: ArchiHa| Ptirice et Uussie; Deurode; MM. LeiriartehiU Ife Caii, jii>ul Bpi- leau, C. L. H. V., L. Noble, J6an d'Algcrllenri Coustetii Louis UaTasse, Gulttot de La Haebe, Ldu3 LBibotiid L. Bourgouiu, Jules ftobiii, Paul Bac-, Anti-Sphfnii Itgnier Noel, Paul Insi, fiend Ld Ci5is; Eloi Ftmqn debrgiia- Edmond, Louis Gilles Uofi Loibon, lrt A, Pa- relli, ifenri Legroat Arthur Duporit, (loblnsori B. ae Dragulgnan, CazlamL Pelzi-Thopbrdste, tin itid i$M6ts ;
MM. Arthur Duppnt; Luc, Coulotti Objimn Karakol, M Dehiea, S; C. dia Bordeaux, ife cft' MaiiHcft de Salnt- Com6e8. Rajnipnd Mangel, L. BonifeiijpSi Georges Piel, J. LefeVre, ft. Engjjehard, G. 0, QrttlL SI. Darcflicourli
A.	Pacoi,	. 0. Settolf, ft. Ring, Y. rlieri
B.	Ampurell, a i). as Bordeiuxj Paul JonsaeHni M< mr- guct, Li Ronut,..C3eor6e Lefgvrei R. Viard; On BoUirgui- Biionf Nemo; Un cousin da Diable beauceroh; La6i= Trouiile; M1U Nica Nico'adtfi; Maiirke AdeH;
QUESTION no 3. — Quels split, left titri de la France it la possession de Madagasdar
Toutes les natipns potice'es ont aditiis en principe tjtie tout pays habitil par des peuples Sauvages appartieht dd droit au premier occupaftt capable dy introduire Id civilisation.
A ce fitre, ja France a des droits exclusifssur Tiie de Madagascar; cjAr si le Portugais Ferno Soares laT<ddcoU- vrit IS I fevriei" i5'o6/ce fat Richjelivi qui en 1642, en concddia I'exploitation au capitaine Rigault, de Dieppe.
En 1644 elle prend je tiom d'lle Datiphine, et devient une ddpendahce de la Compagnie des Indes; mais la rtiau- vaise admitlistiation de MondfvergUe, qui, en defctuosite, ne ie cdait en rin Ii cdlle dc son preddcesseur Pronis, compromiH/entreprise. Cepehdaht'Ma- dagascar t.ant la cle des Indes, Colbert taitj en 1670 un nouvel essai de colo-nisation, en' y envoyant le~lieutehaht- gdhdral de La Haye; mais cette tentative ne reussit pas mieux queries autres.. Toutefois la possession nominale d Tile est cgnservde. EH J688, un edit < prononce miine sa reunion a la courorine.
Par suite de cette' maiivaise organisa-tion, la Frante, delaissant l'ltd Dau- phiiie, ne parait plus guere s'en occuper Cepehdant, toutes les Fois qud les cir- constances amenent son noiii, elle est toujoU'rs prod am ee francaise. Nombre de nos grands explorateurs s'y arrtent, la visitent; mais ce nest qu'en 1774, que Lotiis XVI, reprenant Tancienne politiqued LouisXlvy envoieutt aven- turier hongrois du nom de Benyowski, comme gouverneur. Ce personna'ge fait, en eftet, alliance avec tous les chSfs du pays; mais il veut re'gner pour son compte, se passer de la France; c'est sa perte; il esttue, et son royaume meurt avec lui.
A partir de.ee moment, la France ne conserve plus que auelques postes de traite sur la grande lie. Cependant eil 1792, Lescalicr fut charge dV retablir nds dtablissements, et la Convention afjirma de nouveau nos droits sitr Mada¬gascar. En 1804, lc ge'neral Dccaen prit et fortifia Tamatave.' Mais bientot, l'An¬gleterre, qui nouscherchaitquerelle sur tous les points du lobe, vint, sans ver- gogne, s installer a notre place a Mada¬gascar, en '811. Mais elle dut se reti- rerf d'apre Vc.lau-dutraite de Paris, en 1814, qui nous rendaient nos colonies de l'Oceah Indien, k 1'exception de Tabago, de Sainte-Lucie, de Pile de France et de ses dependances. Encore le nouveau gouverneur de cette derni£re refusait-il de nous rendre Madagascar sous pre'texte qu'elle e'tait dependance de Vile Maurice.
Le 18 octobre 1816, l'Angleterre desa- voud ofjieieUaMent ce trop zele fonction- rtalrej iniS lle nTen continua pas moins, sous une autre forme, la lutte cbrifre ia Frhce a Madagascar. Dans ce but, elle se servit d'un petit peuple, les Hovias, qu'elle fit grand. En 1829, il nous fallut Taire Une expedition en r£gle contre les indigenes qui, excites par les missiannaires ianglais, ne cessaient de noUs hirceler. Mais le fruit en fut perdu car Louis-Philippe, arrive sur le trone, ordonna I'evacuation de tous les jlostes qui.venaient d'dtre repris, pour faire plaisifji l'Angleterre.
En 1840 1'amiral de HelIobtint.de la feirife Tsidutiika et des chefs salakaves ies lies U Nord de Madagascar. Mais, pendant Huit ans, k partir de 1846, les Hovas, ayarHchasse dechezeux Anglais fet FraftipaUi fermerent impitoyablement leiir territoire a tous les Europeens, Indlstinctcment. Plus tard, en 1862, le rdi Radatna II fut reconnu sous la reserve des droits de la France. Malheu- reusehient, des re'volutions inte'rieures aitienerent Uft nouveau gouvernement favbriable iaui Anglais, la reine Rana- valorta II s'etant convertie au protes- tantisirtek dependant, en 1868, la France signait dveccette souveraine un traite, par Ifcquel les Frabais pouvaient s'eta- pl|r et acquerir des tcrres dans Pile. Mis ce traite n'ayant pas ete respecte par les insulaires, il fallut faire parler la poudre en 1882. Ce n'est que deux ans plus tard qu'on put arriver a une 'entente, qui n'est pas precisement un protectorat, mais tout au moins un motto viveitdit k peu pres acceptable, jusqu'au joUr ouiinous plaira de faire valoir nos droits sur Madagascar, — droits que' personne ne nous a jamais discutes, shuf l'Angleterre. Encore cette puissance, en e'ehange de nos revenaicatlons sur Zanzibar, a-t-elle formelletnent reconnu, le 5 aout 1890, notre protectorat sur Madagascar.
Itfiponses ives brittanles et ires completes : MM. L. Bouruoin, llenri Legros; Un Jurassien colonial; Prance et ftussie; Wc Curj el Francoise Uuze; MM. C. Maliac, Antoine Hevs, Dodon fit le petit Tartare, A. Citerne. K. (initlon do U tloche, Anti-Sphinx; A. Dolio, Architnede. R. Loignon, ieati d'Xlger, Maurice Adert, Georges Moyuu, Eiile Perhiult, lUgnier Noel, Almeida S., Coi- scur; Emilie Morie ; Robinson..
Viennent vnsuile : MM. Femand Thierj, Albert Blocb, Cavalier Maurice de Sairit-Coiuis, Jules nobin, Camille Seine	Vateiiliit, Un bourguignon, A. Parol!ior,
Bontmibr,0. el A. Oodefiroy, A. Venaize, Deurode, Ldopold llathier, A. I'icot, Luc, Vernietle, Un nid d'lots. I. D. de 0Oebeii A. Ohoupln,H. Croxignolles, L. Noble, Louii Octai ffoUio.
N. B. Un ab nos correspondant, qui a ecril des choset fort aimablej pour Je rWaeleur cbarg du department del Recreations QaiQrdphiqiies, a oublie de signer son enroi sur filadagaacah
JEUX Et PROBLEMES no 3. — Pro- blme de ggbgrlfphie arithmtique.
M	E	T	Z
G	B	T	A
T	ft	T	6
M	A	I	Z
SOLUTIONS JUSTES i	Fran;oiae Lauze; Noliip;
Archimede. Rubinson, Nemo, AMerik>Un Bourguignon; MM. E. Guitlot de la Roche, Louia llavasse, L, Noble, G. Matzac, H, l-egros, Antoine Reyfcs, E- Loignon ; Cousin du Diable boilcux, Un nid d'lots; lica R1CO1UCIE; France et Ruasie; Anti-Sphinx; MM. L6opoU Rattuor, Mauricc Adert, Paul Bac, Jacquet, Lequatre.
iV. B. Quclqus-ur.s de nos correspondants sont arriTes k un resultat av<ic Tout au lieu dc filetz. — Un emoyeur, dT£pegardf a oublie de ftifner 
TABLE DES MATIERES
DU TOME TRENTE-DEUXIEMtf 

  
ALBUM DU.JOURNAL DES VOYAGES .
Abd-El-Rader.		371
Cherbuliez (V )			245
Confucius	. 	245
Cortambert (E.). 			119
Gaulier (Th.) . ./			93
Guyard (Ad.)		 . . . .	179
Montesquieu			.285
Nugent (Ch.)	371
Proverbe grec 				307
Simon (Jules)			285
Stendhal			179
ANIMAUX SAUVAGES
Par Louis JACOLLIOT. Orang-outang et mias	814, 110
AVIS AUX LECTEURS
—	Concours photographiques du Jour¬nal des Voyages {IQS)	 194
—	Explorateurs (les) et le Journal des Voyages	 290
—	Innovation du Journal des Voyages. (une)	 2
—	Nouveaute (une)			178
—	Recits d'aventures (les) et le Joiw-
nal dos Voyages. . 		306
BIOGRAPHIES
Crozat (le docteur), par le capitaine Binger		 809. 18
LES CAPITALES DE L'EUROPE
Berne, par Ed. Neukomm .... 833,
. CHASSES ET PFCHES
BajraBalou (le), par F. desMalis, 809, Chasses anglaises (les). ..... . . . 208 Chasse au faisan en Angleterre . 817, 160 Chasse au renard en Angleterre (coCit
de la)	'	81,
Chasse au sanglier en Algerie, par
C. Amero. . :	. 824, 258
Chasses en Autriche (les) , . . . 822, P6che k la tortue sur les cOtes de Mada¬gascar	 822,
Pechcurs en Russie (ruses de). . 814, Truites de Norenta (les), par H. Gou- bJet			818,
COLONISATION ET EMIGRATION
Algerie	 351
31'
271	 143
47
272	
64 160 96 80
233
350
258
830,	354
828,	322
830,	366
831,	382
832,	399
833,	415
Canada . . :	383
Ecosse
Etats-Unis ............ 95,
Europe 		
Nouvelle-Guinee . . . . .	
Professions des colons en Tunisie . . Tunisie (colonisation 'algerienne en) 	.15, 288
 COMMERCE ET INDUSTRIE
Chiens k fourrure en Chine (les), par
L. M	 830, 358
Colonisation et commerce k Taiti. 811, Commerce a Singapour (le) . . 817,
Coton dans le monde (le)	
Marche des fourrures-(Ie). . . .812, Poids en Afrique (les), par G. Regels-
perger			822,
Prix des betes feroces (le) . . . 816, 143 Roubaix . 		817, 158
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
Considerations generates sur notre pre¬mier concours, par F. Dillaye. 829, Programme du premier concours, 821, 		 . 210; 824,
—	2° concours . Palmares du. premier, concours Prix du concours (Premier). . .
—, > (Deuxi6me). ..
—	(Troisieme). .
—	.  (Quatrieme). .
LES CONTINENTS
406
\
22
64
240
240 112
171
Afrique conquise (V). — Le Congo etle Zainbeze, par J. Legrand. 829, 348, 	 330, 365; 831, 381; 832, 396
- Ambassade de Touareg en Algerie (une), parV. De- mays	810,
—	Avehtures d'un prisonnier du Mahdi, par W. de Fonvielle		 818, 162
—	Le royaume de Benin, par  V. Demays	 809, 48
—	Famine en Algerie (la), . par V.-F. M . . . . 826, 300
—	Obseques d'une amazone dahomeenne .... 809, 32
—	Kroocoast et Kroomen, par Ed. Foa	811, 54
Allemagne. — Hohenzollern, par Jean
Gascogne. . . . 816, 135 Amerique. — La vegetation des Para¬mos, par le V4® Fer¬ret-Jay.	 820, 199
—	Episode de la guerre des Sioux, par Ch. de Vari- gny	822, 226
Annam. — Tombeaux impriaux, par
Memor	' . .. 811, 61
Anstralie. — La vie pastorale, par
. C. Amero .... 814, 98 Europe. — (Exploration des pics d') .
	 809, 32
Espagne. — La biblioth6que colom-
1 bienne, par A. Pilgrim >	809j 31
—	Valence,  par Ed, Neu¬komm	 821, 214
France. — Dunes de Gascogne (les)
. . . .	 820, 208
—	Lac d'Annecy (le), par G.
Vial.	..822, 238
Guyanes. — Counani et Mapa, par H.
Coudreau . . 822, 229;
		 823, 250
Indes. — Kachmir ou Srinagar, par le
vie Ferret-Jay	817, 151
—	Le palais de Jeypore . . 831, 374 Japon. — (Accroissement de la popu¬lation au)	815, 128
—	La Guecha, par L. Trolley. . ,			812, 78
—	L'hiver au Japon, par F. des Mali		 . 820, 200
Syrie. — Une cite du desert, par Henri
Mignot	 828, 322
Thibet. — Au pays des Lamas, par
 F. Morans	810, 34
Tonkin. — Bandits de 1'Annam et du
Tonkin (les), par Ch. de
Varigny	819, 178
' — Hal-Phong et Nam-Dinh,
par Tong-Nhd ... 815. 122
—	Le fleuve Rouge," par Tong- Nhd 	 ... 825, 284
Tyrol italien. — (La perle du), par Ch.
de Montguilhem. . '  ' . . . .  . . . 812, 77
CULTES ET SUPERSTITIONS
Ame vampire (1'), par Ed.' Neukomm.
. 		 822,
Chamanisme (le), par L. Trolley. 813, Esprits en Su6de (les), par le vicomte Ferret- Jay . ........... 809,
Superstitions en Ecosse (les), par F. Morans	' . 826,
CURIOS ITES DU GRAND CHEMIN
Comme quoi un voyageur doit savoir
dessiner, par Paul d'Estree . . . 825, 285 Courses d'oies k Chicago (les), par Paul
d'Estree	 822, 231
De la philosophie a propos de carpes,
par Paul d'Estree	813, 83
fipisode de la vie de Bougainville (un),
par F. Morans		 . . 823, 246
fLes chiffres i k 420 indiquent la pagination, ceux au-dessus (808 k 833) indiquent lea nuraros du Journal des Voyages.)
Afrique.
Algerie (une), parV. De-
42
231 86
.19
290
Enterrement des pauvres en Allemagne (1'), par Paul d'Estree	 823, 251
Explorateur du xiv® siecle (uri), par X.
Passim	v822,
Hauteur des montagnes et profondeur des mers par Marcel Lasalvi. . 827, Incognito des princes (1'), par X. Nemo
	819,
Maftre policier (un), par Paul d'Estree  t      !e Punch monstre (un), par E. N . . 825, Relation (une), par Paul d'Estree 830, Schupfe (la), par Paul d'Estree . . 829, 346 Souveraiqes qui fument (les), par X. Nemo 				822,
DRAMES DE LA MER
La fille du marin, d'apres Longfellow, par V.-F. M. . . 			 822, 236
ETHNOGRAPHIE
Ainos (les), par V. Demays. 826, 294;
. .	827, 316; 828,
Biadjacks (les), par C. Amero . . 821,
Dindings (les)	814,
Kroocoast et Kroomen, par Edouard Foa	 
t Lolos blancs et les Lolos noirs (les), par
Constant AmSro		 . . 808,-
Peuplades indo-chinoises	 824,
Peuples en voyage (les), par B. Guliet.
Wa-Pokomo (les), par A. Pilgrim. 831,
EXPLORATEURS ET VOYAGEURS
-Crozat (le docteur), par le capitaine
Binger	 809,
Mission Hodister (dsastre de la),.par
C. de Varigny	813,
Mission Dybowski (la), par L. Sevin-
Desplaces	...... ~ . 823,
. Monteil et Binger a l'Etotel de Ville, par V.-F. M		819,
F£TES CIVILES ET RELIGIEUSES
Fete des rmoneurs k Londres (la), par le vicomte Ferret-Jay . . . 828, Fate des rois dans le Devonshire (la), par Ch. de Montguilhem. . . 810, FStes musulmanes dans l'inde (les), par
F. Morans		 .814,
Ftes officielles de 1'Annam . . . 832,
FRANCE C0L0NIALE
Adamaoua		3$1
Algerie . 15, 31; 143, 159; 191, 07;
			 271,-303 ; 367,	399
Annam 			191
Cambodge		143
Cochinchine			47
Congo . . . .31, 127, 159, 233, 335,	367
Cdte d'I voire	255,	351
Golfe de Benin. . 15, 31, 47, 63, 79,	" 95, 111, 127, 159, 175,- 191, 207, 223, 239, 255, 271, 285, 303, 3i9,
...:..... 335, 351, 367, 383	416
Grand-Bassam . . . 		223
Guine franaise . .... 47, 95, 191,	351
lies de l'ocgan Indien		31
la Reunion		127
Indo-Chine. . 95, 141, 127, 143, 239,
. . ........... 271; 303. 383	415
Madagascar . 31, 111, 191, 233, 319,	351
Nouvelle-Caledonie 233,	271
Nouvelles-Hebrides				63
Obock		415
Senegal . 79, 95, 207, 239, 303, 383	415
Siam	399
Soudan. 63, 175, 191, 255, 285, 319,	351
Sud algerien 				95
Tonkin 		.63,	159
Tunisie . 15, 143, 159, 175, 287, 367, 		 383,	399
LES GRANDES OECOUVERTES
310
190
333 278 366
£38
334 210 112
54
2
272
183 370
18
82 242 180
326
37
101 400
Les precurseurs de Christophe Coloinb, par E. Neukomm 808, 14; 809, 30; 810, 42; 811, 60; 812, 76; 813, 94; 
426
TABLE DES MATIKRES 

  
814, 109; 815, 126; 816, 142; 817, 		156; 81g, 174; 819, 188
GUERRE ET MARINE
Plotte m$diterran£enne de la Com¬pagnie Transatlantique	 821,	224
Navire du monde (le plus grand) 822,	240
Yacht du roi de Siam (le) .... 821,	224
JEUX ET SPORTS
Courses nautiques au Natal, par A.
Pilgrim	 808,
Fan-Tan (le) par L. M	 833,
Lutte au Manipour (la), par A. Pilgrim
	812,
Patinage (le), par Frateric Dillaye. 813, V6locip6distes et pigeons-voyageurs.
. 		815,
JUSTICE ET TRAVAUX PUBLICS
Nouveau phare franais (un) . . 821, Supplice de la Schupfe, par Paul
d'Estree	 829,
T616phonique (la plusgrande Iigne). 819, Tunnels k trayers le globe (les). 817,
LEGENDES ET TRADITIONS
Chateau de Prunn et la 16gende du chevalblanc, par Ed. Neukomm. 828, Fable touareg: Le 16vrier et l'os, 828, Homme du lac (V) par E. A. Spoil. 	 832, 390; 833,
LES MISSIONS FRANQAISES
Par RAOUL JOLLY.
Explorations de M. de Morgan, £08, 6; 809, 27; 810, 38; 811, 58; 812, 75; 813, 86; 814,102; 815, 117; 816, 139; 847, 155; 818, 170; 819, 187;
			 820, 203
Explorations du Dr Crevaux, 821, 212; 822, 235; 823, 246; 824, 267; 825, 277 ; 826, 300; 827, 314 ; 828, 330 ; 829, 346; 830, 362; 831, 379; 832, 	391; 833, 410
MEURS, USAGES ET COUTUMES
Am6ricains et Anglais en voyage, par
B. Guliet	819, 183
Berger de Salamanque (le) par F. des
Malis. 		814, 106
Bouncing (le) par F. des Malis. 811, 55 CorinhosiMadfcre(les), par V. Demays,
	 830, 362
Courses nautiques au Natal, par A. Pil¬grim	 . 808, 7
Femme en figypte (la)	819, 192
F6te des ramoneurs k Londres, par
le V Ferret-Jay	 828, 326
F6te de feu dans les Alpes Styriennes
(les), par Edmond Neukomm. 817, 146 " F6tes musulmanes dans l'inde (les)
par F. Morans		 8i4, "101
Foire aux Apaches (la), par Ch. de
Montguilhem	821, 215
Gucha (la), par L. Trolley. .... 812, 78 HApital des Lpreux de Goteraba, au
Japon (P). 		 825, 288
Lolos blancs et noirs, par Constant
Amdro	 808, 2
Mendiants- garnisaires en Chine (les)
par C. Amdro		 . 832, 386
Obs6ques d'une amazone dahomeenne,
809 32
T£kiV(le), par Henri Mignot/820', 194;
821 220
Vie annamite '(la),' par A. .Pilgrim. 829 342
MONUMENTS
Palais de Jeypore, par F. Morans. 831, 375 Tombeaux impSriaux dans PAnnam, par Memor	811, 61
LES OCEANS
Francis Drake, par Mayrow. . . 825,	278 Paris (le vice-amiral), par G. Regels-
perger		 828,	326
Richard Pike, par V.-F. M. . . . 833,	413
NAVIGATEURS (LES GRANDS)
Archipel Marshall (P)	816,	144
Australasie (1')	819,	192
7
m
71 91
128
224
347 162 109
331 326
411
Biadjacks (les), par C. Ara6ro . . 821,	210
Density de la M<diterran6e. . . 821,	224
lie d'Anjouan:	 822,	240
He de Paques	815,	128
lie de Pinang	812,	80
lies des Cocos ou Keeling .... 810,	48
He qui disparatt (une)		384
lie Saint-Paul (1')	 828,	336
Immobility des eaux oceaniques. 825,	288 'Les Bateaux-lumire, par le- V10 Fer¬ret-Jay	812,	70
Zante, par F. Morans	 824,	270
RECREATIONS GEOGRAPHIQUES ET HIST0RIQUES
N° 808,15; 810, 47; 812, 79; 814, 111' 816, 143; 818, 175; 820, 207; 822J 239; 824, 271; 826, 303 ; 827, 319j
	 828, 335; 830, 367; 832, 399
— Palmares du 4ar concours trimestriel de 1893 	 827, 320
SOLUTIONS
des Recreations geographiques et historiques.
Solutions des nos 808 et 810		419
—	des n° 812 et 814	420
 — des n08 816 et 818		421
—	des nM 820 et 822 ..... .	422
—	des nos 824 et 826 . ,m'. ...	424
ROMANS ET NOUVELTES
Emigrants de VHirondelle rouge (les) ar F. Dillaye, 815, 114; 816, 131 17, 147; 818, 163; 819, 180; 820 196; 821, 215; 822, 227; 823, 247
824,	260; 825, 282; 826, 292; 827 315; 828, 324; 829, 343; 830, 363 	 831, 379; 832, 397; 833, 407
Frangais au pole Nord (les), par Louis Boussenard, 808, 8 ; 809, 28; 810 43; 811, 55; 812, 68; 813, 92; 814 99; 815, 125; 816, 140; 817, 157 818, 167; 819, 190; 820, 204 ; 821 212; 822, 236; 823, 252 ; 824, 269
825,	285; 826, 301; 827, 317 ; 828. 	332 ; 829. 347
Hotesse du Gorbeau (P), par F.-E. Trol lope, traduit par Bentzon,,808, 13,
		 809. 26
Nostalgie des prairies (la), par F. Gers taecker, traduit par X. Marmier, 810, 39; 811, 62; 812, 77; 813, 92; 814. 108 Perdus sur VOctan, par Louis Jacolliot 808, 4; 809, 20; 810, 35; 811, 51 812, 71; 813. 83; 814,103; 815, 119 816, 138; 817, 151; 818, 172; 819 186; 820, 202; 821, 222; 822, 234 823, 244 ; 824, 266; 825, 275 ; 826 298 ; 827, 308; 828, 327; 829, 339, 830, 358; 831, 375; 832, 394; 833. 413 Station aerienne (la), par A. Brown
830, 354; 831, 372; 832, 387; 833, 403 Terrible Serment (un), par Xavier Eysses			827 . 311
LES SAUVETEURS
Le capitaine Hesdin, par V. Demays 	 820, 206.
SCIENCES PHYSIQUES ET NATURELLES
Abeilles employees comme courrier
(les), par L. M. . . . . .'		59
Anes d'Egypte (les). 		 830,	368
Bateaux-lumtere (les), par le V Ferret-
Jay	 812,	70
Bisons (les derniers)		384
Boeufs remplaces par Aes dromadaires
en Afrique . . . . :	812,	80
Bombardier (le), par Gustave Regels-
perger		821,	219
Caviar (le)x par L. M. ..... . 808,	14
C6dres (les deux plus vieux)	352
Champignons qui procurent l'ivresse.
		 823,	256
Culture des fruits au Canada. . . 823,	256
—	des prunes en Californie. . 827,	320
—	des roses dans le Midi . . . 825,	288
Danse des autruchei (la)			272
Decouverte d'un squelette d'6l6phant
en France	815, 128
Elephant (Amour-propre de P), 825, 288
I
—	(Intelligence d'un)	826, 304
Faucons voyageurs (les).. ... .818,	17tJ
Ferine de rennes dans 1'Alaska (une),
		 825,	288
Isonandra-Gutta (1'). , ... . . 811,	64 Jambon de mer (le), par Ed. Neu¬komm 	 829.	342
Long6vit6suivant nosanc£tres(la).811,	64
Loups en France (les)	 821,	224
en Norvge 		 826,	304
Moustiques dans le Yucatan . . . 822,	240
Oiseau qui parle le mieux (1') . . 830,	368
Palmier-dattier et ses fruits (le). 817,	160 Plante poussant k 4,000 metres d'al-
titude			384
PI antes californiennes (deux curie uses).
809,	35
Poisson-bougie (le)			384
Poisson venimeux (un)	 828,	336
Protection des plantes alpines(la), par
G. Regelsperger		 824,	262
Serpents a l'Exposition universelle de
Chicago (les)		 809,	32
Serpents amis de Thomme (les) . 828,	336
Tigre opre (un)	35
Verger du monde (le plus grand). 809,	32
Viticulture en Crim6e (la)	852
—	Voir Varietes, melanges.)
SOCLETES DE GEOGRAPHIE
Societe de Geographie de Paris, par G. Depping. 810, 46; 814, 411; 818, 175; 820, 207; 821, 223; 823, 255;
826, 303; 828, 335; 829, 351; 831,	383
—	(Laureats de la)	 828,	335
—	Commandant Monteil k la Sorbonne
(le). 		816,	134
Societe de Geographie commerciale, par Georges Paroisse, 809, 31; 811, 63; 812, 79; 815,127; 817,159; 819,191; 822, 239; 825, 287; 827, 319; 830, 	 367 ; 833,	415
—	(Les Iaur6ats de la)	 822,	239
SOCIETIES DE SAUVETAGE
—	des naufrag£s 		i . . 811,	63
VARIETES, MELANGES
Agriculture en Portugal (!')		46
Arbres a Paris (les)	144
Arbre qui brale (P)		400
Arbuste-creosote (P) 			 .	48
Avetttures d'un prisonnier du Mahdi,
par W. de Fonvielle	818,	162
Baleines du golfe de Gascogne (la) . .	16
Bougie au Senegal (la),par Paul d'Estree.	155
Cable sous-marin		48
Ce que contient un nid d'aigle		46
Ce que codte l'entretien d'un 61£phant.	48
Cerf-volant, engin de sauvetage. . . .	16 Chasseur d'orchidees (un), par Ch. de
Varigny		400
Chemins de fer de PEst	 144,	242
—	— d'Ismid a Angora ...	64
—	— de Jaffa a Jerusalem .	96
—	— du Nord	.272
—	— d'OrlSans 80, 112, 368,	400
—	— del'Ouest	176
—	— de Paris-Lyon-Mediter-	.
rane. 48, 208, 304,	336
—	— Transandin	128
Chiens de Constantinople (les)	256
Courses aux cerfs-volants		80
Culture de la noix de kola k Lagos . .	48
VARIETES
Danse des Autruches (la).		 .	272
De l'inde k Gibraltar par Suez	320
Dettes des Etats			96
Disparition des morses en Californie .	80 Episode de la guerre des Sioux, par
 Ch. de Varigny	226
Episode de la vie de Bougainville (un),
par F. Morans . 		246
Fabrication des briques dans PAsie
centrale		 . ,	208
F6condite des Nouveaux-Mondes . . .	160
Fleur maudite (une)		16
Fortune par le tabac (la). .......	336
Grenouilles prot6g6es par la loi japo-
naise. . . 			224 
Guide-conversation au Continent noir.	48
Herbier du monde (le plus vieil). ...	48
lie des Cocosou Keeling. .......	48
Inverse de la tour de 300 metres (1'). .	240 Jardin zoologique d'Acclimatation (le)
........	 444,	208
Jardins en Orient (les), par L. M . . .	343
Juifs errants (les)			492
Kaimak (le), par V.-F. M			358
Langue frangaise en Orient (la) . . . .	: 96
Lieu de naissance de Christophe Colomb	208
Locomotives (statistique des)		46
Maison eri aluminium (une)		192
Mesures de longueur en Su6de (les),
par M	389
Milton chez-£alil£e, par W. de Fon-
vielle 			148
Noces en ballon (les), par X. Nemo . .	444
Or en mer (P)	350
Petite Tyrolienne (lft)> Par Ed. Neu¬komm. . . .	-	375
Peuples qui voyagent (les)		444
Population des villes suisses		64
Professeur de gorilles et sa cage (le),
par W. de Fonvielle ......... t	254
Professorat dans l'univers (le)		96
Singuliers faits d6couverts, par un
maitre d'aocution par, L. M		482
Superficie. et population de l'erapire
britannique. 			160
Taureau du monde (le plus gros) ...	48
Tonnage des divers Etats (le)	476
Veuves.en Allemagne (les). :	444
Viande de chiens (la). .........	96
Vignes gSantes (deux} .........	444
Voies de communication (les)		256
VOYAGES C0NTEIIIP0RAINS
A la recherche de Crampel, par Jean Dybowski, 823, 242; 824, 263; 825,
	274; 826, 295; 827,
Ascension du Mauna-Kea, par Ch. de Varigny....... 829, 338; 830,
Casamance (Voyageen), par le capitaine Brosselard-Faidherbe, 808, 44; 809,
23 840
Expedition Monteil' (P), par . ! 842 .... 66; 843, 90; 844, 407; 815, Infirmiare des LGpreux (P), par B. De-
page	 844,
Mission Dybowski (la), par L. Sevin-
Desplaces	 823,
306 356
46 423 50 242
498
Voyage au pays de Kong, par le capi¬taine Binger, 816, 430; 817, 450; 	818, 166; 819, 183; 820, 

  
TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS D'EXPLORATEURS ET VOYAGEURS
CITIES DANS CE VOLUME 
  
Abraham. . . .
Allen. '	
Amerlynk.. . . Ardaens .... Badaire.. . 15, Barral(G. de)95
Basset 	
Baumann. . . . Beckmann. . Behagle(de)255 Behring .... Bernard ... . . /  >   Binger. . . 15, 18, 130, 150, 159,180, 255,
Bloum	
Boell (Paul). 79 Bonchamps(de)      271j Bonnel de Mai- ziares. . 255,
Bottego	
Bouchard. . . . Bougainville. . Boutroue. . . .
B rally	
Braulot	
79
351 335 367 63 191 63 239
63	 367
64	 95
223
399 175 287
335
367 287 367 246 47 79 79 175 383 335
Brazza (S. de). Brettes (de) 271 % Briart	
Bricard.. . 95,
Brtere	
Briquez. . 255, B r tfs s elard- Faidherbe. . Brunache. 127,   m   255 Cameron (capi¬taine)	
Capus 	
Carette. . . . .
Carton	
Cerisier	
Chamler . . . .
Chauvet	
Chefneux. . . . Cholet ... 79, Claine 443, 303, Clozel, . . 255,
Cornet	
Coudreau. 229, Crevaux ... . . Crozat.. . . 45,
Curzon	
Dfccle. 34, 444,  225 Delcommune. .
	 427,
233 95 367
42
367
79 335 79 175 494 239 459 354 252 383 367 335 349 242 48 427
399
335 351 335 239
Deineuse. . . . Derkleid. . . . Deschamps. . ,
Diamanti. Diederick.
Diehl	
Duveyrier.. . . Dutreuil de Rhims . Ill, Dybowski (Jean) 63, 191, 242, 295.. . 303, Emin-Pacha. . Fabert (Leon). Ferranti. . . . Field (miss). .
Fleury 	
Foa (Ed.). . . . Fondare .... Foucart. .... Foureau . . 51,  191j Fournereau . .
Franqui	
Fredon	
Garaud	
Garnier (Jules). G6rald Portal..
Godon	
Grenart	
Guroult .... Guilloux . 239,
Guimet	
335 335 159 335
302
i  
306 399 287 287 50 63 54 223 31
255 223 335 175 239 175 207 191
302	 367
303	 303
79
Hackmann. . .
Harra.-. . . . . Hermant (J.). . Hess.... 15,
Hodister	
Jackson (F.). .
Jacob	
Jacotin	
Johanng (capi-taine)	
Joubert. . . . .
Julien	
Kerr (Mon-tague). . . . Kihlmann.. . . Labaume-Plu- vinel (de) . . Lagrange. . . . La Martiniere (de) , . . . . Laval.
Leontieff. . . .
Liotard	
Long. . . . . . Mac Carles. . . Mac Cartney. . Maindron. . . .
Machon	
Maistre 255,
		 399
383 287 143 82 383 95 287
95 335 15
15 47
191 367
79 31 111 367 95 271 143 111 399 367
207 207
Manet ... 79, Marchand . 79,
Marmier. . . . Marsden (miss).
Massie	
Mery. 31, 239, 255, 287, 303, Mizon . 31, 47, 63 . . . 255, Monnier (Mar-cel)	
Montagne Keer. Monteil 15, 47, 66, 134, 180, 303, . . 319, Morgan (de). . Muller (F.). . . Nelson (Henri).
Noirot	
Nolde.	
Orleans (due d') Pando (J.). . .
Pardon	
79 50 95
319
271
15 31
399 6
383 111 287 383 95 383 367 351 143 79 207 159 159 351
367 15
   
Paroisse. . 95, Pemberton. Petrelius. . Piassetski . Pierre.. . . Pin art . . . Potanine Poumayrac(de) < E I   335) Rabot (Charles)
Ramsay		79
Ranchot ....	-143 Richard (com¬mandant) . .	31 Rolland . . 95,	207
Ronnet	191
Sachtleben...	351 Saint-Omer . .
(M Elise) . .	383
Schrader. ...	127
S4rullas		223
Simon		319
Stain......	335
Ten-Kate. ...	47
Thollon. ....	143
223
m
383
351
319 367
Tissandier (Albert)
Turquan . . . . Uz6s(ducd').15f Van der Ker-
chove	
Varat (Charles)
Verschnur . . .
Vignon		79
Villiers. . . .	287
Ward (docteur)	271
Waughan ...	271
Wherlin (M. de)	47
Wissemann . .	223
Yersin . : . 34,	47 
  
TABLE DES GRAVURES 
  
Ainos (les). — Chef de Piratori, sur la riviere Saru, 293; — Aino velu de la cflte Nord-Est de Y6zo, recueillant des algues pour Phiver, 296; — Aino velu de la c6te Nord-Est de Yezo, 296; — Enfant aino de la baie Volcano; femme aino de Frishiko- bels, village sur la riviere Tokrchi . 313 A la'recherche de Crampel. —' M. Ne- bout nous confirma la mort de Crampel, 242; — Coiffes et vdtus d'herbes, les M'fans se livrent h une danse eflfrSne, 248-249; — De toute part, les flammes s'elancent au som- met des grands arbrs, 264; — Hor- reur! ce sont des debris humains qui bouillent dans ces marmites, 273; — Lh, les elephants viennent
paturer		305
Ambassade touareg en Algerie (une).
—	Leur face voilee et leur costume les pendent un objet de curiosity,
41; — Touareg en tenue de combat.  48 Ascension du Mauna-Kea. — Arrive pr£s du taureau, il le tua d'un coup de couteau, 337; — Les statues de lave prifes ducratare de Kilanea,345;
—	NosL regards tonnes plongent dans le cratere de Haleakela .... 36
Au pays des Larpas. — Des feux sont ailum6s pour.attirer les chiens et les vautours ............. 33
Ame vampire (1'). — Us criblent le
cadavre de coups de fusil	233
Aventures d'un prisonnier du Mahdi. — Un mahdiste lui passe une pique au
travers du corps	 18L
Bajra Balou (le). — II semble se mo-
quer de nos armes d6charg£es, 24, 52 Bandits de VAnnam et du Tonkin. — II le fit scier tout vivant entre deux .
planches	 177
Bateaux-Lumiere (les). — C'est le gale- rien de la mer, 72; — Les bouses sont souvent pourvues de cloches, 72. Berger de Salamanque (le).11 se m ble coifite d'une capote d. la Kale Green-
away 			
Berne. — La fonlaine ie la Justice; la fontainede P0gre,405; — Le pont
de Nideck; PHdtel de Ville	
Biadjacks (les)— lis ne craignent pas d'al- ler se briser sur les massifs de corail. Bibliotheque colombienne a Seville (la). — L'arc de cetie porte est.de la plus
pure 6poque arabe	
Chamanisme (le). — C'est une terri- fiante collection de masques hideux, 88; — Les prelres sont coiffes d'un
bonnet pointu	 96
Bombardier (le). — Lorsqu'il est in-
405
409 209
32
quiet6, il projette un liquide caustique 224 Bouncing (le). — De cette epreuve on augure de son caractdre	 57
Chasse au sang tier en Algerie (la). — lis voltigent autour du sanglier, Pir- ritent et s'elanent a sa rencontre . 275 Chasseur d'orchidees (un). — Un de mes hommes fut attaqu6 par un
tigre 			 400
Chdteau de Priinn (le). — Malheur k qui passait k proximite du bourg de
Priinn. . 		 329
Cite du Desert (Une). — Ma maison est hospitalise, dit-elle, et resiste k
tous les o rages	 320
Concours photographique:
Gorge de Pruniers	368
Dans les vieux remparts de Com-
ptegne 		384
Vall6e de V6n6on. . . 		400
Gorges de PEsterel........ 446
Corinhos aMadere (les). — heux hom-mes guident sa marche, k Paide des cordes attaches aux patins..... 361
Courses nautiques au Natal (les). — Arm£s d'un baton, ils s'escriment k ramer pour atteindre le but fix . . 8 Desastre de la mission Hodister. — Les Arabes l'entourent et massacrent ses
soldats	 81
Drake (Francis). — II se battait comme le plus vailtant de ses soldats, 280.— II re$utje souverain k son bord. .  284 Emigrants de i'Hirondelle Rouge jles). — ' Dans un effort supreme, il aaitit 
Talbatros par une patte, 113; — Oil as-tu dniche toutesces fleurs 116;
—	Jff leur tablirai des pates avec de la farinefossile, 133; — LescGtes . . de la patrie sont 1 k, tr6s en vue encore, 149; — On chante, on rit,
on 6bauche des danses, 165; — Le matelot lui remet un papier pli6,18f;
—	Alors, d'une voix mordante, Gra- cieusa chante des chansons basques, 197; — Les gamins plongent, sem- blablcs a des grenouilles, 229; — Les deux religieuses recitent k haute voix l'office des moris, 261; — Une co- lonne de fumee monte vers le ciel, 288; — Barbosa Ricover prenait son cafe, 3,Q1; — Les fouets retentissent,
. Ies„cheaux pataugent, 317; —. Beu- . . , voisis arrache une feuille k son carnet de cheques, 363; — Des Blagis sem- ble interroger vivement Gracieusa, 381; — Roger lui envoie une balle,
k bout portant	413
Episode de la guerre des Sioux {un). Ran¬kin captura un cheval et russit k
gagner la plaiae	225
Expedition Monteil. — 11 fallut faire. des marches forces pour atteiridre les
oasis. . . . 		 . 65
Famine en Algerie (la). — Des distribu¬tions de pain et d'orge sont faites avec le concours des soldats de Tin-
tendance 	2Si7
Fan-Tan (le). —Gejeu est une des attrac-tions de la ville de Macao	408
Files des ramoneurs aLondres. — Au- tour de cette pyramide verdoyante, saute tout un petit monde. . . . 328 Fete de feu dans les Alpes Styriennes.
—	Filles et gargons lancent dans Tespace des couronnes e'nflammees. 145
Fete des roisdans le Devonshire (la). —  La fusillade crepite, les branches sfcches tombent en grSle. . . : . . . 40 Fetes musuhnanes (les). — Ghacun se ticnt debout, les mains unies sur le ventre, 104; — Ils se prosternent, la ,
t6te touchant le sable	\ . . 104
Fille du marin (la). — Un pScheiir resta glac6 d'effroi, en voyant le cadavre dune enfant.	237
Fleuve Rouge (le). — II tire son nom de ses eaux teintes par les minerais dc fo r     	i  280
Foire aux Apaches (la). — A jour fixe, il leur est fait une distribution de vivres etd'objets d'habillement . . . 217 Francais au pdle Nord (les). — La lutte est courte, mais effrayante, 13;
—	Une aurore borale flamboya dans le crepuscule, 45; — B6tes et gens tirent k Tenvi, 69; — L'homme met sur ses yeux ses gants fourrs, 93;
—	Le malheureux mcanicien bal- butie des mots sans suite, 101; — Que d'efforts surhumainsl 125; — Seuls les pistons peuvent avancer, 141; - — Le Parisien peut k peine re- tenir seslarmes, 160; — Letraineau, vide et detel6, s'eava tout seul, 173;
—	Le capitaine s'61ance sur la mys- trieuse epave, 192; IIsecrie d'une voix retentissante :  La lmer I la merl , 205; ,-r-  Nae'.partoutl i
 commande le capitaine, v 213;- —  Vive la France!  crient 4 pleine voix les matelots, 253; — Un jet de gaz fetide enveloppe Tembarcation, 269; -r- II dit: —  Allezl Pompon, allezl 304; — Les voici en route, poussant le tralneau, 336; ~  Vie- toire sur toutela ligne I  s'ecria Se-
riakoff. '	349
Guecha (la). — Elle s'accompagne avec
le Samicen				 . 80
Hai-Phong et Nam-Dinh. - Les environs de Nam-Dinh sont admirablement cultivs, 120 ; — Certains quartiers de Hal-Phong ont conserve leuts habitations primitives, 61ev6es sur pilotis			120
Hiver au Japori (1'). — 11 donne froid
rien quk le regarder	201
Hohenzallern. Le Danube vu .du chateau de Hohenzollern; — Paysan de Sigmaringen; — Chateau de Sig-
maringen . . 		 136
Homme m lac (1-). — J'essayai de me retoumer, j'entrevis deux yeux phos-
phorescents	 392, 393
Infirmiere des Lepreux (l). — Les paysans accouraient en foule, ame- nant des bandes de malheureux. . 49 Jambon de mer (le). L'eau des lacs est si claire que les pficheurs distin- guent les coquilles gantes. ... .. 345 Kachmir ou Srinagar. — Une veritable flottille de bateaux alia au-devant du
vice-roi		153
Kroocoast et Kroomen. — C'est k qui abordera le premier, pour offrir ses
services	 56
Lac d'Annecy (le). — II a souvent in¬spire les pontes	 240
Lolos blanes et lolos noirs. — Le preten- dant doit braver les coups et les
averses	 1
Lutte au Manipour (la). — Ils se cour- bent l'un vers l'autre, chacun appuyant la t6te sur 1'epaule de son
adversaire. r	 73
Maitre policier (un). — Les diligences
6taient inSvitablement attaquees . . 333 Medaille offerte par le Conseil munici¬pal de Paris au coifimandant Monteil
et au capitaine Binger. ,	\ 184
Mendiants garnxsaires en Chine. — Un nouveau mendiant snnona d6s Tabord par de rudes paroles. . . . 385 Milton chez Galilee. — Galilee, aveugle guide les yeux de Milton dans un voyage k travers l'infini celeste, 121; — Maison habitee par Galilee
k Padoye de 1592 k 1610	128
Orang-outang et mias. — Pour en finir, je lui logeai une halle dans le coeur, 109; — Les deux Dyaks coururent
immdiatement sur lui	112
Palais de Jeypore (le).x—La citadelle,
ia demeure royale. 		 36
Patinaae (le). — Une longue gaffe
enrubanne dlimite chatjue groupe. 89 Perdus mr VOcean. — II avait soulev6 une planche du parquet, 5,; — Je suis vote, balbutia le malheureux eune homme, 29; — Le banquier devint extrfimement pale, 37; — Ainsi, docteur, vous ne conserve aucun espoir 53; — Les deux hommes  arriv6rent k la porte de la case, 85;'
—	Accepte, mon fils, continua le Kwang, 417; — Le pauvre jeune homme tomba k genoux aux pieds du lit, 157; — C'est celui qui k Noumea se faisait appeler M. de Saint-Furcv, 189; —  Que desirez-
 vous,.mes bons messieurs  221; —  Tu ne me reconnais done pas, Gaston  245; — Les Chinois ont litteralementenvahi laMalaisie, 277;
—	II faut alors l'attaquer k coups de hache, 309; —  Voila cadeau 1 Voili cadeau de .massa Lao-Tsin, . 341. —Gr6lardjuraaLanjallaisune reconnaissance -6ternelle, 357; — C'tait une lettre de change de qua- rante millelivressterling, 397; —
Perle du. Tyrol italien (la). — La charmante Arco est ceinte de hautes
mbritagnes	 77
Petite Tyrolienne (la). — C'est une
TABLE DES GRAVURES
fillette au teint rose, au bon sourire. 377 Poids en Afrique (les). — 14 gravures. Promenadeen Casamance. —Mandingue faisant partie du conseil des nota¬bles, 8; — Les tirailleurs de la gar- nison de Sdhiou, 9; — Les abords d'un village pendant la recolte des c£r6ales, 9; — Poste militaire 6tabli au pied de la ville de Sdhiou, 10; —.Embarcad£resansappontements. 41 Protection des plantes alpines (la). —
Les montagnards vont les cueillir
au peril deleur vie. . . 	.. 265
Punch monstre (un). — Uno graeieuse
H6be vogue sur le lac de punch. . . 285 Royaume ae Benin (le). — Tyois ca davres de femmes se profiient sur le le ciel, 17 Station aerienne (Ja). — Les voyageurs se cramponnaient nerveusement aux cordages, 353. — Les citoyens d'fn- dianapolis regardent dbahis les irois ballons, 373; —Des milliersde carres de papier torabrent de la nacelle, 389; — L'aerostat avangait toujours, 404
Superstitions enEcosse (les).—Epreuves de la pomme et du miroir; — de la graine de chanvre; — de la meule de foin; — du vin dans la grange;
—	les predictions de la gypsie ; — le chou arrachd		289
Tekie (le). — En chantant des hymnes
sacrees ils atteignent au d£lire . . . 193 Terrible Semient (un). — es Indiens envahirent le d6fil£, 312; — Je dis- tinguai trois Comaqohes bizarrement
accoutres ...  ... 		31,6
Tombeaux imperiaux (les), — La sepul-ture de Tu-Duc se (kesse au bord de - la riviere de Hu6, 61. — Le mauso- 16e de Minh-Mang a la forme d'une
pagode		 v ........ . 64
Tmites- de la Narenta (les). '— Un adroit coup de baton surprend le
poisson	168
Valence. — On l'appelle aussi le jardin
de l'Espagne			: : ' 216
Vegetation des Paramos (la). — Sur'le versant oriental du volcan Cumbal croissent les Espeletia gigantesques. 200 Vie annamite (la). — 11 racle une gui- tare avecun long archet; — Ghacun saisit son bol et l'approche de sa bouche; — Les musiciens r£p6tent eternellement la mfime phrase mu-
sicale 		. 344
Vi$ pastorale (la). — Les squatters
chargfejrent cette tribu de voleurs . . 97 Voyage au pays de Kong. — Campement de la mission k AfForenou, J129'; — Indigenes prparant leyr repas; —
—	Indigenes au bord de la lagune, 137 ; — Indigenes de Nougouna, 144;
—	N6gresse devant sa case; Porteurs prenant leur repas, 152; — Arbre d'Amatifou, grand arbre des pa- labres k Krinjabo, 153 ; — La place du march6 dans la ville de Bondou- kou, 169; — La ville de Kong est / un amalgame de batisses de terre, 176; — Une emplette au march6 de Kong, 184; — Femme mandg aumar- che de Kong, 185
Vomero (le). — C'tait  l'antica festa
del Vomero		 313
Wa-Pokomo (les). — Ghacun s'etend k l'abri de grandes feuilles de palmier
a eventaiT,	368
Zante. — Vue du pont d'un navire, elle offrait un panorama raerveil- leux. 		272
CARTES
Afrique conquise : Du Congo au Zam-
b6ze	.		352
Cdte de Kroo				50
Itinraire de l'expdditiou Monteil ...	68
—	de France en Casamance . ..	28
—	de la mission Binger au pays
, de Kong		132
—	de la mission Dybowski. . .	256 Pays des Wa-Pokomo (le)	372
PORTRAITS
Binger (capitaine)		129
Braulot (lieutenant)		129
Crozat (le docteur)		21
Dybowski (Jean)			241
Hesdin (le sauveteur). .........	208
Morgan (J. de) .		 4
Paris (le vice-amiral)			323 

  
SCEAUX. — Ilip. CHARAIRB KT 
2.	Reproduction mterdUe aux joumaux qui n'o'nt pas dtraite avec la'S6ci6t6 des Gens
 

  

