
Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 189e . Annee 189e, 2e semestre.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques doeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur utilisation sinscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 : La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait lobjet dune licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits elabores de fourniture de service. Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de larticle L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il sagit :
des reproductions de documents proteges par un droit dauteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee sans lautorisation prealable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invite a sinformer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4/ Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
5/ Les presentes conditions dutilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
e/ Lutilisateur sengage a respecter les presentes conditions dutilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible dune amende prevue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisation@bnf.fr. 
/ep Suin 189e.
</title> JOURNAL DES VOYAGES </title>
189e
DEUXIEME SEMESTRE
3o Novembre i8ge 

  
TOME 39
Source gallica.bnf.fr / Bibliotheque nationale de France 
LE MINISTERE DE LINSTRUCTION PUBLIQUE
A
t
PAR UNE FAVEUR TOUT A FAIT EXCEPTIONNELLE
SOUSCRIT
A UN NOMBRE CONSIDERABLE DEXEMPLAIRES
D U
 
Journal des Voyages
AFIN ©ASSURER SA DIFFUSION
DANS LES BIBLIOTHFIQUES POPULAIRES
LACADEMI E F RA N QA IS.E
A
MQNTR£ SA SYMPATHIE
pour l;e
Journal des Voyages
	EN ACCORDANT
A NOMBRE DE SES COLLABORATEURS
DES PRIX
DESTINES A RECOMPENSER LEURS TRAVAUX LITTERAIRES
a
ET LES RECITS DE LEURS EXPLORATIONS. 
Annee i89e 

  
 

  
DES
ET DES
o 

  
DE
TERRE ET DE MER
PARIS 

  
BUREAUX DU  JOURNAL DES VOYAGES 
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12
ET A LA LIBRAIRIE TLLUSTREE
8, RUE SAINT-JOSEPH, 8 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUB TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dimanche 7 Juin 189e
? 
Journal Hebdomadaire. ABOHNMENTS. — n AN : PARIS et SEISE, 8 fr. - DEPARTESEKTS, IO fr.- UNIOK POSTAL?, 12 fr.  Paris, 12, rue Saint-Joseph
Programme du quinzieme -Concours photographique. — FERN AND LAFARGUE : La Fille des Vagues. — DANIEL ARNAUD : Nassr ed
dEnfer. — E. NEUKOMM : Voyage en Sardaigne. — H. LETURQUE : Le
Jo	.			SOMMAIRE —7+	
Grand Serpent. — D. LACROIX : Aux Pays des Timbres : En Danemark. — M. DE MATHUISIEULX : Les Evades du Mexique. — OMNES : Les Din au bazar. — CAPITAINE TRIVIER : Souvenirs dun Missionnaire 9 Couleurs nationales de la France. — Recreations gogjraphiques anglais. — L. BOUSSENARD : Sans-le-Sou. — A. PILGRIM : Le Mont et historiques. — GUSTAVE REGELSPERGER ; Le Mois geogra-
phique.
 <Image></Image>
 PAR FERNAND-LAFARGUE 

  
A
f 

  
Z pays pew connu des tlesF-eroe, seul,estun attraii. Mais I A ril I T HCC \/A Of ICQ notre nouveau ™cit y Joint le tableau de moeurs tout a fait exfraordinaires. Elle passe par des aventures bien curieuses LA rlLLtl Utu VAuULO et bien sa isissantes, cette Fille des Values, <cftappee, tout enfapt, au naufrage, et qui, plus tard, vit de la vie, tantot douce comme un mirage dete, tantot tumultueuse comme la tempete, que vivent les bons et Mrs habitants de ces contrees si voisines des frimas eternets. La fi/lette est sauvee miraculeusement, les epreuves wont commencer pour elle.
9S1. 

<Pageno>2</Pageno>
 <Article>
  
QMMillE CONCOURS PH0T0GRAPI1IQUE
du  Journal des Voyages 
Le MOTIF propose pour le qulnzi&me concours est le sulvairt:
BAC, PONT ROULANT OU DE BATEAUX
tiendra : 1 la- nom de 1au- lisible) cor- dant & la la dfesl- prici se a ete prls 3°uneno- vant £ le toire, g£o- gende, slgni- 4 ilndica-
Le nombre des sujets nest pas limits. Les epreuves de chaque sujet, dont les dimensions minima ne seront pas infftrleures & celles donnges par la plaque 9 X 12, devront fttre tirees sur nimporte quel papier, a Vexclu¬sion, cependant, du papier au fcrroprussiatc, et oollees. sur oartoo. Toutefois, les ipreuves stirioscopigues sont admiaei au eoncours, k condition quelles soient montGes ftux dimensions du Congr&s, cest-&-dire : hauteur, 70 millimetres ; largeur, €e millimetres ; ecarteraent des 4prtrees, 4 millimetres. II sera fourni deux exem- ptalrei de chaque sujet,et ces exemplaires tie seront pas rendus. Ghacun portera, au dos, son titre et une devise. Chaque envoi sera accompagne dune enveloppe cache- tee, reproduisant cette devise en suscription. A Vin- terieur eile con drestt tt 1® teur (irii respoii devlsr, gnat loo du lieu oft le motif; tlce ter- ddfinlr (his- graphic, 1e ficatloo locale,
tion de la plaque, de robjectlf, du jllaphragrae (en fonctlon du foyer) etdjirtYeiatflur employes, ainsl quele temps de pose, Ihewe du Jour et letat du ciel; 5° la mention du papier et du genre de virage dont on sest servl pour 1obtenUon de epreuve positive.
Si lobjectlf nest pas slgne, on mentlonaera: objectif courant da oommerce (simple ou double).
La plaque sera designee par tea dimensions et sa marque, do fabrlque. Les concurrents sont pries de repoadre rigoureusement & toutes ces indications et dans lordre ol-dessus emimere. Les fepreuves devront . fttre envoyies, 12, rue Saint-Josepb, & Paris, au Direc- teur du Journal des Voyages, le 30 juin au plus tard, et porter sur leu enveloppe, dans Tangle de gauche: Ctmcourt photograpkigue. Les !aureats seront d£sign£s nominativement dans le n du §e juiltet 189e. Les repro-ductions phototypographiques de leurs epreuves parai- tront suocessivement dans le courant du mois Aaout, lf priz : mftdatUe d argent grand giodule (41 ; 2 priz : midaillo dargent petit modulo (32">m) ; 3 prix : medaille de bronze grand module, (41mm); 4 prlx : mAdattle de bronze petit module (32mm). Le nom du laureat sera grave sur cbaqne medaille. De plus, des dipldmeSy desslnds t gravis spScialement, seront decernts aux can did a ts qui auront obtenu des mentions honorables.
Lea motifs que boos proposerons au cours de lan- neei89e seront les suivants :
Setziimtf Concours (septemfrre): STATU DHOWIU CILIENS
BANS LA MAfttnS, 1A C<OGnA.>WW OD exploration.
DixstpU&me Goneoun (d4ombre): SCNM D CHASSK.
Le programme relatli i chacun de ces concours sera publid en temps etlieu.
FRKDHIUC Dillay, </Article>
<Article>
 AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES
i
LEPAYE VIYANTB
b vieux Christian et sa femme Minna etaient assis pr&s du foyer, devant un feu pale dont le vent secouait les petiles flammes bleues en sifflant  travers les planches disjointes de la cabane.
Une brusque rafale desagregea les mottes de tourbes et la salle basse sera- plit, tout dun coup, une epaisse fumee tcre.
 Satane vent dIslandel  murmura le vieillard.
II se leva, ouvrit la porte et regarda au dehors, en se tenant sur le seuil,
Sa femme, accroupie et frileuse9contl- nua de manger une tranche de chair de mouton sechee quelle tenaitau bout des doigls, et ne bougea pas. EUe te connais- sait, ce vent dIslande qui soufflait les trois quarts de lannee sur Stromoe, et ses poumons de vieille dtaient habitues h aspirer la fumee de tourbes quil refou- lait sans cesse sous le plafond lout noir. EUe etait casanire, ne sortait jamais que les rares jours de soleil. Christian, au con- traire, ne vivait que dehors. Ctait le grand air qui lui avait fait sa santS ro- buste.
Elle le regardait,encadre par les mon- tants de la porte, avec une affectueuse admiration detre faible qui se sent pro- tege, II dtait encore droit, grand et fort; le dos ndtait pas voftte. Sa chevelure blanche lui tombait sur les reins, tressSe en nattes, et ses jambes, bien prises dans sa culotte de peau, semblaient nerveuses, bonnes k supporter longtemps ce corps vigoureux.
11 se retourna:
 Tous les oiseaux rentrent, dit-ih Seuls, les goe1ands vont en mer.
— O re une rude tempSte.
—Sinousamarrionsla cabaneplus soli- dement, hein? Les cordes me semblent mal tendues. 
II sortit. 
Eile le suivit, le corps plie en deux, bien plus usee, bien plus vieille que lui, sans lacher son morceau de viande seche.
Et la bourrasque leur cinglait le visage pendant quils consolidaient leur cahute de planches, amarre & des piquets flches en terre, comme un bateau h quai.
t Je plains les navires en mer,  dit Christian.
La cabane etait juche au sommet dunb falaise. Lhorizon stendait im¬mense etbrumeux. La grande voix sourde des vagues qui se preparent a monter k Passaut des rochers senflait de minute en minute comme une colere soudaine de forces invisibles. A peine ua rayoo
pftle tombait du ciel pour Sclairer Tfeojv
reur du plateau desert.
 Pourvu que Qase passe sans trombesl Sijallais faire. entrer les moutons dans lescavernes?
—	Us sauront bien y entrer tout seub. Viens plutet te mettre a Tabri.
II ne rpondit rien, sentetant it re- garder la mer que la brume Tempfichait de voir.
 Entre done! entre done I
—	Tu nas rien entendu ?
—	Non; le bruit des lames contre le grand rocher; eest tout.
—	Ecoute encore.
—	Rien, repeta-t-elle, rien.
—	Ce nest pas un bruit de l$me qui creve cette fois, secria-t-il. Cest un coup de canon que je vieip dentendre. Jai vu 1eclair.
-.Lclairdu tonnerre qui gronde.
—	Non, te dis-je, 1clair du canpii; un signal dalarme.
—	Ou done?
—	L4>as, prs des £cueils.  .
Un roulement de chariot, charge de pierres quon vide soudain, ebranla, sous eux, la falaise - et la brume, d£cbiree dune lueursanglante, aussitet sereferma.
c Gest un navire qui sombre,
—	Oil vas-tu, Christian?
—	A la cete.
—	Par ce temps?
—	II le faut.
—	Que faire? Tu ne verras pas assez pour aller droit devant toi. Tu vas exposer ta vie pour ne sauver personne.
—	Qui. sait? La mer ne rejette pas seu- lement des morts! Je peux tre utile sur le rivage.
—	Je ten.supplie, Christian t 
. Mais il neTentendaitplus, Ttenue, il ddvalait dej& vers des rochers decoupes  jour — qui servaient descaliers et de puits pour descendre jusqut la plage — la course assume, le pied solide, ingambe comme le meilleur et le plus jeune des chasseurs de StromoS.
Deux ou trois fois encore, le canon dalarme tonna dans la brume.
Puis, Christian nentendit plu que Taboiement forcene des vagues.
C&ait Theure. du crSpuscule,
Les nuages qui chargeaient le ciel fuligineux arrtaient les derniers rayons du soleil couchant, un soleil morne et violacS plongeant dans le brouillard epais, comme unboulet perdu quisSteint.
Entre la falaise et la mer montante restait, encore, une bande de plage de vingt metres. Avant un quart dheure, leau atteindrait la base desrochers per- pendiculaires au sol, inclines par en- droits et surplombant, comme sils allaient secrouler.
Christian songeait k ne pas se laisser surprendre. Une fois aceute par le flot contre la falaise, il ne pourrait plus re- monter sil navait le temps degagner une de cesbrisuresde roc dont les anfrac- tuosites font echelle et permettent d teindre le plateau superiaur.  
<Pageno>3</Pageno> Le.plussftr, pour lui, seraitde ne pas smearier trop de Tendroit par oft il etait ;descendu, k cause des tendbres qui se~ paississaient et que rayaient, de temps en temps, queiques eclairs.
Mais le vieillard poussait la folie du sauvetage jusqu& compter comme inu- tiles les jours, peunombreux, qui lui res- taient a vivre. Malgre les supplications de Minna, il ne se passait pas de mois o£i il nexpos&t une ou deux fois sa vie pour sauver celle des autres. Et il enra- geait, ce soir-la, de cette obscurite pro- fonde qui reduisait k limpuissance ses instincts de chien terre-neuve. Queiques cris dSchirants, ces cris suprGmes des, noyes qui coulent, lui avaient frappS rorellle. Mais oA se jeter? Comment dis- tinguer les desesper§s sur cette mer den- cre? A peine si, sur les bords, Iecume phosphorescente de la vague qui deferle mettait un ruban de lueurs fugitives.
Tout dun coup, le ciel crpita sans intermittences, dans une succession de- clairs clignotants si continus que les lourdes lames apparurent vertes et les falaises rouges, comme ea plein jour.
Christian jeta sur letendue ses regards inquiels, seul debout sur la plage deserte, sous Tincendie du del, entre londe de- chainee et le roc immuable, comme le Dieu de la tempfete.
La grande lumidre dura deux minutes k peine, mais Christian venait davoir 1attention attirSe k ses pieds par un va- gissement denfant.
La mer terrible avait dedaigne un ber- ceau, un leger berceau dosier quinetail pas vide, ou un &tre fre1e emit en agi- tant ses petits bras nus et ses petites mains mignonnes en mouvements desor- donnes, dune nerveuse epouvante.
Le vieillard se prgcipita, enleva le ber¬ceau dans ses bras et recula devant la mer qui montait avec furie.
A quatre pas, il se heurta le dos k une muraille de granit.
Alors, il eut peur, lui qui navait jamais tremble de sa vie.
II eut peur, parce quil tenait un enfant dans ses bras,
II fallait courir pour retrouver la fissure de rocher qui lui permetlrait de remonter, de se mettre a labri des vagues.
Mais courir, dans cette nuit noire, cr¬iait sexposer k depasser Tendroit cher- che, eetait risquer de trSbucher aux galets, de tomber avec le pr£cieux far- deau, de blesser Tenfant.
Christian rappela son sang-froid.
Serrant le petit berceau sous un bras, il marchait lentement le long de la paroi lisse de la falaise quil fre1ait de la main, esperarit de nouveaux eclairs qui le gui- deraient jusqult 1escalier.
Et deja les vagues venaient mourir & ses pieds. Encore cinq minutes, lui et lenfant seraient broyes contre le roc au milieu des ten&bres.
Soudain, ilentendit une voixl&ppeler:
 Christian! Christian! >
La voix de Minna.
La pauvre vieille, inqui&te, au risque de se rompre le cou, }vait ose descendre par lescalier abrupt, et elle se tenait dans la plus basse ouverture de la falaise, jetant & la mer grondante sa voix con- casse et febrile de desesperee.
Ce fut \k quun eclair la montra a Christian, juste a linstant ou une vague enorme atteignait Thomme a la ceinture et le faisait chanceler.
II bondit vers elle.
Me voici, Minna.
Elle poussa un cri de joie, se recula pour laisserlibre Touverture, et il gravit, en la suivant, queiques marches glis- santes, eclaboussees dej& decume,
t Ah! imprudent! Ah! fout bougon-  nait maintenant la vieille femme. II etait temps, nest-ce pas?Faut remonter main-
tenant.
—	11 etait temps, en effet, repeta Christian.
—	A quoi eel a ta-t-il servi de tex poser, voyons, a quoi? incorrigible temeraire! Est-ce quil etait possible de sauver quel- quun par un temps pareil? 
Lui, l&me dej& r£chauffee par la cer-titude de la securite, prenait plaisir a subir Tavalanche des reproches. II la connaissait tres bonne, malheureuse du devouement quil montrait k lhumanitg, parce quelle craignait de devenir veuve, mais ftere tout de m£me de ses actes de bravoure dont on parlait dans toutes les lies Feroe.
11 murmura, pour la calmer:
 En effet, par ce temps-la, il etait difficile de sauver quelquun.
—	Pauvres gens! Les cadavres ne manqueront pas demain matin a la cete.
—	Helas!
—	Dis done, mon homme, si tu mai- dais un peu k remonter, je ny vois pas et les marches sont hautes.
—	II est plus aise de descendre, hein, ma bonne?
—	Aide-moi, tu railleras apres. 
—	Cest que... eest que... je suis un peu gene. Jai, sous le bras, un fardeau...
—	Un fardeau! cria-t-elle terriflee. Un noye..., encore... chez nous...
—	Mais non, ma bonne Minna, eest un paquet que jai trouvG... et qui est en- combrant.
—	Un paquet? Eh bien, pose-le ici, a Tabri, tu viendras le chercher demain. Du reste, les paquets doivent etre laissSs sur la plage. Tu tattireras des de$agre- ments avec le g;ouverneur. Les epaves ne
nous appartiennent pas.
—	Oui, je sais tout $a, mais eest un paquet... vivant.
—	Vivant? Une bete? Un oiseau tue par la tempte?
—	Non... un petit enfant!
—	Ne temoque pas de moi, Christian!
—	Je tassure..., un petit enfant..., dansun petit berceau..., cesttr&s gentil... tu verras.
—	Mais tu as la voix emue, Christian! Tu ne mens pas, eest bien vrai? 
Un vagissement plaintif retentit entre les rochers, dans letroit boyau ou ils avangaient a tatons, le corps plie, lente¬ment, pour poser le pied s&rement.
Minna sentit son coeur de bonne vieille souvrir a une pitie immense :
 Montons plus vite, Christian! Ce petit etre..., tout mouill..., doit avoir bien froid.
Ils arriverent sur le plateau et sediri- gerent, en toute h&te, vers la cabane o(if maintenant, le vent dIslande, qui rabat la fumee, ayant cess de souffler, un feu clair flambait joyeusement.
 Oh! le joli bebe I > secria Minna.
Christian deposa le berceau sur un es- cabeau, et, les bras ballants, merveill, regarda sa trouvaille que Minna debar- rassait deslanges mouilles.
 Ah! dit-elle, .en faisant allusion au luxe des vtements, ce nest pas une fille de pauvresse. 
Le bebe,  la chaleur de la flamme, avait ouvert de grands yeux bleus et cessait de crier.
Tout & coup, Minna, prise dattendris- sement, scria:
 Nous sommes bien pauvres, m#is je serais bien heureuse si... nous pouvions garder ga..., nous qui nen avons jamais eu!
— Qui sait? repondit Christian trs emu. Nous demanderons Tautorisation k M. le gouverneur. >

(A suivre.) FERNAD-LAFARGUB.</ARTICLE>
<Article>
 BI0ERAPH1E ET ANECDOTES
Nassr ed Din, marchand au- bazar

cun	a  note, sur
ilfc assr	Shah de Perse,
qui vient de finir si tragiquement. Ajoutons & son histoire ces queiques lignes, qui montrent un coin bien parti- culier de son caractere.
Louis XIII tapissait des chassis, Louis XVI maniait volontiers la lime du serrurier, Nassr ed Din se plaisait a jouer le rdle de marchand au bazar de Teheran.
 II se faisait accompagnerde ses grands officiers, ainsi que des seigneurs de la cour, retenus par lui comme pour une partie de plaisir. Ces hautes personna- lits lui faisaient un brillant cortege. Dire quils suivaient leur souverain avec plaisir ne sappliquerait qua ceux qui navaient pas ete echauds Les au¬tres savaient ce qui allait se passer.
Arrive au bazar, le Shah examinait curieusement les boutiques, sarr&ant de prfrence aux £talages dobjets de fantaisie de provenance europeenne, tres recherches parmi les Persans.
Quand il avait fixe son choix sur les articles quil eut aim£ k vendre sil eut te dans le negoce au lieu de ntre le Roi des Rois, il soffrait au boutiquier comme associe pour la journe.  
<Pageno>3</Pageno> Une pareiile proposition nStait pas pour etre refusGe! On considSrait, au bazar, ces caprices du Shah comme de bonnes aubaines. Gest done avec humi¬lity et une veritable gratitude que le mar- chand cSdait, k son royal visiteur, la place la plus en vue.
u
Alors Nassr ed Din, sadressant aux eigneurs de sa suite: t Je vends; qui achete ?  Qui achate? Mais chacun a envie de quelque chose! Tous sempressent... Dans nos ventes de charity les dames les plus aimables et les mieux titrees nont pasun succes pareil a celui du souverain
de TJram. Bien mal inspire eftl celui qui naurait pas compris quil sagissait dune saignee a sa bourse! Personne ne peut se retirersans emporter quelque bi¬belot, co&teque coftte. Les objets exposes nont plus dautre valeur que celle quil plait k Tautocrate de fixer. Et il ny a pas a rqarchander; il ny a pas k stonner dun prix, quune taquinerie, si ce nest le desir de realiserun gain enorme,propor- tionne k la fortune et au rang de lacheteur.
Tel article valant dix kran (dix francs) est cote cinquante kran pour lun, mille kran pour Tautre. Cest a prendre ou & laisser. Et nul nh&ite. Chacun paie ce qui lui est demands, et sexecute meme de bonne grkce9 — au moins en appa- rence.
Jamais vente au rabais ne rSunit de chalands plus avides de profiter de Toccasion dun rare bon marche.
Lorsque ce jeu cessait de divertir le Shah, il comptait avec le marchand les benefices de Topration, et recevait sa part dassociG.
On peut croire que ce netait pas la plus petite/
Ces faons nTetaient pas faites pour dSplaire k ceux qui en profitaient, et le Shah, outre ses benefices en especes son- nantes, gagnait encore en popularity
Les marchands lui savaient gre de  faire aller le commerce  et aussi de ne pas avoir honte de sasseoir sur leur banc, h cete deux.</Article>
DANIEL ARNAUD.
<Article>
 tlN juillet 1891, parmi les nombreux  passagers qui sembarquaient, k  Port-Natal, sur le steamer anglais Venise, ou javais deja pris place, se trouvait le docteur James Stewart qui, malgr£ ses soixante-deux ans bien comptes, allait tenter detablir, sur les nouvelles possessions anglaises de la cdte orientate africain, quelques missions evange1iques.
Le docteur Stewart n1est point un inconnu du monde gGographique, et eest pour cette raison quejeme permets de rappeler, ici, certains faits de lhistoire africaine auxquels il a ete m3l£ et que per¬sonne ne doit ignorer.
Le docteur en medecine James Ste¬wart, ne a Edimbourg en 1832, mission- naire de PEglise libre dEcosse, a com¬mence ses voyages en 18e1.11 q uittait lAn- gleterre, se rendant pres du Dr Livings¬tone, dans le but de fonder des stations evangeliques au Zambeze, alors absolu-
ment inconnu. 
Au cap de Bonne-Esperance, il prenait passage sur le brick k voiles Hetty Ellen ou setait embarque la vaillante compagne de Livingstone.
Les passagers du brick anglais res- t&cent longtemps k la recherche du grand voyageur qu on ne savait exacte- ment oii prendre, car, k cette Spoque, non seulement le cable telegraphique faisait defaut, mais encore les vapeurs de la Cele orientale nexistaient pas; le service postal se faisait alors par voi- liers... lorsquil y avait des voiliers.
Enfin, le lr fevrier 18e2, ils trouvfc- rent TapOtre africain a Temboucbure du Kongoni, ce bras navigable du delta du Zamb&ze, quils remontdrent aussitet sur le petit steamer Pioneer.
Moins detrois moisplus tard, le 27 avril de la m&me anne, Mme Livingstone suc- combait aux attaques violentes de la fievre africaine et etait entente sous les grands arbres de Tchupenga ou je ne manquai pas de marr&ter lorg de mon arrivee dans le Zamb&ze.
11 etait navrant demotion, le recit que me fit le Dr Stewart des derniers moments de la malheureuse femme.
t Getait un dimanche, me dit-il, les deux docteurs Livingstone et John Kirk etaient restSs a terre pour y soigner la malade dont letat empirait rapidement.
 Jugeant mes services inutiles, jtais reste & bord du Pioneer, mouille a petite distance de terre lorsque, vers une heure de Tapres-midi, un noir se pre- senta & la berge et me pria de la part de Livingstone de me rendre pres de lui.
LE CONTINENT NOIR
SOUVENIRS m " MISSIONS AIRE ANGLAIS
 A mon arrivee dans la chambre oil deja r&lait sa femme, Livingstone me dit :  Je crois que la fin arrive et jai
desire que vous fussiez lit!  Quelques heures plus tard, Tagonie commenait et, au coucher du soleii, a six heures le soir, elle seteignait sans avoir repris connaissance.
. t John Kirk et moi, nous resUmes dans la chambre mortuaire, respectant et par- tageant la douleur profonde de Living¬stone.
Onze ans plus tard, le 4 mai 1873, lui aussi tombait sur ce sol africain quil avait tant aim£l
A Tchupenga, nous nous sparames; lui, pour aller tenter la route de la Rou- vouma, moi, pour remonter le Chire jusquaux chutes de Murchinsson. Je pris terre  Katunga et visitai, premier Europeen, les localites oii, depuis, furent fondles Blantyre et Mandala.
Aprs un assez long sjour dans ces parages, je revins au Zambeze que je remontai jusquaux rapides de Kbra- bassa, en amont de Tete, toujours fort bien regu et par les Portugais et par les indigenes
Nos deux missions, celle de Living¬stone etla mienne, neurent aucun succ&s.
Enfin, a la mort du grand voyageur, je crus le moment favorable et, aide deloquents assesseurs, nous donnmes en Ecosse et a Londres diverses confe¬rences qui produisirent plus de dix mille livres sterling (250,000 francs).
hllala fut construit et le commande- ment en fut confix au lieutenant E.-D. Young.
Ce steamer fut le premier qui navigua sur les lacs africains de Tinterieur. 11 fut ainsi nomme du nom de la province au Sud du lac Benguelo oh mourut Living¬stone.
Pendant que Pargent samassait dans nos caisses, les adeptes accoururent fer- vents, nombreux, pleins denthousiasme, et Livingstonia sSleva au Sud du Nyassa, a la pointe Maclear, ainsi que cinq autres stations dont jai vu la principale a Bandaoue avec le docteur Laws.
Actuellement — nous etions alors en juillet 1891 — le UT Stewart se rendait k Zanzibar doii il devait s1embarquer a destination de Mombaz. Le 18aoet, nous etions k ce chef-lieu anglais, nouvelle tete de ligne de la route qui doit aboutir k la baie de Kavirondo sur le Victoria.
Je pris congS du D Stewart qui, quelques jours plus lard, a d& se mettre en route pour Stablir quelques missions pr&s du pays MassaT et sur la ligne qui du Kenia descendjusquau Kilimandjara.
Telles sont les origines de la prise de possession du pays africain par les Anglais, car, bien quon en disc, sous le manteau du clergyman qui senfonce dans Tinterieur, il y a toujours le poli¬tique patriote qui reve et travaille k la grandeur de son pays.
CAPITAINE E. TRLVIBR.
i. Et il en & toujours ete aiosi ou h peu pris pour let premier voyageurs uropens au payi noir. Co oest qu p&r la auito et pour une cause quo jo no veux pas recherche que les receptions pacifiques des premiers voyage oat fait place aux tueries actueUes.</Article> 
<Pageno>5</Pageno>
 <Article>
 LES GRANGES AVENTURES
SANS-LE-SOU1
XXIII
t
Au milieu du Pacifique. — Un attol. de corail. — Une epave.
—	Les deux naufrages.
—	Mort! — Desespoir. — Oil Sans-le-Sou verse ses
premieres larmes. — Faut-il en finir?—Faut- il vivre? — Sans-le-Sou luttera encore.
E supplice dura longtemps. Des heures et des heures dangoisse mo¬rale et de tortures phy-siques secoul&rent, pendant lesquelles Sans-le-Sou usa tout ce qui lui restaitde vigueur et denergie.
Peu a peu le froid qui glacail ses extre- mites gagna son corps.
La respiration se ra- lentit et ne se mani-fest a plus que par de rauques et bruyants Schappees,
Le coeur ne battit plus que faiblement et les yeux pergurent comme dans un brouil- lard les etoilesqui, len- tement, sinclinaient sur Thorizon.
Sans-le-Sou voulut proferer un cri, et em- pi oya ses dernieres forces k le chasser de sa gorge.
Alors, comme dans un cauchemar, la voix ne sortait pas.
Le malheureux se raidit convulsivement et fit un de ces efforts suprSmes qui brisent un organisme,ou triom- phent de Tobstacle.
Le cri jaillit, mais fut etouffe par un glou- glou sinistre qui emplit la bouche et les oreilles du malheureux.
Cependant, k travers cet aneantissement qui semparait de tout son etre, Sans-le-Sou crut percevoir une plainte qui r£pondait& son signal.
Une plainte aigue, dchirante, comme le supreme appel dune creature humaine que la mort va saisir et qui se debat contre le nSant oh elle va sombrer.
Sans-le-Sou pensa:
 Mon Dieui... lenfantse meurt... 
 Et moi!...je vaisle suivre... 
i. Voir les no 953 & 98e.
II etreignit plus convulsivement la drtime, apenjut, une derniere fois, lestoiles em- buees dopale. Puis il perdit le sentiment de son etre et sevanouit,croyant mourir. II ne put que murmurer:  Cest finil... celavautpeut-£tremieux ainsi... i
<Image></Image>

Loin de la route habituellement suivie par les. navires, sur un point perdu au milieu derimmensePacifique,un Hot sur- git tout seul, environne de brisants.
Une de ces bizarres substructions ma¬rines dont la base a pour assise le som- met immerge dun ancien volcan sous- marin, et qui se presente & loeil etonne sous la forme dun anneau.
Get anneau, de forme elliptique, nest point continu. II est coupe par nnebr&che large dune vingtaine de metres qui fait communiquer, avec la mer, la partie inte- rieure et constitue un lac aux eaux tran- quilles.
Exterieurement, les flots scrasent avec furie sur les asperites rocheuses
formant barriere, — une sorte de brise- lame,— et recouvrent, dune fine poussiere diamante, Pilot.
Cette ellipse, tr&s re- gulire, mesureenviron trois kilometres dans son plus grand diam&- tre et un peu plus de moitie dans son petit, . Maislaterrevegetale, la mince couche dhu- mus recouvrant la charpente calcaire, en un mot Tanneau pro- prement dit, na guere que sept k huit centi¬metres depaisseur.
Sur ce sol, fertilisd par Tapport constant du limon apporte du large par le flot, se dressent des cocotiers au plumet delie, porte sur un tronc rigide comme un fftt de co- lonne.
Des cocotiers, encore et toujours des coco¬tiers. Cest, avec de maigres buissons aux feuilles jaunies par les embruns, Tunique pro- duit de la flore locale.
II y a pourtant quei¬ques muscadiers, au bord de trous irr£- guliers remplis deau douce, k la suite des pluies.
La faune est h peine plus variSe. De gros crabes de terre soccu- pent gravement k cortiquer, avec leurs tenailles, les cocos torn- bes, pour extraire de Tenveloppe ligneuse lamande, dont ils sont tres friands.
Des rats, au pelage gris soyeux, trottinent vivement sur le sol, grimpent aux arbres, circulent, agiles, descendent et paraissent tr&s nombreux.
3).
II y a encore des oiseaux, notamment des pigeons verts des Moluques, ama¬teurs passionnes des muscades, et des palmipedes, qui sebattent joyeusement dans le lac interieur, dont les eaux, dun bleu indigo, sont unies comme un miroir, Cest k peu pres tout ce qui vit sur cette etrange substruction, k laquelle oa 
<Pageno>6</Pageno> donnc communement le nom dattol.
Ltloc desert nest autre chose quun recif, patiemmentedifi£, molecule k mole¬cule, par les zoophytes, et sa base est de corail.
Dans certaines parties du Pacifique, ils sont tr&s nombreux, et leur reunion forme des groupes tres importants.
On connait ces principaux groupes: les Mariannes, les Carolines, les Fidji, les lies de la Societe, larchipel de Cook, les Samoa, et tant dautres, sans ou- blier Vanikoro, c£lebre par le naufrage de notre illustre La Perouse.
Un grand nombre ont et£ relev£s par les navigateurs, mais il sen faut, et de beaucoup, que tous aient portes sur les cartes marines.
Combien sont demeur£s inaperQus k la surface de lOcean immense! Combien se cachent sournoisement a fleur deau, formant, ainsi, un ecueil dautant plus dangereux quil est invisibleI Combien, enfin, emergent lentement, secr£tes, atome par atome, par Tinnombrable et infatigable legion des infiniment petits.
Sur lattol sans nom, dont le sol na sans doute jamais ete foule par une crea- turehumaine, se profile rigide, une epave.
Par un de ces hasards singuliers qui deconcertent toutej les previsions humai- nes,rpave, apres avoir el e ballottde long- temps dans le remous forme par les r£- cifs-barriere,a embouque le mince detroit coupant Tanneau corallien.
lillle a penetre dans le lac intGrieur aux caux bleues, si tranquiiles, et doucement est venue sechouer sur une plage minus¬cule, formee de debris madr£poriques finement pulverises.
Les oiseaux aquatiques, epouvant£s par cette intrusion, tout dabord ont protests bruyamment.
Puis, rassures par limmobilitS de la grosse piece de bois, ont repris ces occu¬pations si cheres aux palmipedes, _ Ils ont pourtant remarque deux objets inertes aussi, comme incrustes a la dreme, et dont leur ignorance doiseaux nayant jamais e1e en contact avec lhomme ne leur permet pas de pr£ciser la nature.
Ce sont en.efTet deux corps humains.
Lun, plus volumineux, lautre, beau- coup plus petit.
Un adulte et un enfant.	-
>
Sous influence du soleil quis&chees v£tements et bientet chauffe son epi- derme, Tadulte opere quelques mouve- rnents vagues et inconscients. 1 Ses yeux souvrent et se refermertt Sblouis. Puis, comme il arrive commune- xnent apres une immersion prolongee,
un eternument violent le secoue de la
i
t£te aux pieds.
Aprs cette manifestation passive de Texistence, la raison lui revient.  II se ressaisit et, avec la stupefaction heurtfuse de Ihomme ravi de se trouver au nombre des vivants, examine, dun rapide coup doeil, cette terre hospita- li&requira recueilli.
Les plumets des cocotiers et leurs futs ranges circulairement, les feuilles sati- nees des muscadiers et leurs drupes dorees, les buissons, les poussieres dia- mantees des embruns, les pigeons verts, les rats, les crabes, les brindilles pour- preesdes coraux, tout cela lui apparalt subitement sous le grand soleil qui flam- boie.
11 murmure dune voie attendrie qui peu k peu saffermit:
 Sauve !... je suis sauvSt... mon Dieu! je vous remercie. 
Puis aussittit il ajoute/ pris de crainte.
 Mais, et lui... lenfant.., le pauvre petit? 
Ses bras, incrustes a la dreme, se des- serrent. II se l&veen trebuchant,retombe, se rel&ve. et retombe encore.
t Oh! dit-il tristement, je suis bris£!
Lenfant amarre avec la ceinfcure rouge estalautre extr£mite de la drome, les pieds dans leau et la tete emergeant jusquaux epaules.
 Georges I... mon cher petit!... Georges 1...
 Reponds-moi I... dis... mentends- tu?...
 Georges I...
P&le comme un cadavre, les yeux fer- mes, les l&vres franges decume, Ten- fant ne remue pas et conserve une immo¬bility poignante. 
Incapable de setenir debout, Ihomme se tralne vers lui. II met la main sur ses joues et frisson ne jusquaux moelles en les sentant glacees.
 Mon Dieu1 serait-il mort 1
II essaye de denouer la ceinture, etny parvenant pas, la tranche avec son cou- teau.
II enl&ve le petit corps tout recroque- ville par un dernier spasme, et titubant, bronchant a chaque pas, Vemporte sur la partie la plus e1evee de Vilot.
Apr£s Favoir couche au grand soleil, il ecarte la chemise, et avec une angoisse horrible, met la main sur son coeur,
Rien ! pas un battement.
Lhomme veut douter. II colle son oreille a la poitrine, cherche a percevoir un bruit, un frcmisscmcnt.
Rien!
II veut douter encore, et [se refuse a croire que tout est fini. II se met a fric- tionner energiqueLaent le petit corps, soul&ve les bras et les ramene en compri- mant le torse de fagon  imiter le meca- nisme de la respiration.
Yoyant ses efforts impuissants, il op£re adroitement les tractions successives et rythmees de ia langue. De bouche & bouche, il lui insuffle de Tair et, pen¬dant des heures, oubliant la faim, la soif, Iecrasante fatigue, sacharne a operer le miracle dune resurrection.
Helas! tout demeure inutile.
Le pauvre enfant, auquel la vie fut tou- jourssi cruelle, a cesse de souffrir.
Le, petit mousse, pourJequel Sans-le- Sou eut ete si heureux de donner sa vie, est mort.
Alors, rhomme intrepide .qui, depuis si longtemps, lassait 1adversite, 1athlete qui jamais navait flechi, le lutteur indomptable — dont les exploits avaient stupefie les Yankees eux-m£mes, — Sans- le-Sou,lourdement,tomba sur les genoux, et, brusquement, eclata en sanglots.
Cette douleur, poignante chez un tel homme, sSpancha longuement, et de ses yeux qui, peut-Gtre, navaient jamais pleurG, coulerent des flots de larmes
Cela dura des heures.
Puis, les terribles souffrances quil avait, depuis si longtemps, endures se r£veill&rent plus intenses que jamais.
La faim et surtout la soif, lMpouvan- table soif, le supplice des naufragGs, de nouveau le torturerent. 
Iltrouva deleau dans une excavation, but avec Tavidite gloutonne dune bte que rien .ne peut rassasier, et se sentit reconforte.
Par terre, les cocos surabondaient et formaient une veritable litiere.
Sans-le-Sou en brisa quelques-uns, de- vora litteralement les amandes, puis, le coeur gros, revint pres de Thumble com- pagnon que la fatalite lui avait en- lev4.
II murmura, en soupirant:
 Peut-etre vaut-il mieux quil en soit ainsi.
t Qui sait ce que lexistence mar&tre reservait k ce desherite. j
Deja de repugnants essaims Je mou- ches sabattaient en bourdonnant sur le pauvre petit corps. Deja les crabes savan- gaient avec leurs craquements de cara¬paces, toujours avides de chair et tou- jours inassouvis.
Sans-le-Sou creusa dans la plage un trou en employant comme pelle un large coquillage nacre. Quand Texcavation fut snffisante, il prit lenfant, dposa un baiser sur son front, et, lentement, le coucha dans la fosse.
II rabattit les debris, les couvrit de roches madrporiques roulees par les flots, et, seul au milieu de Timmensite, sans un abri pour reposer sa t£te, sans un etre pour echanger une pensee, un mot, se dit froidement:
< Faut-il en finir de suite..., dun seul coup...
t Faut-il essayer de vivre et de triom- pher..
Essayons!</Article>
(A suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.
<Article>
 TITRES ET TABLES
DU PREMIER SEMESTRE DE 1S9e
/ Diccmbre l8g5. — Jlf Mai i8gt>.
Les titres, tables et couvertures du ir semestre de 189e (tome 38 du JOURNAL DES VOYAGES) se trou- vent chez nos correspondents au prix de centimes, ou sont envoyes franco contre 20 centimes en timbres- poste adresses aux bureaux du journal, 12, rue Saint- Joseph.
Nos abonnes recevront gratuitement cette table eacar- tee dam le numero de ce jour.
<Pageno>7</Pageno>
<Article>
 
 TRAVERS LlLE T£N£RIFFE
i	.	i
LE MONT DENFER
HSrodote, parlant de IAtlas, decrit  une montagne de forme cylindrique, situSe dans la mer, et dont la cime est si haute quon ne peut Tapercevoir parce quelle est toujours couverte de neige, comme hiver . II serait difficile de mieux peindre le Pic de TenerifTe/dont le nom local est Teyde, de Echeyde (en- fer), parce quon le considrait comme  la bouche de Ienfer .
On ne peut gu&re aborder ie Pic que par. le versantseptentrional, en partantdOro- tova. Un cheval voustransporte, k travers un paysage africain, jusqu& Alta-Villa.
Au bout de deux heures de marche, on
se trouve dans la region des nuages et la
temperature change subitement. Lesva-
peurs flottent en une fumee 1egere et des
gouttelettes saccrochent aux vGtements.
En mSme temps, la vegetation se trans-
forme comme dans une feerie; on passe
de la zone torride a la zone temperee;
cactus et agaves ont fait place aux fou-
geres et aux cytises. Des ch&vres paissent,
$a et la, agitant la clochette suspendue k
leur cou, comme dans les Alpes ou dans
les Pyrenees; des bergers, cheveux
inculles et jambes nues, escaladent les
rochers, a laidedun longb&ton. Soudain
les nuees se dissipent, le soleil resplendit;
on se retrouve dans la zone torride. t
Pendant quon chemine dans les  barrancos  on perd le Pic de vue; mais bientet il se dresse de nouveau, inonde deblouissantes clartes,de la base a la cime, veritable pain de sucre pose sur le grand cene tronque et jau- nAtre du Teydc. Nous ne connaissons de chaos plus pi ttoresque dans sa sauvagerie: cest un entassement de scories, sur- chaufTees par le soleil.
Quelques pas encore et Ton apergoit les crates des Ganadas; longues chatnes de rochers qui se dressent comme une enceinte de bastions defendant laccds de la montagne. Ces rochers, dentels en scie, forment una muraille circulaire de neuf & dix lieues de tour; aprfcs Iavoir franchie par une breche au Nord-Est, on penetre dans un immense amphith&Ure, qui nest autre que l&ncien crat&re du volcan, le plus grand cratre du monde, aprfcs celui de Kilaouea, aux lies Sand¬wich : Paris y tiendrait a laise.
Au centre meme de ce cratfcre ancien a surgi le volcan actuel, pose commS un cene au milieu dune chaudtere (caldera), dont les Canadas seraient les bords.
Nul site ne saurait donner mieux une idee des deserts africains : une immense plaine parfaitement unie, entierement couverte dinnombrables pierres ponces desagregees, et parsemge de blocs dob- sidienne. Pas la moindre ombre, quel¬ques corbeaux errants rompent seuls la monotonie de cette plaine saharienne.
La Iraversee de la Caldera est aussi penible qiunterminable. Pendant des heures entires, le Pic semble rester a la meme distance. Le bleu intense du ciel et le sol miroitant eblouissent les yeux; les rayons dun soleil tropical traversent casques et ombrelles et viennent cal- ciner le cr&ne; la pierre ponce br&le sous les pieds.  Quiconque fait Tascen- sion du Teyde, dit M. J. Leclercq, en revient la face empourpree, les yeux atteints dinflammation; la reverbera¬tion cause une douleur cuisante dans les narines, comme si lon y introduisait du poivre de Cayenne. La secheresse de Fair est telle que les l&vres se gercent et se fendillent.
On sarrdte dordiriaire dans la Cal¬dera ; on y passe la nuit et Ton se remet en route k deux heures du matin, afin darriver k la cime avant le lever du so¬leil. II faut traverser une coulee de lave, connue sous le nom significatif de  Mai Pals — mauvais pays; les blocs vacillent sous les pieds; il faut sauter de pointe on pointe, dun pied ferme et sftr, sous peine de se rompre les os. Au bout dune heure, on atteint le plateau de la Ramblota, situe a 3,570 metres dalti- tude. Des parois du rocher sechappent, par de Jarges crevasses, de puissants jets de vapeur brtilante.
Le dernier cene, oule Pain de sucre, haut de 150 metres a peine, est la partie la plus fatigante de lescalade. II sagit de grimper tout un angle de 45° k tra¬vers des fragments de scories et de pierres ponces qui se drobent sous les pas, et la rarefaction de lair n£cessite de frdquentes haltes.
A peine arriv A la cime, on voit le soleil <§merger du sein de la nappe nua- geuse qui cache la terre, et, presque aussitet, Iombre gigantesque du Pic se projette sur Tile de Gomera.
A mesure que le soleil monte dans lazur, cette mer-prend des teintes difTe- rentes, roses, blanches, bleues et les rayons solaires, irisant les myriades de gouttelettes suspendues dans Patmo- sphere, les colorent de toutes les nuances du prisme.  Lor, le feu, le diamantt sont des eompuraisons trop opaques pour exprimpr la magnificence de cet ocan de vapeur. 
On sarrache k regret a ce panorama itfoubliable, pour redescendre rapide- ment les trainees de scories qui ont coiLte tant de peines k la raontge, et, au boutde quelques minutes, on se retrouve au pied du  Pain de sucre ; on retra- verse le  Mai Pais plus terrible encore k la descente, k cause des pointes aigues des grands blocs de lave; et> apres avoir de nouveau franchi les Canadas, inon- dees de clartes aveuglantes, on revoit avec un bonheur inexprimable la region alpestre ou les chevres paissent au mi¬lieu des fougeres et des genets.
Cette ascension passe pour un exploit extraordinaire et quiconque Ta faite est considre comme un heros par les indi-genes.</Article>	A; PILGRIM.
IEUROPE PITTORESQUE
<Article>
 VOYAGE EN SARDAIGNE
in
La nuit etait merveilleUsement cons- tellee. Sur le .ciel clair, les falaises se profilaient, curieusement dchiquetees. C etait magnifique. Nous serrions la cote et nous ne pouvions nous lasser dadmi- rer ce spectacle.
A laube, nous arrivames k la pointe de Bari, et, peu apr&s, les ecueils de porphyre rouge, qui enserrent la baie de Tortoli, prenaient, aux premieres lueurs de Taurore, des tons dincendie. Ce fut ensuite le cap de Bellavista qui senflamma, detachant sur le ciel, encore etoile, sa collerette dor. Puis, au loin, la pointe du campanile de Tortoli se dressa comme une aiguille endiamantee. Le paquebot siffla longuement, stoppa, et, dans la brume de la rade, on vit savancer quelque chose de massif, qui ressemblait k un radeau.
"V-
Cetait un radeau, en.effet. La marine de Tortoli nexiste pas, et les gens ny savent pas ramer,dit-on. Nous gagnames done terre sur notre plancher mouvant, puis il nous fallut faire trois kilometres, -a pied, pour gagner la ville.
Quoique siege dun eveche, Tortoli nest quun gros village. La cathGdrale, une vraie grange, recrpite k la chaux, ne presente rien de bien interessant. Le reste est a lavenant; aussi me tardait-il de gagner la terre promise, cest-i-dire Lanusei, but de mon voyage, car je de- vais my sparer de mon compagnon, qui avait toute File a visiter. Ce netait pas chose facile, les moyens de loco-, motion manquant totalement. Chaque habitant a son cheval, mais pour son propre usage. Dans la montagne seule- . ment, les guides en ont deux, un pour eux, 1autre pour le voyageur; et nous ne sommes pas dans la montagne. Enfin, apr£s de serieuses recherches, on nous dcouvre une carcasse domnibus, sans carreaux, ni marchepied, qui nous mi¬nora, nous assure-ton, sans accident, fi Lanusei.
Nous voil4 done en route, k travers la campagne aride, mais dunesaveur toute spciale, vrai jardin en friche, oi les fleurs, les pi us belles, semmfilentavec les. roncesetles or ties. A Tentre dun village, oCi lon voyait des ruines, nous eftmes en une vision toute la SardaignedevarjtnouSi Une dame,en habits def£te, exhibant, avec, ses bijoux, les brocjeries en or de son chale et jusqu. ses gants coupes au bon endroit pour montrer sesbagues, savan- gait dun pas scande qui marquait pres¬que la mesure.
Deux indigenes la regardaient dun oeil qui navait rien debon. Mais mon cicerone maffirma quen Sardaigne il ne fallait
de Sardaigne, que pour y coucher. Des | laube, il part, k cheval pour sa vigne ou pour son champ. Excellent cavalier, il monte sa bete k poil, ou tout au plus attifde dune selle primitive en peau, 4
I vin dune commune vient-il & manquer, toutes les autres simposcnt une dtme pour remplir les barils vides.
Cest cbezun monsieur, chez un patri-
i.Voir les u 985 el 98e. 
<Pageno>8</Pageno> jamais juger les gens par lenrs yeux.
t Le cceur, seul, parle chez nous, dit-il, et le coeur est toujours bon. 
On nous avait promis que nous ne se- rionspaslonglemps en route, et,en verit£, nous arriv&mes au bout de notre voyage apres avoir brflIe, au galop dun attelage surmene, le raidilion poudreux dun ravin plants de vignes et de figuiers de Barbarie.	
Lanusei setage au flanc dune colline qui forme Tun des premiers contreforts de la chalne du Gennargenta, dont, au milieu de bizarres dispositions orogra- phiques, le pic le plus elevS, le Bruneu de Spino, se dresse, eternellement cnnei- g£, 4 plus de dix-huit cents metres au-dessus du niveau de la mer. La vivent et sGteignent les derniers mouflons, ces animaux-types, qui furent iorgueil et 1ornement de la race cornue. Le chamois bondit aussi dans ce chaos de pierres pointues. Mais ne nous eloignons pas de Lanusei.
L&, nous retrouvons, comme aCagliari, les Signoriccu et les Massaius.
cien, que nous descendlmes. Aussi bien le.paysan ne sejourne en ville, et Lanu¬sei est une ville comme tous les villages
Les deux classes se tiennent k dis¬tance, mais vivent en bonne harmonie. Lune et 1autre rcprsentent un passe special, dont elles ont conserve la tra¬dition mais cest chez les Massaius quon trouve le plus doriginaiite, et, vendetta k part, le plus de vertus patriarcales
et sociales. Vienne un fteau, tous en prennent leur part; quand un berger a vu p£rirses moutons, il va, de porte en oorte, demander de nouvelles b£tes et \ reforme de la sorte un troupeau; le
I k la fatigue et dresses k une allure j douce, sont infatigables. Ils font ais£- I ment leurs huit kilometres a lheure, et
cela pendant autant de temps quon veut. Tandis que leurs maitres travaillent a la terre, ils fid- nent,de compagnie, dans  les environs plus ou moins ver- doyants, et, quand vient le soir, ils reviennent deux- memes chercher leurs cavaliers. On chevauche alors en bande, tres gaie- ment, car la maison des champs se com¬pose principale- ment dun cellier, oft Ton passe le plus clair de la journ£e.
Signor iccuet Mas¬saius sont &ga\emenl hospitaliers. Je neus done pas k me plaindre de mon hete. On ne peut pousser plus loin la bonne giace et la cordialite de lac-
cueil. La bonne
?
laquelle pend une besace. Deux os, enserrant la m&choire, forment uq mors primitif, et line cordelette sert de bride. Les chevaux sardes, petits, tres durs
<Image></Image>
<Image></Image>

chre, les bons vins et la bonne gaiet£ ne manqu&rent pas. Puis il fallut faire les visites dobli- gation qui sont, en tous pays- la oorv£e du voyageur. Mais a Lanusei, du moins, elles eurent le merite de me faire assister k la vie intime du peuple sardo. , 

  
 
<Image></Image>

<Pageno>10</Pageno>  En -ville, lhabitation ne comporte en general.quune seule piece, mais immen- sement vaste, au rez-de-chaussee. Cette chambre qui ne reoit Iair et la lumiere  que par la porte, sert done & la fois de salon, de cuisine, de dortoir et aussi decurie,de remise et datable. Au milieu, un carr£ de briques, muni dun trepied, sur lequel repose une marmite, repand tinefumee aveuglatite, qui nepermet pas, tout dabord, d>e distinguer clairement les objets. Au bout dun instant, la vue saccoutume cependant k ce fiuage, et lon decouvre, dans un coin, une pail¬lasse, oil, la nuit venue, tout le monde, y compris les animaux domestiques, et sans en exclure le fidele goret, sendor- mira du sommeil du sage. Dans un autre coin, lefour, en torchis, ofc chacun cuit son pain avec une maestria qui ne desa- vouerait pas les meilleurs boulangers du  quartier Vivienne se1eve, sans orne- menfc.Enfin, aux deux angles opposes se trouvent le garde-manger, qui semble une credence de lancien temps, et le  moulin, tout k Iantique, compose de deux meules en granit, quun tout petit Ane, qui est de la famllle, fait tourner sur un espace tres mesure,</Article>
(A suivre.)	EDMOND NBUKOMM.

<Article>
 LE
GRAND SERPENT
III
{Suite.)
Lofficier, dont la joie etait grande, serra chaleureusement les mains duser- gent Cascadrille, et, se penchant par- dessus le bord, il appela le jeune homme qui repondait au nom de Philias.
C etait un matelot leger, &ge de dix- neuf k vingt ans; il etait alors occupe k fixer les deux amarres lancees du croiseur pour maintenir, bord a bord, les deux navires.
A luppel de 1officier, il leva la t&te et Je salua;
t Viene, mon enfant.
—	Ze peux pas, mon commandante.
—	Pourquoi cela?
—	Ze represents le capitaine; et 1e capitaine il doit pas abandonner son navire. Si ze montais a votre bord, il y aurait plus personne sur la Belle- Manotte.
—	Cest juste! fit le commandant. 
Et, saffalant dans les enflechures, il
sauta sur le pont du troi$-m&ts et serra le jeune homme contre sa poitrine.
Les hurrahs des matelots saluerent xette demonstration de leur commandant
1. Voir It n MS i Mt.
quils aimaient comme un pere et qui joignait aux qualites dun brillant offi- cier celles dun coeur delite.  Brave enfant!  Puis k un de ses sous-ordres. f MonsieurX...,prenez un midshipman, un master, deux qaater-masters, -quinze seamen, deux cabin boys et montez a bord du trois-m&ts dont je vous donnele commandement. 
Yingt minutes plus tard, le nouvel Equipage etait install a bord.
f Et maintenant, mon jeune ami, refu- serez-vous encore de venir k mon bord? demanda 1officier au jeune homme.
—	 Mon commandante, ze vous suis, repondit Philias.
Tous deux mont&rent sur le crois&ur dont les hommes, leur curiositesatisfaile, commengaient le transbordement des vivres nccessaires k ceux qui montaient la Belle-Mariotte enfin retrouvee.
Le commandant emmena les deux MaVseillais dans son after-saloon.
c Mes amis, leur demanda-t-il, vou- lez-vous me raconter les incidents de votre voyage?
—	Parle, pichoun, dit Cascadrille k son neveu.
—	Yoila, mon commandante :
t Nous etions en rade de New-York ot la BelU-Mariotte eile attendait la fin de lesposition de Zicago pour reconduire les Indiens, les sauvazes, les beni-sali- gauds que nous avions ramasses sur les cetes dAfrique et dAmerique, quand un soir, en labsence du capitaine et du second, un Indien de ceux que nous avions embarques a Santos, il monta k bord, les pocespleines de pieces darzent quil faisnit sonner et dont il donna une partiesIequipaze quilfinit par emmener & terre avec le mattre.
t Mon oncle et moi, nous navions pas voulu descendre. A minuit, nous fftmes reveilles par les pas dhommes marzant lourdement sur le pont. .
 Cetaient les brigands.
t Leur cef il nous dit: Toi, 1e grand— eetait monsoncle — tu continueras a faire la cuisine; toi, 1e petit — cetait moi — tu seras 1e mousse.
 Si vous etes sazes, il ne vous sera fait aucun mal. 
 Et, au petit zour, ces hommes, aussi bons marins que vous et moi, mon commandante, ils appareillaient par une bonne brise de nord-nord-ouest
c Une fois au larze, ils barbouillrent de noir le buste dore de la Belle-Mariotte et, enlevant les lettres de larri&re, ils en firent les noms que vous savez.
 Deux fois, nous avons vu votre croi¬seur; mais se doutant- bien quon les poursuivait, les bandits virerent tout de suite de bord comme sils couraient dans le nord. Enfin, nous arriv&mes a Santos; mais la vizie placee espres dans la hune eile vous apergut.
f Lon mit le cap au Sud et nous finimes par trouver une crique ou les brigands ils debarcju&rent sans mftme notis dfr bonzour.
c Comme la mer eile etait belle et fa brise bonne, ze fis 1e point...
Comment! interrompit le comman¬dant, tu sais faire le point?
—	Be dam! Et puis ze mis mon oncle k la barre et nous.flmes route cap au Nord pour gagner Santos sous les foes et la brigantine avec pavilion en berne. II y a trois zours que nous sommes partis et il etait temps que vous nous aperceviez; car, moi, ze nen pouvaid plus.
 VoiU, mon commandante, il ne nous teste plus qu& veus remercier
—	Mes amis, cest moi qui vou9 remerGie, car, sans votre hardiesse, je naurais pu mener k bien la mission qui mavait ete confiee. 
11 appela son cabin-man
 Prepare ces deux cabines et fais-y apporter les coffres de ces messieurs qui sont mes hetes jusqu& New-York.
Les deux Marseillais etaient ahuris.
 Mais, mon commandante... ze.. nous...
—	All rightt  interrompit lofflcier.
Et, souriant, il ajouta :
e Je suis le mattre k mon bord. 
Les coffres montes, le commandant allait donner Iordre de larguer les amarres et dinstaller la remorque quand Cascadrille secria :
t Philias! tu nas pas Citronnelle?
—	He non! ze lai pas.
 Mon commandante! de gr&cet une petite minute! 
Et Cascadrille descendit sur la Belle Mariotte doii il remonta presque aussitet avec une espece de flamberge qui par sa forme et sa longueur navait aucune ressemblance avec les epees de notre epoque. On etit dit une broche k retir des moutons entiers, car eile avait, pour le moins, un m&tre cinquante de Ion gueur et etait large en consequence.
Et comme le neveu de master Forley manifestait son etonnement de voir son hete attacher une telle importance k une arme aussi singuliere.
Eh oui, bagasse! cest un broce retir; mais une broce comme on nen voit plus. Toute en acier, eile ma ete donnee par mon grand-p&re en souvenir de mon arriere-grand-pere qui sest defendu avec eile contre les allies.
 Et c& quil en a tue! mon arriere-> grand-pere.
- — A Marseille?
—	He non 1 en Alsace dont notre famille eile est orizinaire. Cest pour cela, troun de lair! que Philias et moi nous avons encore un peu lassent alsacien. 
Le commandant, dont les ancetres etaient eux-memes des emigres franais de la frontiere de 1Est, ne put, cette fois, retenir un eclat de rire.
II fit un signe k 1officier de quart et les deux grelins.qui devaient servirJL la
1. Homme charge du service de son appar- tement. 
<Pageno>11</Pageno> remorque da trois-m&ts farent amarres a larriere da croiseur et a lavant de la Belle-M ariotte. .< Go ahead!
Le White-Star se mit en marche, cap sur le Nord, pour filer directement sur New-York, suivant les instructions du commandant.
Le lendemain matin, au premier quart, un officier demanda a lui parler.
 Quy a-t-il, lieutenant?
—	Mon commandant, nous sommes par le travers de Santos.
—	Eh bien?
—	Nous y avons laissS Tom.
—	By god! je 1avais oubliel faites changer la route! 
Quatre heures plus tard, les deux ,navires jetaient lancre devant Santos, pendant quune barque se detachait de terre, conduite par un homme qui accosta le croiseur sur lequel il grimpa, agile comme un singe.
Quoique nen ayant pas le costume, ce gaillard-la sentait son marin dune lieue.
Sans plus soccuper des oranges, ba- nanes et autres fruits se trouvant dans son embarcation, il se dirigea droit vers les appartements du commandant.
 Bonjouri Tom.
—	Bonjour, commandant!
Tous deux employaient la langue fran- gaise.
t Tu le vois, il y a du nouveau; jai enfln rencontr ce trois-m&ts intronvable et voil& notre campagne terminSe I
—	Hum! on na jamais pu savoir.
—	Quoi, hum?
—	Dam! si vous avez du nouveau, moi. aussi, jen ai. 
Et sans plus de ceremonie, mattre Tom commenca de se tailler, dans une caratte de tabac qui se trouvait sur la table, une chique de taille respectable.
Nous devons dire & nos lecteurs, pour leur expliquer ce sans-gene, que Tom, marin retrain, etait uniquement au ser¬vice du commandant William quil avait presque e1eve et auquel, comme il le disait a qui voulait 1entendre, il avait appris k faire son premier noeud plat. Tous deux Gtaient dorigine frangaise par leur famille.
 Eh bien! Tom, raconte-moi cela,
t 1 7
fit le commandant, presque joyeux.
—	Pour lors, si vous avez trouve la cage, moi, jai vu les oiseaux.
—	Les diggers! tu as vu les diggers, Tom?
—	En chair et en os.
—	A Santos?
—	A Santos.
—	By god I je les tiens done! Tu les as fait arr£ter?
—	Ben oui, arreter!
—	Comment! et les instructions que je tavais donnes?
—	Les instructions, les pirates, tout $a sest envois, disparu, fondu; f...ifi, n...i ni, fini.;
Et, levant les bras, les laissant retom- ber, les relevant, le marin eut un geste immense dans le" vide de lhorizon qui setendait a perte de vue.
Le commandant bondit, exasper£ du sang-froid de son matelot.
 Mais parle done, by Godt parle done!
—	Attendez un peu, car jai le gosier si seCi.. 
Impatiente, le commandant lui versa un plein grand verre de rhum quil avala dun trait.
c Hum 1 fit—il, en un claquement de langue, cest du vrai, celui-l&.
Lofficier, qui connaissait son homme, neut garde de repondre; il savait que, sur ce chapitre, la conversation de son fiddle matelot etait intarissable.
 Vous maviez done dit, commandant, de veiller au grain dans le cas ou les diggers navigueraient dans les parages terriens de Santos ?
—	Oui.
—	Meme que vous maviez elonge un bout de papier pour remettre au consul de Portugal qui, k ce que vous mavez degoise, protege ici les Americains afin quil leur fasse mettre le grappin dessus sils tiraient une bordee dans linterieur de la ville?
—	Oui, toujours oui!
—	Eh bien I avant-hier matin, k quatre heures, au moment ou le White-Star filait dans le Sud, les diggers fce sont presentes a la caserne des soldats terriens comme pour sembarquer dans un regi¬ment, ils ont tue les hommes du poste a coups de couteau afin de ne pas faire de branle-bas, ils ont couru aux curies, enfourche les meilleurs chevaux et, bon- dissant comme des demons, ils ontpique droit dans TOuest. Je les ai rencontres au moment ou ils debouquaient de la ville et je vous assure que je ne voudrais pas avoir mon dejeuner amarre & la poupe du dernier des chevaux de la troupe.
t lis filaient grandlargue avec une
brise carabinee et bonnettes et contre-
i
bonnettes, au moins trente noeuds! 1
e Vrai de vrai! je parierais pour trente noeuds.
—	Mais, Tom, es-tu bien stir que ces hommes soient les diggers?
—	Dam! commandant, reprit le mate- lot americain, qui avait toutes les allures et un peude cette gouaillerie innocente des mathurins franais, je ne leur zy ai pas demand de me1onger leurs pagse- ports; pourtant, metonnerait fort que ga ne soit point les terriens pirates que vous mavez charge de relever.
t Nous avons dit : vingt-cinq Ameri- cains et un Indien, nest-cepas?
—	Cest juste.
— Eh bien! mes vingt-cinq gaillards etaient la, je les ai comptes; et k leur proue, galopant comme un enrage, sans selle, sans etriers, se trouvait llndien qui ma tout iair. detre le pilote de la bande.
—	Plus de doute, murmura le com-
5 1. Le noeud est do 1852 mAtro.
mandant; ce sont bien les diggers qui senfoncent dans lintgrieur du pays pour... ce que mon oncle na pas voulu me dire.
—	Nempeche, reprit Tom, que sils a,vaient appareille une demi-heure plus tard, ils auraient peut-etre touche en sortant de la ville.
—	Comment cela? 
—	Ben vrai! ils auraient aborde, en plein, les troupes qui ramenaient les pri- sonniers americains.
—	Les prisonniers americains! sexcla- ma 1officier; quels prisonniers?
—	Meme, continua le marin sans sar-
 t
reter k cette exclamation et sans repon¬dre k la question du commandant, quils auraient peut-etre talonne de la quille et franchi la barre, car mest avis que des castors de ce poil-ld., ga passerart sur la carene de cent soldats bresiliens comme le White-Star sur une baleiniere.
 Et puis, les prisonniers aont pas froid aux yeux et ils auraient certaine- ment profits de ivabordage pour repren- dre leurs armes, tomber sur leurs gardes- chiourme et sur les autres.
 Hi! hi! hi! mon commandant, $a aurait £te dre1e de voir les diggers deli- vrer les Americains prisonniers, et ceux- ci mettre le grappin sur les premiers.
 Hi! hi! hi! 
Le marin se tordait de rire.
€ Dis-moi, Tom, demanda froidement 1officier, est-ce que tu es fou?
—	Pas encore, mon commandant.
—	Alors, fais-moi le plaisir de texpli- quer clairement; tu riras plus tard. 
Et il ajouta :
 Quels sont ces Americains dont tu me paries et qui auraient £te amends prisonniers par les soldats bresiliens?
—	Comment! je ne vous lai pas deja dit?
—	Mais non, triple brute!fit lofficicr sortant de son calme flegmatique de Yankee.
Sans repondre, le marin tira une taba- tiere dans laquelle il puisa une forte pincfie dela poudreNicot,dontilbourra consciencieusement ses narines par un jeu de reniflement des plus sonores.
Puis, de son ton bonhomme :
 Voil& : quand .on etait le petit Wil¬liam, on navait que des flatteries pour Tom. Tom! raccommode-moi mon eerf- volant; Tom! mon fouet est cass£, Tom par-ci! Tom par-l& 1 et maintenantquelon est le commandant William, on traite. Tom de vieille ganache, de brute, etc., ce pauvre Tom qui a navigu£ pendant vingt ans avec votre pfere, qui ne vous a jamais quitte et qui se ferait encore cou- per en quatre pour vous! 
Le commandant passa rapidement la main sur ses yeux et savanga vers te marin.
 Voyons, mon vieux camarade, ne te f&che pas; tu sais combien je taime, mais, par gr&ce! dis-moi ce quil y a. </Article>
(A suivre.)	HENRI LKTURQUE. 
IV
Fredericia. — Viborg. - Kolding. — Veile. — Svendborg. — Odense. — //o/fe. — Hor- sens. — Randers.
Fredericia, petite place forte et ville de commerce dans la presquile du Jutland, est peupl£e de 40,000 habitants; cest la station septentrionale pour le peage du passage par le Petit-Belt. Cette ville fut fon¬dle, en 1e50, parle roi Frederic II; eile est
tr&s industrielle; il y a de nombreuses fabri- ques de draps, des raf- fineries, des tanneries, des distilleries deau- de-vie; on y cultive le tabac. et les recolles en sont dun grand pro-
DANEMARK	DUIT- 11 ? a UD chemin
Type du timbre local de de fer pour les plus im- f redericia, de 1888. portantes villes du Jut¬land et du Schlesvig-Holstein hHambourg.Les timbres locauxde Fredericia sont assezjolis; les deux premiers (45 ore, rouge sur rose, et 20 ore, vert sur bleu), qui ont e1e emis en 4888, sont un peu plus grands que les tim-bres ordinaires ; ils represented un lion debout, de profil k gauche, dans un ecu couronne, tenant un sabre k droite et un rameau dolivierfc gauche.
Les timbres dune Emission suivante, au nombre de 4e, reprsentent la statue dun volontaire danois, debout, elevant de la main droite une palme dolivier.
Viborg> dans le Jutland, k 400 kilometres nord-ouest, de Copenhague, sur le bord occidental du petit lacde son nom, est peu- ple de pres de 7,000 habitants;cesllesiege des Etats provinciaux, dun £v&che luth£rien, dune cour dappel. Cette ville, la plus ancienne du Dane- mark, passe pour avoir ete Tancienne capitale des Cimbres; on y	Danemark
remarque une cath£- Type du timbre local de drale du xie sifecle, et Viborg de 1887.
cest peut-etre en souvenir de ce monument historique que Ton voit figurer une jolie cathedrale, sur les deux derniers timbres de Viborg, £mis en 1887 (5 ore, bleu, et 40 ore vert). Dautres timbres ont paru en 188e et en 4887, au nombre de 14, mais les uns avaient pour attributs soit un simple gros chiffre ou des armes dans des cadres de dessins varies.
Koldingy premiere ville du Jutland, peu- plee de 5,000 habitants, situee k lextremit£ occidentale du golfe du mSme nom, a un beau et vaste port. Kolding a joue un rdle important dans 1histoire des guer- res du Danemark avec 1Allemagne. En 1808, le marshal Bernadotte, commandant du corps darm£e auxiliaire franeo-espa- gnol, y etablit son quartier general. Le
<Pageno>12</Pageno>
<Article>
  AUX PAYS DES TIMBRES1.
EN DANEMARK
i. Voir toui les n> impair depuis le n® 893, du 18 octobr Ut3.
magnifique chftteau de Kolding (Kolding- huus) construit en 1248, qui jusqualors avait resiste k tant dMpreuves, devint, d£s les premiers jours de cette occupation, la proie dun immense incendie, allume par rim-
prudence dun soldat, et fut detruit de fond en comble; il en reste quelques ruir.es qui do- minent la ville. Cest sans doute pour rap- peler ce desasireux evenement que la mu¬nicipality de Viborg a fait representer sbr DANEMARK	quelques-uns de ses
e du timbre local de .	 jooi-
oldingde i88eet 1888. timbres parus en 488e
et en 4888, les ruines
du chateau incendie.
Veile, charmante petite ville de 8,000 ha-bitants, sur le bord dun fiord, au pied de hautes collines boisees, etait autrefois une cite puissante. Leglise, tres ancienne, a ete fondee, dit-on, vers le commencement du r£gne de Canut le Grand. Veile a aujourdhui un chemin de fer qui communique avec les villes les plus importantes de la cdte orien- tale du Jutland.
Une Emission- de cinq timbres locaux pour Veile a eu lieu en 4887; ils repre- sentent un pigeon messager emportant une lettre.
Svendborg, au sud de lile de Fionie, avec 7,000 habitants, a un excellent port de com-merce avec des chan¬cers de construction, et fait une exportation importante de grains,
J K.  i. J t u -1	DANLMAUK
de bois et de fruits; ll Type du timbre local de y a aussi de nombreu- Vc,le de l88? ses manufactures, des distilleries deau-de- vie et des tanneries. Svendborg a eu une Emission de cinq timbres en 1887J dun type uniforme, avec une cathedrale surmontee dune couronne murale comme attribut : i ore, vert; 2 ore, brun; 3 ore, rouge; 5 ore, bleu ; 40 ore, rouge et noir.
Odense, capitale de la Fionie, peuplee de 21,000 habitants, est la plus ancienne des cites danoises. Dapres une tradition popu-late, eile aurait ete fondee par Odin, dont eile porte le nom, et dont on montre le tumulus et le cb&teau, pr£s du lac de Naes- byhoved. La cathedrale dOdense est une des plus belles du Danemark : eile date de 4080 et contient plusieurs monuments remarquables. Son Hdtel de Ville est tr£s aneien aussi; cest 1& que les assemblies des
nobles du Danemark tenaient autrefois jeurs diMes. Le ch&teau, b&ti par Frederic IV, est la residence du gou verneur de 1fle de Fionie. Odense a une quinzaine de tim¬bres pour sa correspon- dance locale; les pre- Type du timbre local miers ont ete en usase
d Odense de 188o. „ joob  
en 4885, us ont un gros chiffre, exprimant la valeur, au milieu dun ovale; k un moment, en 488e, il y a eu une emission de six timbres, peut-Stre plus agreables, puisquils ont, pour attribut, un personnage couronne, tout cuirasse et dans une drdle de posture: on dirait un monsieur qui va faire des exercices de cirque. tHolte a eu deux timbres : un de 2 skilling, 1 ]un, emis en 4870, et un de 2 skilling, vert, emis en 1872 ; dessin insignifiant; le chiffre de la valeur indique dans un cercle ou dans un ovale. Ces deux timbres ont e1e sup- primes en 4873.
Horsens, dans le Jutland, k 40 kilometres sud-otfest dAarhuus, est, comme presque toutes les villes du Danemark, situee A lex- tremiie dun fiord; eile a 44,000 habitants. Sa fondation remonte au xi si£cle; on y compte trois eglises; la plus curieuse faisait partie dun cdlebre monastere de Francis- cains; son autel est decora de curieuses sculptures en bois, et eile renferme un grand nombre de sepultures fcruyyruwuv monumentales, parmi lesquelles on distingue surtout celles des prin¬ces et princesses russes qui, a la fin du sicle dernier, residaient A Horsens. La ehaire de leglise de Saint-lb,
R	,	,	DANEMARK
laite en ebene et en Type du timbre local de autres bois precieux, Horsens de 1889.
passe pour un chef-doeuvre. La baie dHor- sens savance du Cattcgat, sur une profon- deur de deux milles, entre deux rivages des plus pittoresques et dune v<5g<Hation luxuriante; eile forme un port dhiver de premiere classe; ily a, k Horsens, desfon- deries de fer, des distilleries, des brasseries, des raffineries, une manufacture de tabac et des chantiers de constructions navales.
Horsens a eu son premier timbre local en 4883, un 3 ore rouge sur blanc, pas tres attrayant, car il representeseulementungros chiffre 3dansunovaleentoure descriptions; en 188e, en 1887 et en 1889, il y a eu des emissions avec lememe dessin, environ une vingtaine de timbres, sauf, seulement, pour un 3 ore de 1889, sur Jequel on voit, dans un ovale surmonte dune couronne murale, un cheval nu devant un arbre. Ttawdmestuneagreable petite ville du bail-
liage dAarhuus, peu- plee de 45,000 habi-tants, situee sur la rive septentrionale du fiord qui porte son nom. On y fait un grand com¬merce de grains, de saumons fumgs etsals; il y a de nombreuses DANEMARK man ufactures, des bon-
Tvpe du timbre local de neteries et dimportan- Randers (1887-1888).  ganteries  
portation des gants, dits de Sude.
Les timbres locaux de Randers ont ete en usage, pour la premiere fois, en 4885; ily en a eu deux: 3 ore, bleu, et 5 ore, rouge; la dimen¬sion est celle des timbres ordinaires; dans un ovale fcfond ligne figure un grand chiffre indiquant la valeur; dans un double ovale k fond blanc, est linscription :  Randers By- post  en lettres noires. Sur une seconde edij sion, en 488e, des deux mfimes valeurs, les timbres sont un peu plus grands et plus larges, et dans un grande ovale, en hauteur, sont trois tours avec le chiffre de la valeur au- dessus. En 4887, on emet une dizaine de timbres de 1 ore et 2 ore k peu pres du mfime type que celui de 488e.
Mais, sur une derniere Emission de 4887 et sur celle de 4888, les timbres reparais- sent plus grands et ils reprsentent un chevalier en pied, cuirasse, avec cotte de mailles, bouclier, etc; le dessin, il faut bien le dire, na rien dartislique, mais, enfin, il fait bonne figure dans une collection.
Dcsrag LACROIX. 
LArabe fit plus. II se proposa de con- duire le peloton a la fontaine, conseiilant au capitaine de prendre les de- vants avec son cheval, pour se d£salterer plus tet.
A ce moment, Ramon achevait davaler les dat- tes. La proposi¬tion de IArabe lui parut sus- pecte.
< Puisque tu es si devout, lui dit-il, pourquoi nirais-tu pas men chercher? Tu nas pu ve- nirjusquicisans rencontrer de nombreux re- belles. Comment me conseilles-tu demecartertout seul dans des pa¬rages oil je ne ferais pas une foulde de galop sans trouver des adversaires? 
Le marchand balbutia des excuses incompr£hensibles et, quelques instants apresj demanda k se retirer. Mais Ramon, qui, depuis son repas,eprouvait des dou- leurs dentrailles tr&s aigues, lui repondit sechement :
 Je te garde jusqu& nouvel orctret 
Quelques instants apr£s, les spahis tomb&rent dSpouvante en voyant Ramon ddchirer ses v&tements, hurler et se rou- ler k terre. Lofficier venait detre pris soudainement de folie. Sa raison Taban- donna au point quil prit son revolver et se mit a faire feu de tous cetes sur ceux qui 1entouraient. Ses hommes durej it se jeter sur lui et le desarmer de force , Heureu- sement,il navait atteintaucun des siens.
Plus de doutes : Tinique marchand netait qaun espion charge de conduire le peloton dans un guet-apens. Le mise¬rable, sous les coups que les spahis lui inflig£rent/ avoua son crime. II avait empoisonne les dattes, en les saupoudrant
<Pageno>13</Pageno>
<Article>
  OE LA MONTAGNE AU DESERT
evades du mexique
DEUXIEME PARTIE A L/ASSAUT DUNE CARRIERE
V
(Suite.)
ft. Voir 1M & 9e2 a 985.
de bethania, cette herbe bien connuedes Soudanais, laquelleprovoque des convul-sions et provoque de v£ritables. accds de folie.
A minuit, des coups de fusil eclaterent k deux ou trois cents metres, et des balles sifflerent pres du peloton, en soulevant des petites fusses de sable. Lobscurite etait presque complete. Une heure apr&s, les coups de feu se repel£rent plus fre- quemment. Des voix crierent dans Tom- bre et le marchand arabe voulut leur repondre, sans doute pour donner des indications. Mais il nen eut pasle temps; un spahi lui fendit le cr&ne dun coup de crosse.
Trois Franais fureut atteints, Tun
<Image></Image>

deux mourut presque aussitet; un autre devait expirer au lever du jour.
Pendant que Ramon ralait sur le sol, ou ses soldats navres le lenaient solide- ment garrotte, un brigadier eut Theureuse idee daller chercher dans sa sacoche une pinc£e dipeca et la fit avaler k son chef. Gelui-ci eprouva un grand soulage- ment des quil eut rendu le poison. Peu k peu, le calme revint. A la surexcita- lion nerveuse succeda un profond abat- tement quise termina en lethargie. Quand 1officier se reveilla, au point du jour, il etait completement gueri et avait perdu jusqu& la mSmoire des evenements de la veiile.
Cette aurore, on Tattendait avec une mortelle impatience dans la petite troupe frangaise. On se tenait prdt a faire feu, d&s que la lumiere permettrait de dis- tinguer Tennemi.
Mais le jour ne montra que des sables deserts. Les rebelles staient derobes de nouveau...
Deux tombes furent creusees en h&le pour les victimes de Tattaque nocturne. On y descendit les morts enroules dans leurs grands hurnous rouges. Et quand la terre eut recouvert les restes des deux soldats, on planta des croix, sans ins¬cription, faute de temps.
Helas, il en est crible de ces croix, le Sahara! Et que de tombes il renferme qui nont jamais eu de croix I Et combien de squelettes ont blanchi sans tombe, en plein air, profanes par les animaux de proie!
Cest une grande injustice de parler de Tinsensibiiite desmilitaires. Aucontraire, les vrais soldats, ceux qui m£ritent ce nom, ont toujours montre uncoeur plus tendre
que les autres hommes. Aussi, malgre les dou- leurs et les an- goisses person- nelles, matgre Fabattement ge¬neral qui enle- vait en grand partie la v£rk table notion des choses, les spa¬his se sentirent siemus,enaban- donnant ces ca- davres de leurs com patriotes, que plusieursde ccs brisquards pleurfcrent comme des en- fa nts. c
Afln derendre it ses hommes toute lenergie dont ils avaient besoin pour franchir la der- ni&re etape, Ra- S), ,	mon sexclama:
c Emportons
pieusement le souvenir de nos cama- rades et partons vitet Cette fois, nous sommes sauves si nous marchons bon train. Avant la nuit, nous pouvon atteindre Sidi-ben-Zeilah, oti doit nous ...attendre anxieusement Tescadron de Garamont! 
Le jeune officier pensait sans doute aussi a sa fiancee et a In&s quil comp- tait retrouver Ik, joyeuses de son retour apres une absence aussi inqui£- tante.
Dans la bourgade de Sidi, cetait au contraire la crainte de voir arriver le peloton qui torturait les malheureux pri-sonniers puisque quatre cents rebelles, bien arm£s, occupaient la place et attendaient, comme une proie, les spahis.
Les inf&mes g£oliers des jeunes Giles et du prince, loin de cacher leur dessein aux captifs, se complaisaient k en faire parade. Dans la matinee qui suivit la prise du fortin, le cheik, un coloue 4 
<Pageno>14</Pageno> Pairdur et hautain, accosta brutaleraent

le syndic et Itii dit:
 Tes filles, je les reserve a mon harem, Elles seront mes Spouses! >
Indigne, le prince essaya de bondir et
•	manqua tomber k cause des liens qui lui enlagaient les jambes.
Mserable 1 Ache I  hurla-t-il.
Puis, k bout de forces, il saffaissa, inerte.
Fiorina etln&s, les mains Iiees derri&re le dos, voulurent accourir. Elles furent cruellement repousses.
•	Quelques moments apr&s, il se fit un .grand vacarne. Les rebelles coururent ,en tous sens, puisle cheik revint, ordon- nant de faire evacuer le foriin.
In&s Ientendit qui donnait intention- nellement ses ordres en frangais.
 Je vais faire sauter la forteresse, -glapissait-il, pour enleyer k Fennemi la faciiite de sy retrancher quand ses ren- forte arriveront. Que tout le monde s&oigne! >
*	Les jeunes filles durent suivre la foule qui descendait sur la place dominie par le poste condamnS.
Le prince marchait pres delles. Re-  veille de sa torpeur, il avangait dun air hagard, comme un homme qui ne com- prend plus ce qui se pa§ge autour de lui.
II etait quatre heures quand une deto- "nation effroyable retentiL.Le fortin sauta comme un volcan, et de grosses pierres vinrent blesser plusieurs rebelles, k quel-ques pas des prisonniers. Le poste de Sidi, o$l tant dintelligences frangaises setaient epuisees k rSpandre la civili¬sation, nexistait plus... A peine etait-on revenu de cette Amotion violente, quun Arabe accourut essoufflS vers le cheik. II articula rapidement quelques phrases entrecoupees. Mechamment, le cheik repeta en frangais ce que son subalterne venait annoncer.  Le peloton du sous- lieutenant est en vue, dis-tu? Gloire k :Allah! La vengeance est venueLCesinfi- dfes vont etre ecrases comme verre et leurs tGtes orneront les portes de la bourgade. 
Puis, excite, de plus en plus, par la douleur quil constatait sur le visage des Jeunes filles, il ordonna que celles-ci fussent emmen£es sur un promontoire yoisin, doii elles seraient forcees dassis- ter k Thorrible drame. Cetait une ter- rasse naturelle, qui savangait en pointe sur la plaine. Au lein, Fimmense desert se deroulait k perte de vue dans le jour tombant.
Les deux jeunes filles, qui observaient douloureusement lattitude du prince, virenttout k coup les regards de la foule se porter sur Fhorizon, du cete du Sud, et fremirent. L&-bas, quelqae chose venait dapparaltre, cetait un nuage de poussi&re sur le sol, cetait le peloton de Ramon...
 Hissez le pavilion frangais, cria le
*	cheik. Lennemi arrivera sans soupcon K jusquici et notre t&che sera plus facile!  r Le nuage grandissait, Maintenant uae
rumeur vaguearrivait du lointain jusqua labourgade, car le chef des r£voltes avait ordonne le silence dans ses rangs. Calme, malgre la joie infernale qui Fexaltait, le commandant arabe disposa rapidement son armee pourle coup de main quil premeditait depuislongtemps. Deux cents guerriers furent dissimul£s dans les abords du bourg, avec charge dassaillir le peloton lorsquil se trouverait a portee de baionnette, et de ne faire quartier k personne.
 Malheur k celui qui ramenerait un ennemi vivant, gronda Forganisateur du guet-apens. Je le tuerai comme un chien. Les t§tes seules des spahis doivent entrer
 A
ici! i
Fiorina, blfime, tremblante, poussait des cris lamentables. In&s, crispe, les sourcils froncs, ne disait mot et regardait autour delle dun air farouche. Quant au prince, quon avait amene la aussi, il roulait des yeux hagards et se taisait.
Bientet la troupe des spahis devint nettement visible. Cinq cavaliers, prece- dantle peloton, accouraienta toute bride, Dans quelques minutes, ils allaient £tre -la, Et les prisonnidres, anxieuses, frSmis- santes, voyaient au has de la bourgade les deux cents assassins epiantles Frangais,
Soudain, une nouvelle clameur se rpandit autour delles. Tous les regards se portrent du cete oppose. L&-bas, une autre troupe, une troupe nombreuse, accourait, sabre au vent: ctait Garamont et son escadron... -
A cette vue/les prisonnteres sentirent leur coeur se dchirer plus cruellement encore. Le capitaine etait loin, a un kilo¬metre au moins. 11 rentrait par une route tout opposSe, preuve quii avait depistS dans ses recherches. A lallure effr£nee des chevaux, il etait aisd de deviner que Garamont soupgonnait une partie de la verity. Mais, quoi quil- fit, jamais il narriverait k temps... Dailleurs les Arabes se disposaient k une defense acharnee et le cheik garnissait de ses meilleurs guerriers, les murailles exte- rieures du bourg.
 Ramon! Ramon!  criait Fiorina.
9
<|Garamontl faisait de mmelns. Leurs voixse perdirent dans le brouhaha des rebelles.
Ramon ntait plus qu une portee de fleche. Les jeunes filles le reconnurent en tete des cavaliers. II faisait des signes dallegresse et etendait ses bras vers elles.
Soudain, de Tembuscade des rebelles, une decharge terrible eclata. On vit le sous-lieutenant rouler k terre avec ses compagnons et les ennemis surgir de toutes parts pour fondre sur les spahis. II y eut un dsordre affreux. Puis, cinq t&tes, hissees au bout de baionnettes, se1everent au-dessus de la melee.
4
Ramon et ses camarades n&aient plus...
Fiorina sevanouit... Ines tombale front contre terre.
Presqueaum&me instant une avalanche de cavaliers faisait irruption dans la bourgade.
Cetait Tescadron de Garamont...
Le malheureux capitaine avait fait tout ce qui Stait humainement possible pour sauver les siens, dont il venait dappren- dre le sort. Ses spahis avaient execute une charge incroyable. Plusieurs dentre eux, ne trouvant place pour pen£trer par les portes, sauterent par-dessus le? mu¬railles. Ils se rudrent en lions, sabrant partout, entaillant la chair, broyant les cranes. A leur tete Garamont, £chevel<5, brandissait son sabre. II reconnut le cheik et fondit sur lui. Le chef des rebelles fit feu et manqua son adversaire. Avant quil etit le temps de recharger son arme>, le capitaine etait sur lui. Dun coup, Garamont lui fendit la Puis, jetant autour de lui son regard enflamme, le capitaine apergut les prisonni&res. II courut k elles.
 Que se passe-t-il done ?rugiHl. ,
In&s se redressa, blanche, 1es dents series.
 Regardez l&-bas!  fit-elle, hors delle-mme, en dsignant k son fiance le the&tredu sinistre que Garamont navait pu voir du cete ou il arrivait...
Puis, dune voix etrangle, la belle Mexicaine ajouta:
 Ramon est tuet 
Garamont frmit de tout son 4tre. Son regard flamboya.
 Tul Ramon est tuet Et moi, mise¬rable, je nai pas su le sauver! Adieu, In&s1 
. Et avant que sa fiancee eiU le temps de comprendre, le capitaine setail Glance vers le lieu que celle-ci lui avait montre.
A ce moment, In&s tomba dans une reverie lugubre et sa tete se pencha vers le sol. Elle revit en quelques se- condes tout un pass£ de souffrances inu- tiles, tout un avenir longtemps reve qui venait de se briser. Elle revecut en un instant toute lexistence de son pauvre petit fr&re,gisant decapitequelques pas de 14.
Dans son reve passaient des bataillons frangais avec Ramon en tdte, a la pour suite des Prussiens; puis une bombe clatait dans une. rue noire ou accou- raient de toutes parts des zouaves ponti- ficaux; ensuite des vagues monstrueuses dferlaient dans la nuit et Ramon y etait ballotte avec Fiorina dans ses bras.
Puis, pour mieux torturer encore la malhekrreuge jeune fille, les souvenirs du MexiqUe affluerent.
Elle &e rappela le dvoAment de ce frere cheri qui lavait sauvee au risque de - perir mille foislui-mme. Elle revit la cave de la Canada, ou Ramon lavait cache, la for£t ou elle avait rencontre son fr&re au bord dun torrent, sous une pluie bat- tante; puis le temps heureux de lenfance auprds de leur mere, les longs cheveux boucISs de Ramon, le bonheur familial quon croyait ternel.
Helas, un autre souvenir, plus cruel  
<Pageno>15</Pageno> encore, acheva de briser la vaiilanle Mexicaine. Elle se rappela cet avenir quhier encore on croyait assure. Et ce bonheur-14 aussi venait de senvoler. II etait irrevocablement perdu.
Mors In&s se rSpeta les derni&res paroles du capitaine et fit un mouve- ment de terreur.
 Adieu, ma-t-il dit. Pourquoi adieu? Ya-t-il done faire une foliel 
FrSmissante, la jeune fille ouvrit les yeux et se souleva pour voir au dehors, dans la plaine. Soudain elle poussa un cri dGchirant. Le capitaine, au milieu dune eflroyable m£lee, venait de tomber de cheval et lesbaionnettes arabes labou- raient sa poitrine.
Voyant que son escadron avait repris la bourgade, que les rebelles battaient rapidement en retraite et que son devoir de soldat etait entierement accompli, Garamont, desespere de navoir pu sau¬ver le frere dInes, navait plus cherche qu&mourir. II sStait lance perdument, seul dans la m£lee, et setait fait tuer. Son corps, par une Strange coincidence, alia rouler sur celui de Ramon, comme si le malheureux capitaine avait cherche cette consolation supreme.
CONCLUSION
Une semaine apres les evSnements que nous venons de raconter, les portes de lhetel Tolli souvrirent bien tristement dans la belle ville de Naples. II ny entra que quelques personnes entierement voices de noir, et la fagade ne sSclaira pas comme nagu&re.
Au lieu dun grand seigneur brillam- ment escorts a son retour, il ne rentra dans le somptueux edifice quun pauvre fou. Livresse de la douleur avait em- portS soudainement la raison du bon et genereux prince — sans aucun espoir de guSrison.
Quand le malheur sabat sur une famille, elle sy acharneavec une cruaute terrifiante. Delajoyeuse colonie dAlger, tout disparut dans les tombes des cime- ti&res ou dans les grands vestibules de la mort quon appelle les couvents.
Quelques jours aprs la rentrSe k Naples, la princessede Garamont mourait de chagrin dans un chateau du Rouergue.
Apres un nouveau et court voyage en AlgSrie, oil elles allSrent sagenouiller  sur les tombes de leurs fiances, Ines et Fiorina debarqu&rent un soir dans la gare de Rome.
En grand deuil, la tete baissSe, elles coururent frapper au couvent frangais des Dames du Sacre-Cceur, k la Trinite du Mont.
Laporte se referma sans bruit sur celles dontlecoeur nappartenait plus au monde, et qui venaient demander a des compa- gnes frangaises le seul asile capable de remplacer la terre benie de France ou elles avaient reve detre heureuses.</Article>
MEHIER DE MATHUISIEULX. rue  
LES FASTES DE NOTRE PATRIE
<Article>
 Les coulenrs nationaies de la France.
Sous 1ancien regime, le drapeau des regi¬ments, charge demblemes variant a Tinfini, porlait uniformemeut une croix blanche avec les armes de France.
A la bataille de VouillS contr-e Alaric, en 507, la chape de saint Martin de Tours, une eioffe bleue, devint, consacrSe par la vic- toire, le drapeau de la monarchie et de la nation frangaise.
Lors de la reunion du Vexin h la couronne, Louis le Gros se declara le porte-enseigne de Saint-Denis et la banniere de lanlique abbaye, don nee par un pape & Charlemagne, et quon appelait V or iflamme, cest-&-dire la flamme dor, remplaa la chape de Saint- Martin. Loriflam me fc (ait rouge, frange.dor.
On abandonna la couleur rouge k la fin des guerres contre les Anglais, parce qus 1oriflamme avait ete prise & Azincourt. Et depuis ce temps, le rouge ne fut arbore que dans les temps de guerre civile. Pendant la Ligue, les catholiques prirent Techarpe rouge et les protestants IScharpe blanche comme signe de ralliement.
Apr&s Charles VI, nous revenons au bleu, jusqu& Charles IX,qui adopte le drapeau blanc, quHenri IV consacre. II reste, jusqua la Revolution, et, apres la Restauration, jusqu4 la prise dAlger, le drapeau des Bourbons de France.
Les couleurs de la ville de Paris Staient le rouge etle bleu. Le matin de la prise de la Bastille, les Parisiens coururent & Tfletel de Ville, 9U Flesselles, le prdvdt des marchands, leur delivrait des cocardes rouges et bleues. Lorsque le roi vint k Paris, trois jours apres, le 47 juillet 4789, on lui prSsehta cette co- carde avec la couleur blanche entre le rouge et le bleu, afin de marquer lunion de Paris avec 1autorite royale.
Enfin, 1assemblage de ces trois couleurs forme le drapeau tricolore, et eest k ce titre quon.le salua, le jour de la Federation, comme une figuration parlante de quatorze siSeles dexistence et de grandeurs natio-naies.
Le pavilion aux trois couleurs fut donne & la marine par decret du 24 octobre 4790. Le lendemain, la Constituante ordonna que
tous les colonels de regiments devaient aita- cher h leurs drapeaux blancs une cravate tricolore. En avril 4792, le ministre de la Guerre fit brtiler dans les garnisons les an- ciens drapeaux donnes par le roi, parce que beaucoup etaient envoyes k Coblentz, et en fit distribuer Tor aux soldats. Ce fut seule- ment sous la RSpublique, apres la mort de Louis XVI, que le drapeau frangais devint dune simplicity uniforme. II portait simple- men t dun cdt£ : Discipline et obeissance a la /oi, de lautre le numSro de la demi- brigade et les combats Sclatants auxquels elle avait pris part.
/ %
1. Cet article, repondant & la question de notre 2 concours trimestrlel de 189e, e$l te -fistimA du trfts remarquable enioi de :
MM. Doilla-Tennol (qui vait ggtlement posi la question) LCEdipc )jonnaij> P. Hamm, J.-E. Hardy, Decouturea, L. Gornet, tt. Mau- bcrt, Q. Jeanneret O. Michel, G. Prdvoat, Henricus, L. Libert, M. Ducassfi, u. Loiseau, C, Lemoine; MU Fanny Demierret lanchc Parte, Marie Duval; MM. de la Ilog&re, H. Legros, G. Vuitton, B. Gollignon3 A. Hesse, F. Yung, Le cbamois des roches, H. de Pon¬ton dAmecourtt C. Ravereiu;	Louise Bloch, Marie Guyot, Miss Ourj; MM. Ant&rieu, A. Poussier, R Foulon, M. Massiast Godgraad J, Lef&rre, A. P4contri A Tau&4 If. Durtfour, M. Des pUnchuv Un futur mrio
Au commencement de la Revolution, lori- flamme elait encore si populaire que, le 44 juillet 1790,  la fSte de la Federation, on vit un porte-oriflamme defiler dans la procession qui serendit au Champ de-Mars! 11 etait place entre les deputes des gardes nationaies des 42 premieis dpartements par ordre alphabetique et les deputes des troupes de ligne. Gettp nouvelle oriflamme
etait detoffe de soie bleue brodee en or.

Apres la ceremonie, elle fut suspendue au plafond de la Constituante; lors de Tadoption de la nouvelle Constitution, le 44 ao&t4793, elle fut dechiree et ses lambeaux furent jetds dans la salle dela Convention.
Le dripeau rouge, dapres la loi martiale notee en octobre 4789, tait arbore k la fe-j ntre principale de lHdtel de Yille, et dan
toutes les rues en cas de rassemblements et
t \
demeutes; il devait etre porte 4 cdte de 1officier municipal au moment od celui-ci faisait les trois sommations avant de don- ner lordre de faire feu. Ajoutons que Je drapeau rouge fut sorti en grande solennit§ le 47 juillet 4791, et transports au Champ- de-Mars, ou Ton usa si terriblement de la loi martiale pour la premiere fois. Le dra¬peau rouge servit ensuite denseigne & la  Convention, puis k la Communede 4874.
INCOURS W	
DEUXIEME CO
OMNES.
TRIMESTRIEL DE 489f
QUESTION ro posee par M. PAUL HAMM, de Paris.
Dans quelle circonatance une ruede la Rome primitive reut-elle le nom de
RUE SGELERATE f
JEUX ET PROBLEMES Ne io
Jeu du losange.
Envoi de M. CHARLES LEMOINE, du Havre.
Former un losange avec: 1° une consonne; un juge dIsrael; 3° une ville portugaise; 4° une riviere fran$aise; 5° uneville du Sud de U France; e° une viUe russe; 7° une ville alle- mande; S® une viUe autrichienne; 9° une villt mexicaine; 40° une ville asiatique; 44° une ville beige , 42° un roi de Lydie; 13° une ville espa- gnole; 14® une viUe ecossaise; 15° une consonne. Les lettres du milieu, de haut en bas, donnent le nom dun marshal de France.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M- Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 11 juin. Les noms des devineurs paraitront dans 1$ n° du, 19 juillet.
SOLUTION
JEU N° 4. — Phrase iretablir. — De m&me quen Europe on off re des cigares, de meme rAnnamite prsente, h deux mains, au visiteur, de minces cigarettes quil a pralablement allumes,
Ca. LEMIRE.
[LlndOGhine, ch. IX, p. 93. Challamel, in-8, 4885.)
SOLUTIONS JUSTES Mile Blanche Porte, MM. L. Cornet, H. dt Ponton dAmecourt, G. Normand, p. Descoutirci, B. Dcsplanehei, C. Lemoine.	
Solution juste de li question n 3 (carte de geographic It. C. Alstrup de New-York.
EUMONU NEUKOMM.</ARTICLE> 
<Article>
 LE MOIS GEO GRAPH I QUE
7 Juin 189e. —Necrologie : M. Bertin. — M. Venseigne de vaisseau E. Roux. — Le millenaire hongrois; un ouvrage de M. Chelard. — Les Italiens en Afrique. — Nouve/te rivolte des Atchinois. — Inauguration dun chemin de fer en Australie. — Exploration de M. //or en Australie. 

  
M. Bertin, gouverneur de la cdte dlvoire, qui yenait detre autorise par le.ministre des Colonies & rentrer en France, est decede & bord du paquebot, durant le trajet de Grand-Bassam k Marseille.  M. Bertin etait Age de quarante-six ans. II avait ete nomrae gouverneur par dGcret du 25 fevrier 189e, et charge provisoirement dadministrer la Cete dlvoire pendant Iabsence du titulaire M. Binger. 11 sortait du corps du commissariat et, avant detre nomme - gouverneur, il faisait partie de [administration centrale des colonies comme chef de bureau des approvisionnements.
— Le voyage que vient daccomplir M. le prince Henri dOrleans du Tonkin aux Indes, a eu un grand retentissement qui est des plus merites. Le Journal des Voyages vient den publier le recit. Aujourdhui, nous donnons le portrait de-M. 1enseigne de vaisseau E. Roux qui a accompagne le prince Henri dOrleans dans cette remar- quable exploration.
M. femile Roux est ne k Paris, le e ao&t - 18e8. II est entre k 1ficole navale le 4r octobre 4885, le 21 e sur 402; il a ete nomme enseigne de vaisseau le 4er Jan-vier 4894. M. E. Roux a fait un premier voyage de six mois aux Indes pendant Phiver 4890-4891. II a parcouru toute llnde anglaise, de Ceylan jusqu4 lHi- malaya; il a traverse le centre et le Nord en plusieurs sens. II a monte une cara- vane pour faire dans les montagnes du Sikkim une excursion de quinze jours qui a ete assez penible.
Au cours de son recent voyage avec le prince Henri dOrleans et M. Briffaud, M. E. Roux a ete exclusivement charge de dresser la carte des pays traverses, de faire des observations astronomiques et meteorologiques, de se renseigner aupres des indigenes sur toutes les routes que coupait litineraire, en un mot, cest k lui quincombait toute la partie geographique et scientifique des travaux de Perdition. M. E. Roux a releve 3,000 kilometres ditineraire, 30 latitudes, 7 longitudes, 45 dedinai- sons magnetiques, 300 altitudes; il a pris 350 photographies. Ainsi que le prince Henri dOrleans, le jeune officier de marine a egajement re$u la croix de la Legion dhonneur, par decret du 17 mars 189e, en recompense de brillantes qualites dont il a fait preuve comme explorateur et comme geogra phe.
La nation hongroise ceiebre actuel-
lement par une grande fete commemora-tive,le millifcme anni versaire de la conquSte du bassin pannonien, par le peuple des Magyars. Cest en effet en 89e que le chef Arpad est venu se jeter sur les peuplades slaves abori¬gines eta reussi & les subjuguer. La Hongrie a saisi loccasion de ce souvenir historique pour faire une grande manifestation natio¬nal et pour montrer que, bien quunie k lAutriche par un lien politique, elle existe neanmoins comme puissance ayant son existence propre, ses richesses k elle, son commerce, sonindustrie,son gouvernement, sa capitale distincte. Cest pour ce motif qttelle a convie le monde entier k ses fetes
qui consistent en corteges historiques, en expositions nationaies, en inaugurations de monuments commemoratifs et de grands travaux dutilite publique, etc.
M. Raoul Chelard, qui a dej& public sur lAutriche-Hongrie quelques ouvrages trfcs remarques, vient dans un nouveau volume, La Hongrie millenaire, fa retracer toutes les phases du developpement politique et intel- lectuel de la nation hongroise de 89e k 189e. Lauteur, qui a sejournd plusieurs annees en Hongrie, donne de ce pays et des peuples qui 1habitent un tableau fid&le et saisissant. Lorsquon etudie avec lui les principaux traits de caractere de Tensemble de la nation magyare, on ne peut sempScher dadmirer ce peuple, lambeau de races asiatiques isoie en Europe, qui a su maintenir ainsi, depuis
<Image></Image>

mille ans, son nalionalisme contre dinom- brables dangers.
— Le general Baldissera vient de reussir " k debloquer Adigrat. Plutdt que dexposer la vie de ses soldats dans une lutte contre les Abyssins qui occupaient des positions inex- pugnables, il a prefere, apres quelques escarmouches, negocier avec le ras Man- gascia et il a obtenu que la garnison dAdi- grat se retirerait avec ses armes, ses bagagcs, ses canons et ses munitions. Cest 1 k un suc- ces relatif pour les armees italiennes. Ainsi paraft devoir se terminer pour le moment la campagne car la saison va empScher toates les operations militaires.
Les Atchinois sont une fois encore en pleine rivolte. Le pays dAtjeh, qui occupe la partie nord-est de rile de Sumatra, na pas encore reconnu dune fagon definitive la domination hollandaise. La guerre dure dans cette region depuis plus de vingt ans dune fagon plus ou moins continue et les Holl&n- dais y ont d£pens£ plus dun demi-railliard de francs sans obtenir de resultat. Cette resistance des Atchinois.doit etre attribuee surtout k leur fanatisme religieux; ce sont des musulmans, et les chefs ne cessent dentretenir Iagitation parmi les popula-tions. Des hostilites avaient eu lieu prece- demment en 4893 et 4894.
Cette fois, ie signal de iinsurrectiqn a ete donne par un chef nomme Tolkol Djohan, qui a trahi les ffollandais, car il setait fait reconnaitre par eux le titre de prince et recevait une forte rente en raison des ser-vices qu il leur avait rendus. Les Atchinois se sont fortifies dans les montagnes qui dominent des deux cdtes le port dOlehleh, oii r on debarque pour gagner la forteresse de Kota-Radja, occupee par la garnison reguliere hollandaise. Les Atchinois ont attaque les avant-postes neerlandais. Mais les principaux postes cernes par les insurges ont pu etre degages. Les hosti¬lites se poursuivent sous la direction du generalissime Vetter, le vainqueur de Lombok, sans amener encore de resultats decisifs. Cest une guerre dembuscades, pleine de surprises et de dangers, dans laquelle 1ennemi cherche constamment k se derober et k eviter tout engagement important.
	On a inaugure, en mars dernier,
le chemin de fer qui met en communi-cation les champs dor de Coolgardie avec la ville de Perth, dans lAustralie occi- dentale. La ceremonie a ete presidee par le gouverneurdecettecolonie. On annonce que cette ligne sera prolongee prochaine- ment jusqua Menzies et quun projet a ete mis &letude.pour detourner vers Mont Burgess, doCi elle se repandra sur les champs dor, une riviere pouvantfournir dix millions de. gallons deau pure par jour.
— Une importante exploration a ete faite en Australie par M. Horn, dans une partie inconnue du centre de llle. II etait accompagne de quelques savants, et cest au frais de plusieurs gouvernements coloniaux quil a accompli ce voyage. II vient den faire recemment connaftre les resultats.
Lexpedition etait partie le e mai 4894 drOodnadatta, point terminal du chemin de fer dAdelaide et avait regagne cette ville au mois daotit de la meme aonee. Elle avait traverse une region deserte, generalement presque impraticable et tout k fait sterile; mais la proximite des monts Mac-Donnel, qui atteignent en moyenne 5,000 pieds dal- titude, fait que ce desert de sable mouvant se couvre parfois, dans la saison des pluies, en Tespace de quelques semaines, dune vegetation luxuriante.
Les indigenes, qui nont eu jusquici que tr£s peu de rapports avec des blancs, sont fort miserables et tres supertitieux; les explo- rateurs ont pu en photographier plusieurs. Ils ont rapporte de ce voyage des specimens curieux de la faune et de la flore du pays.</Article>
GUSTAVH REGELSPERGER.
Le Dirccteur-Gcrant ; LEON DCWCZ.
Sceaux. — lap. Chvttr  It ON	f> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reunis>
Olmanche 14 .Juln 189e
Journal Hebdomadaire\ ABOHSIMENTS - CH M I mis et SUM, 8 fr. - DIPARRMINTS, IO - urn POSTIU, 12 fr. > Paris, 12, rue Saint-Joseph
No
LAFARGUE : La Filledes Vagues. — A.DEVELAY et G. PJSSON : DAr- <> commune de France. — OMNES : Les Vents alizes. — G, R,: Societe menie en Perse. — G. M.: Les Bijoux vivants. — NOTES ET CROQUIS. J de Geographie de Paris. — Recreations g£ographiques et historiques. — L. BOUSSENARD ; Sans-le-Sou. — E. NEUKOMM : Voyage en Sar- — J. GRAND-CARTERET : Le Monde vu par LImage.
988
988
	SOMMAIRE	-		
B. GULIET .; Les Babys et Nasr ed Din. — F. GARNIER : Histoire dun mandat de 200 francs. — J. HESS: Les Trompettes du Roi dOyo. — F.
<Image></Image>
 LES BABYS ET NASR ED DIN
PAR B. GULIET 
	JOURNAL DES VOYAGES
,			—	—:					—-f 

  
<Pageno>18</Pageno>
<Article>
  US SUPPUCES PERSANS
IBS BABYS ET NASR ED DIN1
.BL E malheureux souverain qui vient de perir dune fagon si tragique avait deji failli devenir victime ties exaltations dun fanatique.
Getait en 1852, peu de temps apr£s les i&tes du couronnement. Nasr ed Din, apres une promenade, regagnait le palais de Niaverand et, afin deviter la pous- si£re soulevee par les cavaliers de son escorte, il marchait.seul, en avant de ses officiers, quand trois hommes, sortant dune touffe de buissons, se precipit&rent vet s lui. Pendant que Tun deux tendait nine petition, que Pautre se jetait a la iete du cheval et dechargeait un pistolet aur le monarque, letroisieme cherchait& 3c desargonner. Quelques chevrotines mporterent le gland de perles attache au cou clu cheval, dautres criblerent le fcras et les reins du souverain persan, IVasr ed Bin assena plusieurs coups de poing sur le visage de ses agresseurs, puis enleva sa monture au galop.
Saisis, et interroges sur Pheure, les assassins, —qui etaient, comme Passassin nctuel, des proselytes du  Bab  Mirza Ali Mohammed, —affirmerent leur inno¬cence, declarant quils avaient simple- ment accompli les ordres emanant dune  autorite sacree. Sur Pbeure, les captifs lurent jugs sommairement etlivres aux grands officiers, aux mirzas et aux divers fonctionnaires, quarante execu¬tions eurent lieu k Teheran.
MmeDieulafoy,quiraconte cet episode, ajoute : t Avec une cruaute dont on retrouverait difficilement un second exemple, le premier ministre avait decide que les supplices inventes jusqua ce jour staient insnffisants pour punirles prison- niers.  Le roi, avait-il dit, jugera de
*	Pattachement de ses serviteurs a la
m
*	qualite des tortures quils infligeront
*	aux plus detestables des criminels. 
t f j9 bourreaux se piquerent dinge- niosHe. Les uns firent taillader les pa¬tients a coups de canif et aidaient eux- memes k prolonger leurs souffrances; les autres leur firent attacher les piedset les mains k des arbres dont on avait rap- proche les cimes, et qui, en reprenant leur position naturelle, arrachaient les snembres du condamne. Bon nombre de JBabys furent dechir£s a coups de fouet; enfin on vit trainer, & travers les bazars de Teheran, des hommes transformes en torchere ambulante. Sur leur portrine, couverte de profondes incisions, on avait plante des bougies allumees, quetei- gnaient, lorsquelles arrivaientau niveau des chairs, les caillots de sang accumules autour des plaies. Presque tous ces
analheureux montrerent, au milieu des
t 
i
1. Nous nous conformons pour les noms persans 4 Por- Aographe adopts par Mm Dieulafoyet M. C. de Gabine&u,
ont public dimportantes relations de leurs voyages ea Perse.
tortures, un courage dillumines: les peres marchaient sur le corps de leurs enfants; lesenfantsdemandaient, avec rage, &avoir la tete coupee surlecadavrede leur pere. Les supplices finirent faute de gens k supplicier... 
Tel fut I e sort des Babys les plus com pro- mis. Mais dautres restaient, ui ne payment gu£re moins cher leur affilia¬tion k la doctrine du prophete aux regi¬cides tendances. Une des plus ardentes adeptes du B&b, la ceiebre Gouret-el- Aln {consolation desyeux), avait ete arr£tee pendant quelle pr&chait le babysme sur les places publiques de Kazbin. Elle fut confiee au premier ministre, qui avait charge sa femme du soin de la garder. Celle-ci desirait sauver la vie de la pri- sonniere, car elle lui promit sa gr&ce, k condition quelle renoncerait &ses predi-cations.
 Yous comparattrez devant vos juges, demain, Gouret-el-AYn; ils vous deman- deront si vous &tes Baby, repondez non, et vous serezimmediatementmise en liberie.
 — Demain, repondit la fanatique, le premier ministre, voire epoux, donnera Pordre de me brtiler vive... 
Gouret-el-Ain comparut, en effet, devant le conseil; on lui demanda si elle etait Baby; elle repondit avec fermete, confessant sa foi, comme ses coreli- gionnaires. Ce fut son arret de mort. Ses juges la firent asseoir sur un monceau de ces nattes en paille que les Persans posent au-dessous des tapis, et ordon- n£rent demettre le feu ace bucher impro¬vise. On cut cependant pi tie de la mar- tyre, et on PetoufTa en lui enfongant un paquet de chiffons dans la bouche avant quelie e&t ete atteinte par les flammes. Les cendres de la grande apetre furent jetees au vent.
Quelques hommes payerent leur fana- tisme dune fagon plus terrible. Lun deux fut mure vivant dans une fosse, la tete seule sortant de terre. Defense avait ete faite de lui donner la moindre nour- riture. II mourut au bout de quelques jours, apres datroces souffrances.
Dautres furent soumis k un supplice a peu prs identique, mais plus cruel encore: Pempl4trage.Mme Dieulafoy vou- dra bien nous servir encore de guide pour connaitre cette abomination.
 En me rend ant aux ruines de Perse- polis, dit Pillustre voyageuse, je fus fort etonnee dapercevoir six monticules de terre remuee.
 Dans quel but creuse-t-on des silos dans cette plaine deserte? ai-je demande a nos guides.
—r -ies tumulus recouvrent des empl&- tres, ma repondu Pun deux. Ce sont les torn beaux de six brigands pris le mois dernier et supplicies il y a peu de jours...
—	Mais quest-ce done que JemplA- trage?
—	Oh, Qalleb, k en juger daprs les soubresauts du patient, ga doit dtre un supplice affreuxl On creuse dabord un puits dans la terre, et Pon pose en tra¬vers de Pexcavation une barre, au milieu de laquelle on attache les pieds du con¬damne, de fagon a ce que satet touche k peu pr£s le fond de la fosse; puis les bourreauxg&chentdu pldtre et lecoulent lentementautour du corps. Quand Tope- ration est terminee, et lorsque le platre atteint le niveau du sol, on rejeite sur la tombe la terre extraite du puits et Pon forme les monticules que vous venez dapercevoir... 
t La sensibilite semousse vite en voyage, ajoute notre compatriote; je ne pus cependant, en ecoutant ce simple recit, reprimer un geste dhorreur,
 Vous desapprouvez peut-etre la manire dagir du gouverneur? repritle guide.
 — Oui, certes!...
 — Vous avez raison. 11 est fort dom- mage de perdre dans ces executions une grande quantite de pl&tre, quand il serait si peu coftteux de faire perirles assassins sous le baton ; mais vous ne regretteriez pascette depense si vous saviez combicn est efficace, sur tousles bandits, Timpres- sion faite par un pareil supplice... 
Pour dautres encore, on ressuscita danciens tourments, tels que les a decrits le voyageur Jourdain, au siecle dernier. On versa aux uns du plomb fondu dans la bouche, apr£s avoir eu soin de leur boucher le gosier avec de Petoupe; on fendit k certains le ventre, et on les pro- menaitainsi par la ville, sur unchameau, la tete pendant k terre; enfin les moins compromis furent enfermes dans les souterrainsjiu palais de Teheran. Cest Vambar; Pin pace; la mort retapdee, mais inexorable.
Une voyageuseaussi,Mme Carla Serena, a vu les agonisants voues k lambar.
 Suivant leurs forfaits, dit-elle, ces malheureux sont lies par groupes decinq a six, avec des cbaines au cou, k la cein- ture, aux pieds, tellement lourdes quils peuvent k peine en supporter le poids. Parfois, un seul est attache k un anneau scelle dans le mur. Manges p;ir la ver- mine qui les couvre, par la faim, — car on ne leur accorde quun morceau de pain insuffisant et une cruche deau, — couches sur des dalles humides, sans un rayon de soleil et respirant un air fetide, ils attendent la mort comme une deli- vrance, qui, le plus souvent, ne tarde pas a repondre a leur appel; car il arrive frequemment quon ne trouve que des cadavres attaches aux liens de fer. 
Pour le menu fretin, eest-a-dire pour les simples suspects, les patients furent marques dun fer rouge au front et atta¬ches k la cangue, mais non sans avoir subi la flagellation, suivant une manure particuliere au pays. On met, k cete du condamne, cent, deux cents, trois cents baguettes, ie bourreau frappe k bras raccourcis, etle supplice ne sarr&te que lorsque les baguettes sontcasseesjusqu1
la derniere.
9 Que reserve le  Urf  , ou droit coutu¬rier, k lassassin de Nasr ed Din, a ses 
<Pageno>19</Pageno> complices et a ses coreligionnaires 1 Les Dieulafoy, les Carla Serena, les Jourdain de Tavenicnous le diront.Car, siletemps a marche, les anciens usages sont restes, malgre la civilisation qui pGnetre chaque jour davantage en Perse, immuables dans les traditions fondamentales de Pancien empire dAssuerus.</Article>
B. GULIET.
<Article>
 DEUX LETTRES DE FRANCIS GARNIER 1
HISTOIRE DUN MANDAT DE 200 FRANCS
EST maintenant k la clarte de mon fameux bougeoir que je vous ecris, et ma plume attend, pour reprendre sa course sur le papier, que je luiaietrouveun autre sujet.
A ce propos, je me gralte le front et je me mets le menton dans la main gauche, ce qui me donne une pose tres refl£chie, mais naboutit pas a un autre resultat. Puis, mieux inspire, je fouille machina- lement pies paperasses, et une lettre qui me tombe sous les yeux me, rap- pelle un petit incident de mon sejour a Hong-Kong, bien court et bien simple, qui fera peut-etre plaisir a maman.
Cetait la veille de notre depart de Vic-toria; ondevaitramasser les lettrespour la France le soir m£me, et on avait donrie, a Pequipage, Papres-midi entire pour ecrire. Javais fini mon courrier et je me promenais sur le gaillard darriere avec M. Treve , officier avec lequel je faisais le iquartetquiatoujoursetebienveillantpour moi. Nous devisions naturellement sur 1inconnudecette expedition deChineque nousallionstenter, quandnotre conversa¬tion fut interrompue par la venue dun ma- telot de la compagnie de M. Tr£ve, qui sapprochait, ine lettre k la main. Cetait une rude et franche physionomie de Breton, que nous connaissions bien k bord, et que nous aimions pour ses bonnes qualites et son entrain k lou- vrage. A ce moment, un air de tristesse desesper£e etait empreint sur ses traits :
 Mon capitaine, dit-il en saluantdun -airgauche, j ai regu une lettre du payset on me dit comme pa que ga va bien mal.
—	Voyons, mon gargon, lui dit M. Trve avec bonte, quest-ce quil y a? llaconte-nous tes peines.
—	Eh bien ! voilk ce que cest, reprit-il en senhardissant: jedeieguea ma femme douze francs par mois, cest-a-dire le tiers
1.	La premidre lettre: Un homme 4 la mer, a paru dans n 980.
2.	Cet Eminent officier, dStache aux avant-postes pen¬dant le stege de Paris, sous la Commune, et alors capi¬taine de frigate charge du service de re1ectricite (torpil- leur), sapergut le premier de 1abandon ou etaient laissfcj les bastions du Point du Jour, et, apres etre entrS seul ,daos la plact., donna avis de la situation aux troupes du gSnie, ptiis & Ftat-major general. Paris dfendu contre les Prussiens par to marine, £tait repris aux Parisiens par la Marine. Tr&ve fut nom me capitaine de vaisseau a la suite de cette action declat. Dix ans plus tard il allait passer contre-amiral, lorsquil fut renversS par une voiture place .dn ThMtre-Fr&sgais. II mourut sur le coup.
de ma solde : je ne puis pas lui en deie- guer davantage; or, elle a trois petits enfants, et que voulez-vous que fassent quatre personnes avec pareille somme? Louvrage a manque ce printemps; ils sont l&-bas sans asile et sans pain, et ma femme mecrit quatre pages o€i il y a desmisres k faire pleurer un roc. Voil& ce que cest, capitaine, continua-t-il en se h&tant, de peur quon ne se meprlt sur ses intentions : jai quarante francs deconomies dans mon sac; si cetait un effet de votre bonte de vouloir bien mindiquer ce quil fautque je fasse pour les envoyer au pays?... (la leur sera toujours comme un petit soulagement.
—	Mon pauvre gargon, repondit M. Trdve, ce serait bien simple; il ny aurait qua prendre un mandat k la poste frangaise de Hong-Kong; mais il y a malheureusement empechement a cela; cest quon ne delivre pas de mandat infe- rieur a deux cents francs. 
Le matelot parut ne pas comprendre.
 En un mot, dit M. Treve, on ne peut pas envoyer en France moins de deux cents francs k la fois.
—	Mais je ne les ai. pas, dit le malheu-reux, pour qui cette somme retentissait comme un chifTre fabuleux, impossible a atteindre jamais.
—	Eh bien! alors, tu ne peux rien envoyerI
—	Mais, capitaine, quest-ce que ga leur fait que jenvoie quarante francs a ma femme : cest pour Pempeober de mourir de faim; et, quand je peux les secourir, ils vont les forcer, tous I&-bas, ci crever de misre, cest dur tout de meme, capitaine! 
Et deux grosses larmes, qui roulaient depuis longtemps au coin de ses pau pieres, couierent sur ses joues b&lees. Honteux de cette faiblesse, il seloigna lentement " pour cacher ses pleurs."
 Le pauvre diable ! me dit M. Treve, si jetais riche, quel bonheur de venir a son aide! Mais, helasl je nai, comme on dit, que la cape et Pepee, et je suis obli¬ge de paraitre indifferent k toutes ces douleurs. 
Notre conversation, attristee par cet incident, roula un instant sur le pro- bieme perpetuel que presente Pexistence du matelot et de sa famille et sur le metier de ces hommes obscurs et devoues, dont la vie est un labeur perpetuel, qui ne trouve jamais de recompense. Puis nous nous separames.
Jallai le soir k terre avec quelques aspirants du bord; en passant devant un cafe, le bruit du boowling (jeu tres aime des Anglais) attira Pattention, et quel- ques-uns proposerent dentrer faire une partie de billard et boire une bouteille de biere : Bah 1 leur dis-je, 1ft billard vous cofitera une piasire lheuie; la bou¬teille de biere autant. Faites mieux : eonsacrez cet argent a sauver quelquun de la faim, et venez faire avec moi une promenade plus interessante que laspect enfume dune salle de cafe anglais.  Et
je leur racontai, alors, la scene dont javais ete temoin k bord. La jeunesse a des in.stincts genereux auxquels il nest pas necessaire de faire longtempsappel. Ma proposition fut acceptee avec vivacite, et nous nous dirige&mes alors vers les hauteurs doii le palais du gouverneur de Hong-Kong domine la ville de Victoria.
Des allees terrassees et plantees de beaux arbres, serpentant le long de la montagne, y conduisent par une pente douce et agreable. lia fraicheur dont on y jouit, k mesure que Pon seieve, en faisait Pun desbuts les plus frequents de mes promenades du soir. Arrives aux ombrages touffus qui annoncent et entou- rent, dun rideau de verdure, la demeure du gouverneur, nous nous arretAmes pour jouir du charmant coup dceil quoffrait la ville etaiee k nos pieds. Les rues, tracees par des sillons lumineux formes par leclairage des devantures et le courant incessant des feux de couleiir portes par la population chinoise, res- semblaienta de capricieux meandres ou Pombre etla lujiere variaient leurs effets les plus mouvants et les plus fantas- tiques. Lentre-croisement continue! des lignes vertes, rouges, jaunes, decrites par les bizarres et agiles lanternes des indigenes, aurait fait croire que la ville entiere etait envahie par des legions de feux follets, qui sen seraient dispute la conquete. A droite et & gauche, le jeu des lumieres diminuait progressivement etse perdait sous les grands arbres des ricbes denieures elevees en dehors de la ville; les bords de la rade refiechissaient cent fois laspect etincelant de la joyeuse ville etagee au-dessus de leau, et le miroite- ment des feux dans 1onde permeltait dapercevoir les silhouettes legeres des embarcations chinoises glissant le long des quais, ou se perdant dans les ten£- bres de la rade. Un bourdonnement con- fus et polyglotte, si je puis me servir de cette expression, nous parvenait, vague etetouffe; dautres fois, quelque rumeur aigue selevait jusqua nous: cetait nn Anglais qui battait un Chinois, ou une querelle de porteurs de chaises, & quoi. les chiens ne manquent jamais de join- dre un vacarme tel que leurs hurlements sentendent k une lieue a la ronde.
Aprs avoir admire ce magnifiquepano-rama, nous nous dispers&mes, en groupes divers, dans les allees environnantes, ou des bancs moussus invitaient le prome- neur; puis, quand Pheure du canot- major approcha, on sen revint au quai, et, vers onze heures du soir, nous etions de retour k bord. Lk nous convinmes de nos faits : la plupart des quatorze mem- bres du- poste etaient couches, et le con- cours de tout le monde etait necessaire pour des bourses amaigries par les rela- ches depuis la France. II fallait se pres- ser, puisque nous appareillions pour les Saddle le lendemain k 8 heures, et je decidai, alors, quen qualite de chef de poste, je reveillerais tous mes adminis- tres 5 heures du matin, pour lejgr 
<Pageno>2</Pageno> communiquer et leur faire adopter mon projet. Le lendemain, & 5 heures et demie, la somme etait reunie. Jy avais contribue pour ma part des dix derniers francs qui me restaient; mais mon blanchissage etait pay£ et, dans uu mois, les avances  payees en France  expiraient. Du reste, cela representait, k peu pres, deux francs dans le pays.
M. Treve netait pas leve. Je lui ecri- vis quelques mots po.ur lui expliquer la destination du rouleau dargent joint a ma lettre, en le priant de se presser a faire les demarches necessaires pour obtenir le mandat avant notre depart, afin que la bonne action ne ftH point inu¬tile. Un ins-	tant apr£s, je regus de lui la lettre suivante, qui HL est celle dont je vous par- lais en com- mengant cette histoire :
 Mon cher monsieur Gamier,
uOn masouvent dit dans mon enfance quil y avait au Ciel un ange uniquement charge d inscrire sur un livre dor toutes les bonnes actions qui se faisaient sur la terre. En lisant votre billet jy croyais alors encore/ Que cette inscription soit la premiere recom-pense de messieurs les aspirants du Ditperre; quils veuillent bien croire & toute la recon¬naissance que leur noble procede a inspire au capitaine de la lr® compagnie, et quils en acceptent ses remerciments les plus vifs et les plus sinceres.
 Votre tout devoue officier de quart,
 TREVE. 
Pendant Pappareillage, je vis M. Tr&ve sur la dunette ou se trouvait mon poste de manoeuvre; il vint k moi et me serra la main en me disant:  Votre petit billet si simple a eu le prodigieux efiet de me faire pleurer, moi et le comman¬dant, auquel je me suis empresse de le montrer. 
M. Trfeve etait Pofficier de choix du commandant Bourgois.
Pour moi, je naurais jamais compris quil y etit quelque chose de si attendris- sant dans mon epftre.
On avait recommande 4 notre protege de ne jamais paraitre sapercevoir que nous etions lauteur de cette surprise; mais quand jetais de quart, la nuit sur- tout, je le voyais toujours seul k ne pas sassoupir et se tenir pres de moi dans une embrasure de sabord, pret, au moin- dre ordre, a aller le porter au maitre de quart et &reveiller tout le monde. Cetait une espece de caniche qui suivait de Poeil le moindre de mes mouvements.
Je debarquai du Duperre...
Quatre mois apres, avec YImpiratrice, nous touchions k Tchefou en revenant du Pei-ho.
Ma premiere visite fut pour mon vieux vaisseau, qui etait reste 14 pour y servir dbepital. II faisait deja nuit, quand un matelot maccosta sur le pont et, tordant son bonnet, dun air embarrasse, me dit:
 Lieutenant, ma femme a bien prie pour vous; mais elle ma dit quelle ne serait contente que si vous vouliez bien...
—	Quoi, mon ami? dis-je, le voyant intimide. (Javais reconnu mon Breton de Hong-Kong.)
—	Enfin... vous direz, mon lieutenant, que cest un enfantillage, mais ma femme me dit, comme $a, que $a lui portera bonheur et k vous aussi,... et quand elle a des idees, voyez-vous, elle y tient, ma Louise ; elle est Bretonne comme moi. >
Je regardai ce quil avait entre les doigts : t Cest une fleur, me dit-il en ou- vrant un papier plie, cest une fleur quelle a cueillie sur la gr£ve, mise sur lautel de la Sainte Vierge, et quelle ma
<Image></Image>

tr
7~r
LES TROMPETTES DU HOI DOYO
Du long tube sortent des notes raugues.
envoyee pour vous dans une lettre.  II prit la pauvre fleur desschee, pleine, pour moi, des. dpres senteurs de la cete armoricaine, de la terre de France et surtout du parfum humble et doux du cceur de la pauvre Louise.
Je tendis une poignee de main cha- leureuse et emue au pauvre marin, qui sen alia tout heureux davoir reussi a remplir la mission de sa femme, et je serrai precieusement cette marque dun lointain souvenir.
Quel temoignage de reconnaissance vaudra jamais celui-l&!..,
(10heuresdusoir.)Maintenant,Merette, je vais me coucher. Sii y a quelque merite dans cette bonne ceuvre, cest a toi quil doit revenir; cest toi qui mas appris la charite...
Te rappelles-tu ce morceau de pain que tu me faisais donner aux pauvres qui venaient frapper k la porte?
FRANCIS GAIUNIER.
GM ES peuples anciens de lOrient avaient la grande trompette droite, le atube, quisonnait les fanfares guerrieres ou bien conviait les fiddles aux temples, les courlisans aux palais.
Dans son opera dA%day le maestro Verdi a ressuscite ces trompettes de Pou- bli, a ecrit pour elles des marches cel&- bres qui sont encore dans toutes les m£- moires.
Ces instruments primitifs donnaient-ils jadis, aux Idvres des musiciens de Panti- que Egypte, des sons aussi harmonieux quaujourdhui sur la sc&ne de PAcademie nationale de musique ?
II est permis den douter, surtout si lon consults les voyageurs qui ont re- trou ve ces trompettes en Afrique, chez les rois et les sultans du Soudan.
Ce sont les memes, cest le meme des- sin, et elles servent aux mmes usages, k la guerre, au temple, au palais. Elles sont un cadeau de POrient k PAfrique occi- dentale.
Cadeau est bien le mot, car certaines dentre elles que je vis a Oyo, dans laca- pitale des pays Yoroubas, sont excessi- vement vieilles et nont certes pas ete forgees par des artistes soudanais.
a Cette trompette a toujours ete dans ma famille, disait un musicien du palais dOyo. Les peres de mes peres Pont tou¬jours eue, depuis que Orichanla a fait le pays Yorouba et les hommes qui lhabi- tent. II y en a dautres qui viennent en- core aujourdhui de loin, l&-bas, de ce cete, et ilmontrait lOrient, mais elles ne sont pas aussi bonnes que la mienne.
—	 Et pourtant elles sont plus neu- ves, plus jolies.
—	Possible, mais la mienne est feti¬che. 
Fetiche I Tout etait dit. Ce vieux tube bosseieet vert-de-grise etait fetiche. II ny avait qu1a sincliner et k trouver divins les sons, quen sepoumonant, 1artiste parvenait k en tirer.
II est vrai que, vieille trompette ou trompette nouvelle, de ce cete le resultat etait toujours le meme :
Un long beuglement, sourd, enroue et cependant dune portee bien grande.
Quand les trompettes sonnent k Oyo, cela sentend de toute la ville, et a plu¬sieurs kilometres k la ronde.
II est bon dajouter quelles sonnent la nuit et quil y en a une bonne douzaine.
<Article>
 LES ARTS CHEZ LES SAUVAGES
LES TROMPETTES DU ROI DOYO
Lorsque le roi, dont il est parl£ plus loin, dans les Notes et croquis, veut aller se promener en ville, faire visite & quel¬que notable, se distraire ou simplement respirer un autre air que celui de son logis, ilsort lanuit, — les coutumesnelui permettant pas de franchir de jour le seui! du pnlais, — et marche, prec£d& de sea musiciens sonneurs de trompette..</Article> 
<Pageno>21</Pageno> Ces derniers soufflent, soufflent, et des longs tubes sortent des notes longues, rauques, dont les eclats reveillent les hommes et les betes.
Les hommes, si par hasard il sen trouve encore dans les rues, se sauvent, seserrentdans les maisons; il estdefendu de se trouver sur le chemin dAlafi; quant aux betes, elles honorent le souverain k leur maniere : elles accompagnent les trompettes; chiens, chevres, moutons, vaches, bceufs et chats donnent leur note dansle concert royal, etcela fait, je vous assure, un fameux charivari.</Article>
JEAN HESS.
<Article>
 AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES 1
ii
UNE EPAVE MORTE
HRISTIAN et Minna passe- rent la nuit debout a regarder dormir la petite creature humaine rejetee. par les vagues, k entretenir un grand feu dans la eabane pour reagir contre lerefroidissement" incessant du vent de tempete qui peneirait a travers les ais  mal joints.
Les langes sechaient au coin dufeu, deja passes a leau claire pour etre debarrasses du sel marin, et maintenant, bien que fripes, ils se montraient dans toute la richesse futile et re- cherchee de leurs broderieset de leurs dentelles.
Mais Christian avait cherche vainement une marque, un si- gne, des initiates. Une minuscule croix dor etait suspendue au cou, a chee par une chatne aussi tissee dor, et le vieux pecheur eut presque du -depitde trouver cesobjets qui pouvaient un jour faire reconnaitre 1enfant.
II les posa sur un coin de la cheminee pour les remettre le lendemain au gou-verneur des lies.
La petite fille sommei!lait,engourdie, enveloppee dans une peau de brebis qui reposaitsur un litde plumes deider,etla flamme vacillante du foyer faisait trem¬bler des ombres sur ses paupieres closes.
 Cest une enfant de quatre ou cinq mois k peine? interrogea Christian qui connaissait mieux P&ge des pingouins ou des phoques, k premiere inspection.
— A peine,  repondit Minna, mal do-cumented nayant jamais ete .mere.
Elle se mit a tricoter k Paiguille des bas de laine, ne se sentant nul besoin de dormir, pendant que Christian, pour
1. Voir le n 987.
attendre Paube, setendait pres du feu sur un monceaii de vieux filets k r£parer.
Le silence de la cabane fut trouble toute la nuit par les soubresauts du vent et tes lamentations de la mer.
Pourtant la tempete se calmait aux approches de Paube, et les gemissements du dehors, plus doux, netaient que plus lugubres, parce . quils ressemblaient davantage & des plaintes humaines.
Cetait encore la saison des n uitslongues.
<Image></Image>

Quand le ciel commenga& blanchir du cete de la Norwge, il setait ecouie plus de seize heures depuis que Christian avait pris dans ses bras Pepave vivante. Le jour allait done luire duranthuit heures, ce qui est aux Fero3 la fin de Phiver. Elle netait pas bien Soignee, lepoque oii la brume restait blanche sur la cabane quatre heures seulement sur vingt- quatre.
Christian fut debout. II vit Minna qui donnait k la petite fille une p&tee.dorge delayee avec du lait de brebis et ii resta tout attendri devant ce tableau. Lenfant ne pleurait pas. Elle avait les yeux plus grands encore que la veille, pleins din- fini, dun bleu clair, inconnu au ciel des lies et qui avait da tomber dans ces pru- nelles dun ciel chaud du Midi, de France, dEspagne ou dltalie. Et pourtant, la petite etait blonde et pftte comme une Scandinave. II nosa pas lembrasser, redoutant de lui faire peur avec sa barbe de neige et sa peau Miee, et il ouvrit la porte en disant
 Soigne-la bien, Minna.
—	OA vas-tu?
—	Je ne rentrerai que ce soir. Je vais k Thorsaven declarer lenfant et deposer ses vetements ainsi que la
chatne et la croix dor. Fais men Hvite un paquet. >
Thorsaven, seule ville de Par- chipel des FeroS, est situee sur la cete sud-est de Stromog. La caban de Christian en etait distante de huit kilometres a peine. Cest k Thorsaven que reside le gouver¬neur et quest le siege du tribunal, . un tribunal de huit juges dont on appelle k Copenhague. II y a aussi la un ou deux medecins et quelques pretres catholiques auxquels, des iles voisines, on apporteles enfants & baptiser. La population, de iiom- bre infime,yloge dansdescabanes qui nont meme pas laspect daisancedes cabanes de pecheurs juchees sur les falaises ou dans les campagnes. Tout entiereadonnee au commerce des peaux, du suif, de lhuile de poisson, il sen exhale une odeur repoussante. Les habitations de bois, solidement amarrees, se composent ordinairement de deux pieces separees par une cloi- son, la cuisine et la salle v o& travaille la famille. La cuisine prend jour par la porte ou par la cheminee.  La salle commune est parfois orneedefenetresvitrees Seules, les mai¬sons de foncionnaire3 offrent une appa- trence de bien-etre et de solidite, jettent avec leurs facades de pierre une clarte au .milieu de ces taudis primitifs, affaisses dans la boue du climat brumeux, et de- passent dun etage tous ces rez-de- chaussee malsains, ou lhumidite monte de la terre et descend des toitures char- gees de neige.
Ce netait jamais pour Christian une partie de plaisir que daller k la ville. II fallait quil y flit force, soit pour en rap- porter des provisions, soit pour y ecouler des oeufs doiseaux aquatiques, ou du duvet doie sauvage, ou de Phuile de dauphin, ou encore ces peaux de plon- geon dont on fait des vetements chauds. II y faisait aussi le commerce de la laine, car il possddait dans les cavernes une centaine de moutons quil tondait lui-meme.
Quant a ses provisions de bouche, elles ne lui occasionnaient pas de grosses de- penses. II avait creuse un four dans le roc, cuisait lui-meme son pain dc scigle, et 
<Pageno>22</Pageno> Minn <pr£parait des g&teaux dorge et de maTs.
La viande sal£e ne leur manquait . jamais. Ils faisaient secher, au froid de novembre, de la chair de mouteu dans une hutte k claire-voie derri&re leur cabane, et ils tiraient de \k tout lhiver, sobrement, avec un appetit de vieillards.
Minna, pour quil dejeun&t en route, mit clans son havre-sac une tranche de pain de seigle et une aile de puffin sale, puis revint au berceau pour voir sourire la petite, enfin repue de labouillie lacl£e.
Le vent ne soufflait plus.
Une aurore p&le rasait la falaise ou chantaient des oiseaux. Des gerfauts plariaientj gros comme des aigles. Les rochers retentissaient du tapage des spa- tules qui faisaient claquer leurs bees ainsi que des cigognes.
 Je vais marcher un instant par la plage. La mer est basse dit Christian.
II rencontrerait queiques pdcheurs de la cete qui feraient route avec lui jusqua TKofsaven.
Mais quand il deboucha de lescalier de descente sur la greve, il faillit reculer depouvante.
Jamais spectacle plus lamentable ne setait offert. a ses regards de vieux pScheur, le long de cette cete pourtant habituee aux naufrages.
Les £paves couvraient toute la plage devant lui, comme si Ton avait expres en- trecroisedes poutrespour y tablir dessus un plancher.
Itien ne restait de la coque du navire qui setait brise la.
Cetait un d£chiquettement complet de toute la carcasse, poupe, proue, cardne, haubans debits en morceaux de bois plats ou courbes, dissemines, Spars, tor- dus, erafids, dechir£s, broyes, gisant dans le desert de la greve a travers les galets; —et, contre les rochers, un grand mat se tenait debout comme si la main invisible de Touragan Tavait plante et dresse.
Et le flot montant avait surtout pousse les debris jusquau piedde la falaise. Lk, ils samoncelaient, de sorteque Christian fut oblige de monter dessus pour les franchir comme un barrage. Ils attei- gnaient a mi-hauteur dhomme sur une ligne de cent metres, comme si des bara- quements adossGs aux roches s&aient ecroul£s a la file. Une multitude dobjets informes, accrochds dans les interstices des planches, donnaient une note de brie a brae forain tel que Christian nen avait jamais eu lidee au marche de Thorsaven.
II avanga de queiques pas dans les cordages parsemes, a travers les caisses £ventrees, les voiles d£chir£es, et ilmur- mura, les dents serr£es :
 Ah I en cherchant, je trouverai. 
II trouverait des cadavres, comme dhabitude.
Et il avait fait vingt pas a peine que dej&, dune voile goudronnee,il vit emer- ger un bras cercle de bracelets.
 Une femme! La m&re peuWtre I 
CStait le bracelet qui avait amen£ cette association didees.
II souleva ce linceul provisoire.
Cetait, sous les plis durs de la toile et sur les galets tranchants, un corps tie femme morte, etendue, les yeux cloe, les paupieres retombees, la bouche ouverte; les bras, crisp£s dans une lassitude de lutte, Staient contorsionnes le long de la robe dechir£e. La figure sanglante nof- frait plus de traits. La chevelure etait engluee de coquillages vivants. Un poing fermeretenait du lingeblanc oiipendaient des dentelles.
Christian sapprocha du cadavre, des- serra les doigts ornes de bagues et sem- para des bribes de linge, en proie a une emotion quil navait jamais ressentie devant une victime de la mer.
Et, lentement, poursuivi par une pen- see imperieuse, il defit le paquet de langes quil portait sous le bras.
Alors, en plein air, de ses rudes mains calleuses, il etala sur une poutre ces fins v&tements de la petite naufragee et il leur compara le morceau que serraient les doigts de la morte.
Et, si inexperimentes que fussent ses yeux, il constata que ce morceau com- pletait une dechirure et que les dentelles etaient de m&me dessin. II neut plus de doute.
La femme, immobile sur cette plage morne, avait garde dans ses brasjusquau moment supreme lenfant au berceau. Elle en avait ele separee brusquement et la temp&te Iavait roulee, agonisante, jusqu& Tendroitou, la veille, avait atterri
la fr£le nacelle dosier. Le m&me courant

Tavait rejetee dans la m£me anse du rivage; elle aurait sa tombe bientot, creuse non loin de Tendroit ou vivrait, ignorante de ce drame, lenfant a qui elle avait consacre ses derniers efforts et sa derniere pens£e.
Christian jeta autour de lui un long regard circulaire. II aperut des hommes qui erraient sur la plage a travers les debris, des p£cheurs comme lui, des camarades de solitude et de danger.
11 les heia, en entourant sa bouche de ses deux mains.
Et ils accoururent.
A la vue du cadavre, ils eurent des figures de mansuetude et de pitie.
Lor et les pierreries des bagues et du bracelet nallumerent en eux aucune con- voitise. Les populations des cetes ok la mer est criminelle sont honn&es. Elles ne se font pas.rec&euses. Pieusement, les hommes prirentle cadavre et leportrent dans une excavation deroche, alabri de la maree montante, en attendant de lui creuser une fosse ausommetde la falaise.
Christian leur dit:
 Cest probablement la mere dune petite fille que jai recueillie hier soir et que je veux garder, si Ton my autorise. Je fournirai la croix de la tombe. Devant 
4
vous pour temoins, je la depouille de ses bijoux pour lesremettre au gouverneur, k Thorsaven, ou je vais. 
UfitcommeildisaitetsesamissoffTirent k laccompagner au chef-lieu du district.
 Cest curieux tout de m£me, remar- qua Tun, toi qui nas pas eu denfant, den avoir un de hasard, sur tes vieux jours.
—	Tu vas bien Taimer I  ajouta un autre.
II ne rSpondait pas, tr&s emu; puis, enfin :
—	Pourvu que Minna et moi nous vi- vions assez longtemps pour -relever,  murmura-t-il.
Tous secrierent :
 Et nous? Et nous? Ne serons-nous pas la, vieux? Nous la protgerons, nous taiderons et nous te succederons.
 <
—	Vous adoptez la fille des vagues? leur demanda-t-il en souriant tristement.
—	La fille des vaguest repet&rent-ils avec enthousiasme.
—	Ce sera son surnom, je veux bien; maisle nom, je me reserve de le trouver de concert avec Minna. 
Le soir meme, Christian revenait de Thorsaven, enchante du gouverneur, qui lavait autorise a garder Tenfajit trouve et 1avait felicity de cette idee.
Minna ne contenait pas sa joie.
 Comment lappellerons-nous, mon homme ?
—	fidith, si tu veux.
_ r_
—	Je veux bien; Edith. 
Et les deux vieillards sendormirent heureux.
(A suivre.)	FBRNAND-LAFARGUE.</ARTICLE>
<Article>
 DARMENIE EN PERSE
 A TRAVERS LE KURDISTAN
 %
AVANT-RECIT
\OUT jeunes, on nous apprend, —  ainsi le veut la chronologie, — 1antique histoire des peu pies qui, de TArchipel a llndus, furent peut-etre les premiers & affirmer, par leurs luttes sanglantes, la superiority de 1homme. Egyptiens, Phniciens, Hbreux, Assy- riens et. Babyloniens, M&des et Perses, pourne citerqueles principaux, commen- cent pour nous le defi!e des nations qui, dapres la conception quon se fait de la gloire, sillustrrent par les tueries, les pillages, les ruines, les devastations et les longs troupeaux, captifs ou esciaves, des vaincus. Mais ce que furent ces races, mais leur £closion, mais leur origine; mais le recit de leur groupement, de leur formation, que ce soient hordes errantes de chasseurs, de pcheurs, de nomades ou tribus sedentaires dagriculteurs, que ce soient m£mes apres des sicles de sicles, nations commerantes ou guer- rieres; mais leurs exodes, leurs migrations, leurs croisements, — qui en a conserve le souvenir? Tout cela se perd dans le gouffre des temps avec les cris inarticules et les &nonnements du premier langage, comme avee les plus precieuses d£cou- 
<Pageno>23</Pageno> vertes : la domestication des animaux,la plantation des arbres fruitiers. la culture des cerales, la cuisson des ailments, le filage et le tissage des textiles, Pemploi des metaux, lusage dela monnaie,$de Pecriture.... Et, dans la speculation plus haute de Involution de Pesprit humain, le penseur se demande, encore de nos jours, et se demandera, sans doute, pen¬dant un long temps si le sentiment reli- gieux, cest-&-dire la soif de connaitre ou plutet dexpliquer le comment et lepour- quoi des choses, a commence par un gros- sier fetichisme ou par une perception plus ou moins vague de IinfinL
Eb Men, cest cette histoire, —histoire tenebreuse et grandiose des eSbrts incessants de lhomme a la conqu&te de sa planete, de ses combats contre la nature etcontre lui-meme pour sadapter k son habitat, avectoutes ses tentatives, ses avatars, ses hesitations, ses erre- ments, ses a-coup, ses meurtrissures, sesdouleurs, ses larmes et son sang verges, — cest cette histoire ancienne, mythique et fabuleuse qui, avec les billes et ie saut de mouton, occupe en partie, notre premier age. Est-ce la une excellente gymnastique pour petrir de puissants cerveaux ou un exercice pueril de la memoire, sinon une malformance de nos facultes intellectuelles ? Copieux el, grave sujet de dissertation! Mais quil soit bon ou mauvais de prendre des enfants, ignorants de leur proprepayset de leur propre civilisation, et devoquer a leurs yeux les momies dessecbees des Pharaons, les palais de Bab-llou, les hauls faits des Achemenides, la loi mosaf- que, lelivrede Zarathoustra etles hymnes du Rig-Vetfa, toujours est-il quil reste de ces premieres impressions un attrait mysterieux pour ce mysterieux passe. De la vientquelOrientnous apparait comme reblouissant mirage de laurore des mondes et que notre imagination se complait & le peindre sous les plus brillantes couleurs, comme le pays para- disiaque des parfums, des tapis, des harems, des fleurs, de la poesie et des r£ves sans fin dans la paix des cieux.
.-v
Comment se fait-il done que ce pays, si captivant parPimage quon sen forme et par les souvenirs quil semble cacher des origines de Phomme et de ses metamorphose?, ait ete et soit encore si peu visite, que les peuples qui 1habitent soient si peu connus et que des vestiges innombrables de tant de civilisations successives dorment dans loubli, et, pis est, seffritent et disparaissent chaque jour, ensevelissant, avec eux, des pages entires du passe et nous laissant impuis- santsa combler les lacunes de lhistoire, pourtantsi rudimentaire, de ces lointaines epoques? Gest que, sans remonter aux irruptions farouches et devastatricesdes Arabes, des Mongols, des Tatars et des Ottomans qui, au regard de PEurope, ont faitcfe ces contrees uneterrebarbare, sans meme accuser le fanatisme musul- man, il sest produit, il y a quatre cents
ans, un Fait capital dans Porientation de 1humanite : la decouverte du Nouveau- Monde. Depuis quatre cents ans, oubliant lAsie dAlexandre, la petite Europe, vivace et vorace, sest jetee sur PAmeri- que, saus se lasser ni sepuiser, avec ses forbans, ses aventuriers, ses convicts, ses creve-faim, ses risque-tout, les plus hardis, parfois les plus genereux de ses enfants; et ceux-ci ont pris possession des terres vierges, ont peupie les solitudes immenses, ont cree des villes comme par miracle, demandant toujours a leur mere patrie ses armes les mieux trem- pees afin detreindre plus rapidement ce vaste continent. Pour satisfaire k tant de convoitises, il a fallu non seulement con- centrer mais encore centupler lesmoyens daction. Alors on a dfi mettre en service la vapeur et Peiectricite , chercher, trouver, inventer et inventer encore. Aussi, toujours piusvive se poursuit cette prodigieuse poussee qui entraine les plus belles intelligences k Ietude des sciences positives, qui les absorbe dans les decou- vertes pratiques, qui les specialise pour en tirer plus defTet utile, et qui, si elle les detourne des idees speeulatives et des recherches abstruses, nen rend pas moins notre epoque incomparable danssa triom- phale floraison de progres.
Le mouvement, ne de cet essor, ne sarrete plus : PAmerique est loin detre absorbee que PAfrique est mordue dans toute sa peripheric et sera bientet p£ne- tree, puis, par . un formidable effort enchainee k 1Europe, qui devra forger le puissant outillage dhommes, de betes, de plantes et de machines, capable de sattaquer aux contrees tropicales.
Devant cette force dexpansion, ronde vertigineuse et grisene folle de la gent europeenne impatiente de faire usage de ses ailes, lAsie nepeut plus mme espdrer un repit : apres PInde et llndo-Chine, apr£s la Siberie et le Turkestan, PEmpire du Milieu verra tomber ses murailles, et la terre de Saryoukin, dAbram, de Kambuziya entendra sonner Phallali vic- torieux du genie moderne sur la vieille guenille orientale aux abois.
En attendant cette transformation, deja commencee paries premieres attaches des futures voies ferrees et par les gauches essais des inventions de POccident, lAsie anterieure, encore en partie terra inco¬gnita, garde pour nous toute la seduction de son fabuleux autrefois et tout le charme de ses recoins invioies.
Si le voile qui entoure ces regions asiatiques leur donne tant dattrait, la peinture fidele quon en peut faire risque fort de surprendre le lecteur et sle le desabuser. Les plus belles chosesheias  sont les choses revees 1 Mais Pexplora- teur a pour mission de rapporter scrupu- leusement ce quil a vu, sans souci de detruire les legendes et de tuer les chi- meres. Ainsi ferons-nous.
Ce quest ce pays, si poetise par les [ traditions et si miserable en realite, le
recit de notre voyage en donnera sans doute une idee. II convient toulefois de - jeterun coup dceil sur sa physique, etje repeterai ici ce que je disais dans la con-ference que~jai eu Phonneur de faire k P Association frangaise pour lavancemenfc - des sciences :
c Le continent dAsie, avec sa masse imposante et les formes athletiques que lui donnent son Himalaya, son Thibet ei ses Pamirs, projette la presquile dAna- tolie, comme un eperon gigantesque? entre 1Europe et lAfriqiie. Cette enorme presquTile nest, du reste, que la con-tinuation des plateaux de PArmenie et des plateaux de PLran, qui se rattachent eux-memes a Plndou-Kouch, et par Pindou-Kouch au Karakoroum, et par la Karakoroum a 1Him a lay a. Toute la par- tie comprise entre la Caspienne et Ie golfe Persique jusqua la mer de lAr- chipel peut se diviseren trois zones bien distinctes : le littoral de la Mediterranee et de la mer Noire, le massif des pla¬teaux, les regions basses du Sud.
c Le littoral, borde par de hautes mon-
tagnes, noccupe quune bande tr£s
etroite. Mais la temperature ny est jamais
excessive, et les vents humides de la mer
sou fAent assez frequemmen t pour fertiliser
les campagnes et couvrir darbres les
pentes des sommets. Les -nombreux
paquebots, qui font escale dans les ports
rattachenicettezone au monde europeen,
developpent sa richesse et augmenten
encore le contraste qui existe avec le
plateau. Au sud de la Caspienne, le Ghi-
lan et le Mazanderan offrent le meme /
aspect, avec cette difference que Phumi- dite est plus grande, que le littoral esC moins etroit et que la vegetation est luxuriante et presque tropicale, tandis - - que le plateau est plus sec et plus aride; mais les paquebots russes sont de date trop recente et trop peu nombreux pour avoir imprime une forte empreinte sur ce  rivage.
t Le plateau, sur lequel on accede rapidement par des cols eieves, a Pecorce rugueuse. De puissantes chaines demon-  tagnes, des pics superbes dressent sur le socle leurs pentes abruptes de roches vives, de laves colorees et de pierres en debris; et ce socle, qui a de 1,000 k 1,500 metres, en Anatolie et en Perse, atteint 2,000 metres, k -Erzeroum. Le climat est dautant plus rude, k ces alti¬tudes, que lhorizon est presque toujours degage de vapeurs. Aussi Pair est-il tres sec, et eest a de grandes distances que vegtent queiques maigres taillis de chines rabougris. Dans ce chaos de mon- - tagnes, il y a de nombreuses cuvettes que comblent des lacs, dont les plus gra.uds sont deux de Yan et dOurmiah; ou bien, lorsque Peau sest fraye un passage en se creusant un lit dans le roc, de grandes plaines, enrichies par les alluvions, sont fecondees par les neiges de Phiver qui persistent,jusquen ete, sur les hauteurs. Mais ces centres de culture, enferhies dans ces cirques de montagnes, sans voies 
<Pageno>24</Pageno> de communi-cation, sont isoles et tor¬ment autant de petits moiides a part: Mouch est plus eloi¬gns de Diar- bekirque sil en etait se-
jpaie par un ocean.
t Les re¬gions qui sp¬lendent an Sud du pla¬teau nont pas h crain- dre les ri- gueurs de Vhiver, mais elles sont brCiiees par les chaleurs de Fete. Les
pluies du printemps couvrent,  pour queiques semaines le desert du Bedouin (Tun riche tapis de verdure, et font lever sur les bords de lEuphrate et du Tigre
DARM £N IE EN PERSE
<Image></Image>
<Image></Image>

ami Georges Pisson devra rester jusquau
CAHTE-ITINERAIRE DE LA MISSION DEVELAY ET PISSON
de superbes recoltes. Dans le voisinage de la mer, de nombreuses varietes de palmiers sont la richesse des habitants. Nulle part cependant ne verdoient des forets, et les aretes regu- lieres de pe- tites collines noflfrent au regard que des croupes denudees. >
De cet im¬mense terri- toire, nous navo-ns pu que visiter une faible partie. On en jugeraparPi- tineraire que nous avons suivi et que jindiquai en ces termes danslameme conference :  A fin aofit 1890,
nous sommes a Trebizonde, en septem- bre k Erzeroum, en octobre au couvent armenien de Tchanlu-Kilissa, ou mon
<Image></Image>
 

  
REVOLTE DES MATABELES. — A/. Selous, le ceiebre chasseur anglais de VAfrique australe, qui a mis toutes ses equipes au service de ses compatriotes pour combattre Vinsurrection des negres MatabeUs, surprend et repousse une patrouille de rebelles dans les monts Matoppo, avec sa settle equipe de chasse. 
<Pageno>26</Pageno> commencement de janvier pour se reta- dun criup de pied de cheval. En no- vembre, apres un long mois de sejour a Tcbanlu-Kilissa, je fais route, par le nord du lac de Yan et par KhoT, pour Tauris, dou, cinq semaines plus tard, je repars, en janvier, pour rejoindre, par Salmas et "Van, Georges qui est a Bit lis. De Bitlis, nous nous dirigeons, fin janvier, sur Mossoul, que nous laissons fin fevrier, pour gagner Sinha par Kerkouk et Sou- leimaniyeb. Fin mars, je pars en tchapar, cest-&-dire enposte, parHamadan, pour Teheran, oil Georges me retrouvera vers les derniers jours davril, apres avoir suivi une route inconnue k travers le Guerrous et le Karaghan. Enfin, en aotit, nous disons adieu a la capitate du Chah- in-chah, et qous rentrons en France en septembre, par Kaswin, Rech.t, la Cas- pienne et le Caucase. Notre voyage avait dure treize mois. 
Lerecit que nous consacrons au Jour¬nal des Voyages se divise en deux parties. Lorsque jaurai fait la description de
notre voyage jusqua Bitlis, mon ami Georges Pisson vous contera, de sa meil- leure plume, le pittoresque et le curieux de la route jusqu4 Sinha et Teheran, et terminera par quelques details sur notre retour.</Article>
ALBERT DEVELAY.
<Article>
 MODES BARBARES
		o
LES BIJOUX YIYANTS
Les gentlemen americain ne veulent pas perdrele t record  de Texcentricite. Libre k eux de samuser et surtout da- muser les autres; mais il ne faudrait pas que la cruaute sen m£I&t. Gest pour avoir enfreint cette r&gle que le monde elegant des £tats-Unis vient de recevoir une legon de la Society protectrice des animaux, de New-York.
Croirait-on que le supreme genre yankee cohsistait, il y a peu de temps encore, k suspendre des cameleons vi- vants sur les vGtements, au moyen de chalnettes dor et dSpingles de luxe? Plus on en mettait, plus on etait dans le ton. Les pauvres betes torturees par rpingle, la faim et le froid, mouraient vite, et au bal, le corsage des danseuses devenait promptement lc cimetidre de ces bijoux vivants.
On les remplagait journellement et lesgommeux assaillaient les magasinsde nouveauts, ou les betes arrivaient en grandes caisses par centaines de mille. Le cameleon se vendit dabord un dollar (5 francs), puis la moiliS, puis le quart. Mais tout a une fin, et, comme-nous Pavons, dit, la SociSte protectrice des animaux siSgeant k New-York vient de faire interdire subitement cette mode indigne dhommes civilises.</Article>
<Article>
 LES GRANDES AVENTURES
SANS-LE-SOU
XXIV
Du feu! — Comme un simple Promethee. — Vegetarisme gratuit et obligatoire. — Vin de Champagne a 35 francs la bouteille. — Sans- le-Sou se grise. — Sans-le-Sou rSdige ses mSmoires — Histoire do Sans-le-Sou. — II enferme ses mmoires dans la bouteille, et vogue... la bouteille I
-VJOES jours, des semaines, des mois e|gm meme sScoulerent.
Sans-le-Sou avait fini par per- dre la notion du temps el ne savait plus les quantiemes.
II etait devenu un Robinson, moins le navire, dont le heros de Daniel de Foe avait tire tout ce ndcessaire qui lui ren- dait la vie supportable. Oui, un Robinson, moins Pespace, moins les armes, moins les livres, moins le compagnon noir, Yendredi.
Certes, sa subsistance etait assuree. Lordinaire de sa table netait pas tres varie, mais enfin il suffisait & peu pres k son appetit.
Des cocos, des oeufs, des baies pour commencer.
Comme cette alimentation devenait monotone et peu substantielle, il singe- nia pour la varier. Les crabes sont un excellent manger. Les rats palmistes aussi. Mais il fallait du feu pour les faire cuire.
Premiere et longtemps insurmontable difficult.
II neut pas la niaiserie de frotter en¬semble deux morceaux de bois quelcon- que, ce qui na jamais Schauffe que ceux qui les frottent.
II avait un couteau. II essaya den tirer des etincelles en le frappant avec des fragments de corail, et reussit & peu pres.
Mais la substance inflammable lui manquait. II essaya de tout, chercha longtemps et dut se repaltre daliments crus jusquau jour o£i la difficulty fut vaincue.
Le hasard le mit en presence de cham-pignons pousses au pied dun muscadier. II les examina en homme quune idee tenace obs&de et crut quils ressemblaient vaguement k 1amadouvier.
II cueillit les plus gros, les lava dans leau de mer et les mit secher au grand soleil jusqua ce quils fussent racornis, & demi calcines.
Alors, il reprit son fragment de corail et, sans relache, cogna sur le dos deson couteau.
Au moment o\i les doigts crispes, tor- dus par la crampe, il allait abandonner la partie, une lgre odeurbien caracte- ristique frappa son odorat.
Lodeur du chiffon br&lant lStoufWe. Plus de doutet le champignon allumS
 V ->> I"  "" 3 -
	I W	k    I  <  J J
par une etincelle se consumaitlentement.
Ma foil Sans-le-Sou, ravi, fit une cul- bute et s£cria :
t Jat du feu! i
II ehtassa de minuscules copeaux sur la substance en ignition, souffla d ess us et vit apparaltre une belle flamme claire qui, positivement, lenthousiasma.
Sans perdre de temps, il accumula de- nouveaux debris de broussailles, puis de grosses branches, quijoyeusement flam- berent sur Iattol.
Des lors, il eut un veritable bftcher & la chaleur duquel il mit griller un gros crabe a FetoufTee dans sa carapace.
Ce fut un regal delicieux, qui varia de fagon exquise son ordinaire sempiternel- lement cru et insipide.
En homme sachant ce que lui avait coute le miracle de Promethee, Sans-le- Sou se gardabien de laisser eteindre son feu.
Quand sa cuisine fut terming, il re- couvrit de cendre quelques braises in- candescentes et plusieurs gros tisons, de fagon a avoir toujours, sous la main, une reserve de feu.
Cetait plus simple et plus sftr que la- madou, le morceau de corail et la lame du couteau.
Puis, il vecut ainsi dans un isolemenfc complet, navrant et, pour tout dire, abru- tissant.
La situation etait en effet horrible pour cet# homme daction par excellence, perdu sur une pointe de recif, sans un ami, sans un livre, sans un morceau de papier, sans un chienl
Son unique distraction etait de Cher- cher les e1ements de son dejeuner, de couper quelques branches et de les- allumer.
Lentement il faisait cuire ce repas de cenobite et errait, pendant quelques heures, comme un cheval de manege, sur
latol.
II recommengait pour son repas du soir la manoeuvre du matin, puis salloqgeait sur un amas de feuilles dont il avait fait sa couche.-
Un jour, il eut une alerte tr&s vive. La pluie se mit k tomber a torrents, mena- 5ant de noyer son brasier.
11 put sauver quelques tisons et les abriter dans une anfractuositS inaccessi- ble a la pluie.
Ce simple incident fut un des gros evenements de sa vie de reclus.
Peu k peu, les animaux qui avaient fui sa premiere approche se familiarisaient avec lui.
Les rats senhardissaient au point de venir, effrontement, partager les reliefs de son ordinaire, et farfouiller, la nuit, jus¬que dans sa couche,
Les pigeons verts sebattaient a portee de sa main, sans la moindre crainte, et parfois poussaient la conQance jusquT& venir se percher sur son epaule.
Confiance dailleurs pleinement justi- fiie, car Sans-le-Sou eut regarde comme v.:.  i.: i-e  .ion dc ?ac:,in,.,"J a £c:i 
<Pageno>27</Pageno> alimentation, un seul de ces gracieux compagnons de captivity.
Et les jours scoulaient ainsi, dansun etat voisin de ranimalite, sans distrac¬tion, presque sans pensee.	
Sans-le-Sou en arrivait k etre etonne du son de sa voix, quand par hasard quelqu es mots sechappaient de ses levres.
II se demandait, parfois, quel jour et quel mois Ton elait.
En verity le temps lui avail paru si atrocement long, que des annes sem- blaient sGtre ecoulSes depuis son triste naufrage.
Parfois il songeait a son pari, haussait les epaules et se disait:
 Jai perdu!
 Ma foi, je payerais volontiers en nature, la-bas, dun coup de revolver, au Cosmopolitan-Hetel, ma dette a cet abruti de Jim Silver.
 La mort est cent fois preferable a une telle vie. 
La gracieuse image de Mrs. Claudia lui apparaissait alors, et il ajoutait, avec son haussement depaules sceptique et
resigne :
 Bastl un beau r£ve... mais aussi, rien quun reve.
 Allonsl ma vie gachee, perdue, gas- pillee, .se terminera stupidement sur ce maudil recif. 
Un jour, en buvant a plat ventre dans un petit bassin plein deau douce, il vit son image reflechie, et constata quesa barbe et ses cheveux avaient beaucoup allonge.
11 se demanda si le d£lai netait point ecoule, si Iannee qui devait lui suffire k accomplir son tour de force netait pas lerminee.
11 dit encore :
 On croira que jai succombe a la peine dans quelque coin ignore...
 Et Ton ne se trompera pas.
 Claudia, devenue la femme de Jim Silver, me donnera-t-elle une pensee... un regret?...
Un matin, en sveillant, il vit, dans le lac interieur de Tatoll, Hotter une petite epave.
Ob! un rien; quelque chose dinsigni- fiant. Une simple caisse de bois blanc; une de ces boites banales dans lesquelles on epferme les liqueurs et les vins fins destines a de longs voyages. Elle tour- nait lentement, emergeait dun bout et de Tautre, decouvrant parfois un des cetes ouvert.
Cetait une distraction pour Sans-le- Sou qui attendit patiemment TarrivSe k la cete de lepave.
Cela dura des heures et Tinteressa.
Elle atterrit enfin. Le nau frage Pat Lira machinalement a bout de bras, la sortit de leau, el croyant la trouver vide? se- tonna, en constatant quelle etait relati- vement lourde.
Elle etait bou,rree de ces capuchons de paille servant denveloppe aux bou- teilles, mdles a die menus copeaux de bois.
En toute autre circonstance, pousse du pied, ddaigneusement, ces debris sans utilite, que la destinSe lui envoyait de si loin, comme la plus absurde mystification.
Mais cela Tintressait, dam son etat navrant,et lui procurait un moment de treve a son d£soeuvrement. Le fait etait certain.
4
11 enleva lentement, un k un, les capu-chons, et, tout au fond, trouva un corps dur solidement comprime des deux bouts, entre les parois de la bolte resserrSespar le contact prolonge avec leau de mer.
Sans-le-Sou tira vigoureusement, et sortit une bouteille oubliee au fond de la caisse en bois. Tres grosse, trapue, mas-sive, le col assez long et bien ferme dun gros bouchon serti de fil de fer, on eftt dit une bouteille k champagne. Elle etait dailleurs pleine de liquide. Sans-le-Sou, qui attendait autre chose, eut un geste de dedain et ajoutaironique- ment :
f Du vin de Champagne 1  Decidement la destinee se moque de moi, et cest bien le cas de dire une fois de plus que tout arrive!
c Cette bouteille aurait pu contenir quelque document important... une rela¬tion de naufrage... un appelau secours... enfin, quelque chose dhumain...
t Mais nonl Cest du vin de Champa¬gne... une bouteille oubliee dans sa caisse par un steward, presse daller por¬ter a des Anglais ou & des Yankees en ri- boteleurboisson favorite. Pas de doute;... puis la bolte jetee, comme inutile, dun steamer, marrive ici!... 
Machinalement, il avait incise avec son couteau latralement le bouchon, et rabattu les fils de fer. Un peu de gaz fusa, puis, paf! le bouchon jaillit avec son bruit bete de goguette, Puis une mousse blanche sortit, en s crasant, du goulot.
Sans-le-Sou y porta, ses levres et but une gorgee.
Ce breuvagesurfait, quun des heros de la Vie de Boh&me ddnommait si drAle- ment du coco epileptique, lui fit plaisir.
 Gest de bonne marque, dit-il en citant un des grands crus du vignoble champenois.
 Continuons lexperience. > II absorba une seconde, puis une troi- steme gorgee, trouvant une veritable jouissance a la dggustation de ce vin tapageur, aime des gens qui, positive- ment, ne sont ni amateurs ni buveurs de vin.
Bientet la bouteille fut k moitie vide. Un peu de rose montait aux pommettes ordinairement pales, de Sans-le-Sou. Lui-meme se sentait tout guilleret. 11 se mit a rire et ajouta :  Ma parole ! je commence k £tre gris!
 Cest bien le comble de lextrava- gance... Eire Sans-le-Sou, isol£ sur un recif de corail, navoir sur le dosque des loques, marcher pieds nus et sabler du champagne a six ou sept dollars la bou¬teille. 
De nouveau, il but lentement, a petit coups sensuels, tant et si bien, quil vida la bouteille.
Cela lui monta comme une flamme ardente aux oreilles et aux joues. Puis un bien-etre singulier Tenvahit tout entier. v
Pour un moment, il oublia lhorreur dfr sa position, se mit k rever devasion, fit des projets insenss, chanta, siffla et courut a travers le minuscule continent qui lui servait de prison.
En verity, il fut parfaitememt henreux pendant une heure.
Puis cette excitation facfcice tomba, et avec elle senfuit le r&ve. Sans-le-Sou redevint le malheureux naufrage, desor- mais sans appui, sans avenir, sans espoir.
La chute fut dautant plus rude que Tenvolee avait ele plus rapide et plus complete. J1 se ressaisit au pied dun coco- tier, avec, pr&s de lui, sa bouteilio vide.
"Malgre sa philosophie habituelle, il se mit-a penser tristement son passe mys- terieux, tsa vie brisee, et poussa un long soupir. Puis un besoin irresistible leprit de ne pas perir isole sur ce roc de corail. II voulutapprendre au monde que Sans-le-Sou ne faisait pas failiite a son engagement.
Certes, il avait juSqualors triomphS de toutes les difficult, mais, puisque la fatality semblait plus forte que lui-m&me, eh bien I il payerait en nature.
En outre, il ne voulait pas davantage dispavaitre, simple anonyme, comme le premier aventurier venu.
Cet homme, que Ton sentait de race suprieure, se sentait invinciblement porte a percer cet anonymat, comme pour dire, sil succombait k la t&che :
 Vous voyez qui je suis... Avec un nom et un passe comme le mien on ne se drobe pas.
Certes, il navait aucune pretention de poser pour la galerie, et ctait bien plutet pour lui-meme quil voulait en agir ainsi.
Tout cela etait bel et bon, mais com¬ment?
Son regard tomba sur la bouteille vide, dont le contenu subtil lui avait donne quelques moments dune joie fac- tice, mais si complete.
 Oui..„ cest bien cela... un docu¬ment.., ma vie raconte en quelques lignes... mes aventures...
< Jenferme cela dans la bouteille... je bouche... je cachete... et je confie ce rcit t lamer...
i Les flotteurs abandonnes aux vagues dans TAtlantique, par le prince de Mo¬naco, lors de sa belle campagne scienti- fique, sont arrives, en grande partie, k destination... cest-a-dire en des lieux civilises...
.Pourquoi cette bouteille narriverait- celle pas de mme en un lieu doirToa pourrait me secourir...
 Essayons. </Article>
{A suivve.)	Loins BOUSSENARO 
YOYAGE EN SARDAIGNE
IV
Dans la jour- nee, nous allct- mes k la vigne de notre hete; les rasades suc- ced&rent aux rasades; puis, au retour, on soupa.
— Vous de- vriez, me fit dire mon signoriccu, resler ici jus- qu& P&ques, qui est bien pro- cha?a. Yous assisteriez k la chasse pour le predicateur. Cela, vous savez, cest un vrai plaisir, une chasse vraiment royale.
Je demandai:
 Une chasse k courre?... Une chasse
kit J?
—	Un peu Iune et lautre. En toutcas, one battue au gros gibier, dont le produit est offert au pretre qui a preche le ca- r£me. Ah 1 vrai, cest bien amusanll... El ia remise, done?
—	Quelle remise?
—	Eh, done! la remise du gibier au pr&iicateur. Ce nest pas tant pour cette remise que nous aimons cette fSte; mais elle donne le signal des fetes prinla- oieres, auxquelles succederont celles de Fele, jusqujl la Malaria. 
Jfaurais bien voulu rester, mais il me fallait repartir le Iendemain.
—	Yous avez tort, me dit le voyageur qui mavait amene. Yous vous seriez amuse, car nous aimons les fetes et les plaisirs.Ainsi il nest pas un village qui nait ses courses de chevaux; et, detail corieux, cest le cheval qui, etant par¬venu k se debarrasser de son cavalier, arrive bon premier, qui est proclame vainqueur. 
Notre hele reprit:
< Au moins, restez quelques jours. 13a niece se marie, et vous serez son gargon dhonneur. 
Je dus encore decliner cetle invitation.
 Encore une fois, vous avez tort, ajoula mon compagnon. Une noce, en Sardaigne, est un vrai regal pour les yeux et pour le coeur. Les traditions anciennes sy sont conservees dans toute leur puretS. 
Ce debut piquait ma curiosity. Mon homme, causeur infatigable, comme on sail, continua, fort obligeamment:
 Ah! cest que nos mceurs ne sont pas comme celles des autres. Lorsquun gargon aremarque une jeune fille, son pere se rend chez ses parents :
t Je viens, dit-il, chercher une gSnisse  blanche qui fera la gloire de mon trou-  peau. 
<Pageno>28</Pageno>
<Article>
  LEUROPE PITTORESQUE
i. Suite et fin. Voir les n 985 k 987.
 Les vieux se regardent £tonn£s. lis ne savent ce que veut dire Tetranger. lis nont pas de genisse blanche. Mais le visiteur insiste, cherche par des meta- phores subtiles a developper sa pensSe : Enfin, apercevant, comme par hasard, la jeune fille, il sdcrie:
t Yoila ce que je desire.
Si la demande est accueillie, les fianQailles sont aussitet proclamSes, et chacun apporte ses cadeaux, pour etre de la noce.
Au jour fixe, toute une cavalcade se forme pour transporter au logis des pro- chains epoux leur troupeau, leurs meu- bles et leurs ustensiles de manage. Le mobilier, tres Slementaire, est dispose sur des chariots atteles de boeufs, dont les cornes sont terminSes par des oranges. Tout le monde, k cheval ou & pied, tient un objet quelconque k la main; puis vient la provision de ble pour un an, et, en queue, le petit 4ne et la meule quil devra faire tourner, sa vie durant. Les meubles sont ornes de fleurs etde verdure, et sur loreiller repose un vase de forme antique, qui doit servir k la femme pour aller pui- ser leau a la fontaine.
Le service religieux vient ensuite, puis le repas, ou des moutons entiers figurent sur la table, flanques de cochons de lait, de herons, doulardes et de flamants, sans prejudice du petit gibier de plume qui est, comme vous avez pu le voir, tres abonclant en Sardaigne.
Oui, tout cela etait bien tenlant; mais, si Ton se laissait tenter par tout ce qui tente en voyage, on ne reviendrait jamais chez soi.
i
Le soir venu, la jeunesse organisa un bal champStre. Filles et gargons se pre- naient par la main et tressautaient sur la pointe des pieds, avec des petits batte- ments de talon, en chantant des rondes plaintives, quedominaient les sons criards dun flageolet compost de trois roseaux de longueur indgale, incarnant trois ins-truments en un seul." Cest la launedda, qui a ses virtuoses reputes; et la danse, cest la Balle rotundo.
Mon voyageur avait dit vrai: le Sarde, de santS robuste et gai par nature, aime a samuser. La petite f£te improvisee fut charmante et Ton dansa jusquassez avant dans la nuit.
Puis on sen fut se coucher, et le Ien-demain, sur un bon coup de letrier, auquel prit part tout le village, je remon- tai, le cceur un peu serre, dans mon omnibus, laissant mon courtier en vins continuer son voyage daffaires. La route me parut plus longue qujli Taller, bien que de curieux tableaux se montrassent ci chaque pas. Au-dessus de ma tete, les aloueltes, enfants du pays, chantaient joyeusement.

Et depuis, quand la chanson gaie du petit donneur daubade, qui fut 1em- bleme de nos p&res gaulois, retentit k mes oreilles, ma pensSe se reporte vers le pays des rocs durs et des coeurs ten- dres. Je revois le bon pays et les bonnes gens de Lanusei, et dans le gazouillis du petit chanteur aile, je crois retrou- ver Tair dune vieille romance sarde que jai oubliee, mais dont jai conserve la poSsie, que ma traduite mon aimable compagnon de voyage :
Voilfc ce que javais k te dire, ebei oiseau : Ghoisis entre la plaine et la foret. . Lune est peuplSe doiseaux perfides, Les rossignols sabattent gaiement dans lautre. Vole aux champs qui tont vu naitre,
Et laisse la fordt dangereuse : Les timides brebis ne frayent point Avec les tigres feroces.</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 LA TYRANNIE DES BTES 1
EN TOUS TEMPS ET ER TODS PAYS
XVIII
LB TIGRE ,
AH LEXANDRE, Cesar, Gengis-Khan et fiifflw) Napoleon firent massacre- des -aSfwft millions dhommes, et leur me- moire na cesse detre en honneur chez tous les peuples, — nous en avons cha¬que jour la preuve. Le tigre est le plus grand destructeur de la race humaine dans les Indes orientales, el les indigenes adorent toujours son image. II y passait, au xvi® sidcle, pour une incarnation des sorci&res,  qui ont le pouvoir, dit gra- vement Goudinho, de se transformer en loute espdee de betes, attendu quelles rgnent en souveraines mattresses surle monde animal . Et cet explorateur ajoute quil a vu bruler k Malacca un certain nombre de ces Circus asiatiques, bien et dftment convaincues de telles metamorphoses.
Lhistoire du tigre, dans ses rapports avec 1homme, est la m3me que celle du lion. Les Romains, et sans doute leurs descendants, sont persuades ou veulent nous persuader que leur Golisee a vu des myriades de tigres : Heliogabale sy montra un jour sur un char attelSdedeux decestelins. Quelquesanneesauparavant, lEgyptien Serapion, condamnS aux bdtes pour avoir predit k Iempereur Ca- racalla sa fin prochaine, avait renouvele avec des tigres Texprience qui avait si bient-eussi au Gaulois Maricus. Ces divers exemples de la domestication possible du plus feroce des carnassiers ne nous sem- blent guereplus probantsque lhistoire de ce tigre, amene & Paris en 1835, quiservit doreiller aux mousses pendant la tra- versee. Cetait un tout jeune felin rappe- lant, par sa proportion, ses anc£tres de 1a Bactriane qui servirent  la pompe triom- phale de Bacchus, et non le tigre royal, cemagnifique carnassier au pelage jaune, si regulierement tigre, qui fait la terreur des Indes orientales.</Article>
PAUL DESTREE.J
i
1. Voir les n 954, 95e, 958, 9ei, 9e3, 9e4, 9ee. 9e7, 9e9, 971, 973, 974, 975, 977, 979, 980 et 93e. 

HI
{Suite.)
t Tienst encore un verre de brandy pour oublier ce que jai pu te dire de desagrgable, coniinua le commandant.
—	Oh! cest dej& passS, fit Tom en reposant, sur la
table, le verre dont il avait vide1e con- tenu melange de qiieiques larmes.
 Sacres ec u- biers, ajouta-t-il en sessuyant les yeux, faut que ga
bavarde comme

des vieiiles fem- mes. 
Puis, le vieux marin fouilla en¬core dans sapoche dou il sortit un brtile-gueule, noir comme de 1encre, et une vessie lui servant de blague.
Le commandant p&Iit.
II savait que la pipe etait le grand argument de Tom quand il nosait parJer.
Lefourneaubien rempli, le tabac bien allum£, le marin tira quel¬ques boufiees de fumee et, prenant une - resolution subite , langa ces mots qui sem- blaient arrachSs de sa gorge.
€ Lun des prisonniers,,., cest votre oncle! 
Lofficier se dressa tout dune piece, comme mft par un ressort.
t Master Forley?
—	Lui-meme.
—	Tu en es certain?
—	Meme quil y avait aussi le Chinois que nous avons vu quand il est venu vous faire ses adieux en rade de New-York. 
Lofficier arpentait son salon avec des allures de fauve enferme dans une cage. Tout & coup, il se tourna vers le marin :
 Ya me cbercher le commandant de }a compagnie de dSbarquement.
—	Quallez-vous faire? commandant, rSpliqua Tom: vous oubliez ou nous so m mes.
<Pageno>29</Pageno>
<Article>
  GRAND SERPENT
t. Voir les not 982  M.
—	Cest vrai; jaliais provoquer un casus belli.
—	Et puis, vous ne de1ivreriez pas votre oncle.
—	Tom I tu me caches quelque chose.
—	Yotre oncle a ete juge avant-hier, deux heures apres son arrive.
—	Et? fit lofficier, qui craignait de comprendre.
T- Lui, douze chasseurs qui laccom- pagnaient et le Chinois ont e1e condam- nes au travail dans les mines et sont par¬tis hierau petit jour sous bonne escorte. En outre, seize ouvriers et trois domesti- ques, quil avait amends, ont ete dirigSs
sur Rio-de-Janeiro pour y elre enre1es.
—	Je nai quun parti k prendre, fit le commandant; aller &Rio pre venir Tami- ral americain.
—	Qui malheureusement ne rendra pas la vie aux autres.
—	Quels autres?
—	Joe et le Frangais qui avait sauve la vie a votre oncle k Chicago.
—	lis sont morts?
—	FusilWs!
—	Mais, enfin, qua fait mon oncle? rugit le commandant.
Tom lui raconta ce que nos lecteurs connaissent et il ajouta :
 Du reste, le consul portugais vous degoisera <ja mieux que moi.
—	Tu as raison. 
Lofficier allait donner lordre de met- tre son canot a la mer quand il enlen- dit parler haul dans une des cabines situles a lautre extremite du salon.
 Quest-ce quil y a? demanda Tom,- en se dirigeant vers lendroit doik ve- naient les voix.
<Image></Image>

Le commandant larr£ta et lui expli- quait par suite de quelles circonstoices il avait donne lhospitalite aux deux Frangais restes sur le trois-m&ts, quand la porte de la cabine souvrit bruyaramcnt et livra passage aux deux Marseiifais.
Cascadrille, son immense rapidre an cete gauche, savanga, suivi de Philias,a la ceinture duquel brillaient les crosses de deux revolvers.
 Mon commandante, fit Cascadrille,
ze vous fais toutes nos excuses davoir ecoute votre con¬versation avec Ihomme estimable que voili, — ilsa- lua Tom, — mais vous parliez notre /angue matemelle et nous pouvionsf pas ne pas vous entendre.
 Et ze n£ 1e re- grette pas, Iroun de Fair!
 Pour lorsse, 1e pitch oun il ma dit : 1e comman¬dante il nous a sauves, il nous faut sauver ma in tenant Ioncle du com¬mandante.
< Et nous voil&f
—	Que preten- dez-vous done faire, mes amis?
—	Ze nen sais rien; cest Philias qui a un prozet; il ma seulement dit: il va falloir que Citronnelle elle parle; et Ci¬tronnelle elle est prete.
t Et rappelez-vous, mon comman¬dante, que 1e zerzent Cascadrille il a tue avec elle autant dArabes que vous avez de ceveux sur la tete.
 Seulement, continua-t-il, 1e pitchoun il a deux goses k vous demander.
—	Parle, mon enfant, parle, lui dit Tofficier.
—	Ze voudrais, repondit Philias, une carte de Tintrieur du Bresil et laulori- salion de prendre quelque $ose k bord de la Belle-MarioUe. >
Le commandant rentra dans sa cabine dou il sortit bientet avec uue carte quil remit au jeune homme, en meme temps quil lui donnait un mot pour lofficier qui cpmmandait le trois-m&ts.
3).
Philias developpa la carte et, en quel¬ques minutes, en eut reproduit, sur une feuille de papier, la partie comprise dans une zone partant du littoral jusqu& un  
<Pageno>20</Pageno> dnquarctaine cle lieues, cru moins, dans left tercel.
Le commandant ne put smpScher dadmirer la rapidity et la perfection du travail.	
 Maintenant, mon commandante, dit le jeune homme, nous vous demande- rons la permission departir avec M. Tom qui voudra bien me conduire a bord de la Belle-Mariotte et ensuite nous mener k terre.
—	Tu as entendu, Tom?
—	Oui, commandant, repondit le ma- rin qui, au mot de t monsieur, setait redress de toute sa hauteur.
—	Mon commandants, reprit Philias, pendant que vous serea ©fc consul, no-us dressrons notre pl£ est, ce soir, nous vous 1e communiqueroBa.
—	A ce soirl mes amis. 
Le commandant descendit dans son canot; et les trois hommes partirent dans Pembarcation de Tom qui accosta le trois- ro&ts, k bord duquel monta Philias pour  en descendre avec deux paquets denvi- ron chacun trois kilogrammes, et ua rou¬leau de toile. lis se rendirent k terre.
IV
Inter pocula. — Lemons de geographic. — Un lireur emerite. — Plan de campagne. — La main k la poche. — Depart de Santos. — Au municipe de Borillo. — Encore la main & la poche.— Une affiche de spectacle. — Arrivee des prisonniers. — Assaut darmes. — Un nouveau Jarnac. — Fureur de Gascadrille. — Exercices de tir. — Le cholera. — Citronnelle en danse.— Fuite des soldats. — De1ivrance des prisonniers. — Etonnement du Roi des planteurs. -i- Effet d£metique. — Desinteres- sement de Philias. — En route pour lint£- rieur.
i
f
os trois gaillards venaient de ter-  miner un plantureux dejeuner offert par Poncle de Philias. Main- tenant, paresseusement allonges sous une tonnelle du jardin du restaurant, ils savouraient le cafe commande par Tom qui coupait le contenu de sa tasse avec du genievre de Hollande.
La proportion des deux liquides etait exaclement la meme.
 Ainsi, dit le vieux sergent, Poncle du eommandante, il a dit 4 Pamirai k New- York ou les pirates ils allaient debarquer au Bresil?
—	Oui, master Gascadrille.
—	Eh! troun de Pair, bagasse I appelle- moi Cascadrille tout court, ou ze me f&ce; vieux mateiot, vieux soldat, tous deux retraites par nos gouvernements respectifs, on est des camarades. 
Et, choquant sa tasse contre celle de
PAmericain :  Vive le drapeau des lhatB-Unis, Tom 1
—	Vive le pavilion frangais, Casca¬drille! toastale marin, apres avoir empli sa tasse avec du vieux rhum.
—	Tom 1
—	Cascadrille?...
—	Le convoi qui emmene les prison¬niers il 8e compose de combien de sol¬dats ?
, 
jo-urn;al des ivo YA ges
#
		i r	|"	_
? —y en a au moins ($mt; peut-eire . mdme cent cinquante.
—	Cest dommaze que les lois, elles empecnt ie commandante de la fregate de lancer k leurs trousses la compagnie de debarquement! Qa aurait ete fini apres deux minutes de contact, Tom.
—	Labordage et Pamenage du pavil¬ion nauraient pas demande plus dune minute et demie, Cascadrille.
—	Mais voila; il peut pas, milie mil¬lions de bagasse 1
—	By god! non.
—	Et cependant, il faut sauver son oncle, Tom !	 . 
—	Oui, Cascadrille.
—	Troun de Pair! quand zetais en Afrique, ou Pon se battit tous les zours contre les arbis, zaurais trouve en une minute, rien que Ie temps dy penser, ie moyen de trousser ie nez k ee-s soldats de carton; mais quand on vieillit, Tom, le cerveau il se rouille. Heureusement, ajouta-t-il, que Ie bras il sest pas rouille, lui; et que Citronnelle, elle en demolirait encore une douzaine en trois temps et douze mouvements.
—	Cest comme moi, repondit le mate- Jot en decouvrant ses biceps noueux, enormes, dhomme trapu,et faisant deux ou trois entrechats, compliques dailes de pigeon; faire passer une chique de tri- bord k bUbord et de b&bord k tribord, jaurais allonge douse paires de jambes sur le plancher des vaches.
—	Et moi, fit le neveu qui rentrait, aprs setre absents pendant queiques minutes, vous ne me comptez pas?
—	Que si, bagasse 1 que ze te compte ! repondit Cascadrille; meme que zuste- ment zallais dire k mon ami Tom que tu tuais les hirondelles au vol avec les revolvers que ze tai apportes de Paris quand zai ete visiter la deuxidme grande vilie de France.
—	By god! fit Tom; mais k ce que ma degoise le commandant qui y a bourlin- gue, Paris est la plus grande ville fran- gaise.
—	Mon bon 1 cest que ie commandante, il con naitpas Marseille.
t Autrefois, continua Cascadrille, il y avait que Cette pour lutter avec Marseille; mais, maintenante, ze crois que Paris il est un peu plus grand que Cette. Cepen- dante, ze donnerai zamais k un ami le conseil de faire le voyaze de Paris; il y a rien a voir.Et puis, pas deau; une ri¬viere larze comme le creux de ma main.
 Tiens! fit-il, sanimant : zai saute k pieds zoints par-dessus leur riviere.
—	Oh! alors, ga nest pas une ville aussi consequente que je croyais, repon¬dit Tom, absolument convaincu; mais, continua-t-il, je ne peux pas me fourrer dans la boussole que ton neveu tue des hirondelles au vol. 
Philias avait hondi.
t Lancien! si nous etions au larze et que les satanis 1 ils soient pas \es &mes
i. Espgce dhirondelles que lon voit souvent, au large, Toler a Tarridre des DA vires.
des marins morts k la mer, ze vous en tuerais douze sur douze.
—	He! he ! fit Tom incredule; le petit ira loin. 
Le jeune homme etait rougede colore.
 Tenez! si les satanis ils volent pas dans ces parazes, il y manque pas de mouces.
—	II y a toi, petit.
—	Comment! moi?
—	Ben oui! tu es un mousse.
—	Dabord, ze suis pas un mousse, z5 suis un mateiot lezer; et puis, troun de Pair! ze vous dis pas : des mousses; ze vous dis : des mouces. 
Tom etait ahuri.
 Le pitehouH il parle des mouces qui volent, fit Cascadrille montrant k son nouvel ami les myriades dinsectes qui bourdonnaient, voletaient autour deux.
—	Ah!
—	Oui, continua Pancien sergent; cest par rapport k lassent alsacien que le pitchoun il a encore un peu, comme ze Iespliquais hier au commandante, que tu nas pas compris tout de suite. 
—	Mais, objectale Yankee, mon vieux Cascadrille, je connais des Alsaciens et ils nont pas votre accent.
—	Notre assent, Tom, cest celui de la Basse-Alsace.
—	II y a done deux Alsaces ?
—	Oui, Tom, la Haute et la Basse.
—	Eh bien! repondit 1Americain, jai quarante ans passes de bourlinguage dans tous les pays du monde, et je tas- sure que jamais je nai tant appris de geographie que depuis deux heures que nous sommes amatelotes. Aussi, cest maintenant entre nous a la vie et & la mort.
t Gargon, six bouteilles de pale ale!
—	Mais, reprit Philias qui tenait k montrer ses qualites de tireur emerite, reievez-moi une mouce aussi petite que vous voudrez, et ze la tue. 
Le vieux mateiot avisa un de ces in- sectes place k quinze pas sur un mur fralchement blanchi a la chaux et oti son corps faisait tache.
 Tiens, petit, si tu fais avaler sa gaffe a celle-la en douze coups, je te proclame Pamirai des tireurs du monde entier. 
Philias haussa les epaules.
 Lancien, zaime pas a perdre mes cartouces, aussi ze tire zamais deux coups de revolver pour tuer ce que ze veux tuer.
—	Leconomie est une belle chose, petit, mais vas-y de ta premiere balle, nous verrons a voir aprs.
—	Encore un mot.
—	Dis.
—	Faut-il tirer les yeux ouverts ou fermes? car vous comprenez, k quinze pas...
—	Ouvre les ecubiers, petit, ouvre-les tout grands! > repondit Tom qui se pour- lechait de contentement k Pidee ie la legon quil allait donner au jeune homme.</Article>
(A &uitre.\	HENRY LETURQUH. 
31
JVURNAL DBS VOYAGES 

  
<Pageno>31</Pageno>
<Article>
  NOTRE PAYS
Histoire dune commune de France
La ville de Laon etait, au xi® siecle, une riche cite gouvern£e par sonev£que, le Normand Gaudry. Les bourgeois ache- terent, a prix cTargent, le droit de for¬mer une commune, lis nommerent un maire et douze conseillers, quiavaient le droit de convoquer le peuple au son de la cloche, de juger les delits et de faire executer les jugemente.
Lorsque Jeveque eut dissipe tout 1ar- gent que lui avaient donne les bourgeois, il voulut supprimer la commune. Aussi- tet la foule se souleva aux crisde :  Com¬mune I Commune!  Lamaison deTevque fut investie, et lui-meme, decouvert dans un cellier, fut abattu dun coup de hache. La cathedrale, prise dassaut, fut livree aux flammes.
Les bourgeois, effrayes de leur crime, se placerent sous la protection dun sei¬gneur voisin, Thomas de Marie. Mais le roi intervint et se fit livrer les recalci¬trants, qui furent pendus.
La commune de Laon fut done abolie; mais elle fut retablie, en 1128, par le successeur de Feveque Gaudry.
On voit que cest au prix de leur vie que les bourgeois conquirent leurs liber¬ies municipals.</Article>
EUGENE LECHEVIN. <Article>
 HISTOIRE DE LA G&OGRAPHIE
LES VENTS ALIZES1
On designe sous le nom de vents alizes les vents reguiiers de la zone tropicale. Dans toute cette zone, les masses aeri.ennes se meuvent uniforraement, celles de Themi- sphere septentrional dans le sens du Nord- Est au Sud-Ouest; celle de rh£misphere sud dans le sensdu Sud-Est auNord. Leur mou- vement est influence par le mouvement de rotation de la terre, de 1Ouest vers lEst.
Ce fut Christophe Colomb qui, le premier, constata Fexislence des vents alizes. Apres avoir quitte les Canaries, ses equipages furent, tout dabord, impressionns par un calme plat qui, pendant plusieurs jours, immobi,Usa la floltille ; mais cette surprise se changea en terreur quand, soudain, un vent de Nord-Est se mit k souffler dune faon continue, lis crurent que ce vent leur fermait SL jamais le chemin du retour.
Plus tard, les navigaleurs espagnols su- rent apprecier Futility des vents alizes. Ils designerent la region du Grand Ocean oil il souffle, sous le nom de  Golfedes Dames parce que, disaient-ils, une petite fille aurait yu tenir le gouvernail du navire, tant la brise etait douce et constante.
Lorigine du motalize est assez incertaine; on nele trouve pas encore dans le diction- naire de Jean Nicot, edite en 1584. Au sienle suivant, labbe de Choisy qui partait
i. Cet irlicle repond i la 5 question de notre f eoncours trl- oestriel de 189e, qui A £1e tris suprieurerttent traitie par MM. G. Jeanncet, L. Gornet, G. Prcvosl, IOEdipe iyonnais, 1 Chamois des rochers, J.-E. Hardy; P. Hamm, L. Libert, E. L.me, Mile Blanche Porte; MM. A. Poussier, E. Fouche II. de Ponton dAmecourt. M.Ducasse, B. Desplanches, MH Marie Gujot;
HM. L Jardin, C. PourtoU, Severe, F. Plaocbon, Neiat.
sur le navire-rOi5ea pour ceavertir le roi de Si am, titnis dit dans le journal de gbn voyage publie en 1e87 que Tetymologie du mot alize est une grave question. On devrait £crire, suivant lui, plutdt: elisees, derivant du latin electi, vents choisis, vents delite. Cette etymologie est curieuse, mais peu probable. Elisee Reclus donne une origine provenale au terme alize derivant du mot alizat qui signifie unir, polir.
11 est h remarquer que, chez tous "les peuples de la Mediterran£e qui ont en rapport avec les marins provengaux, la m£me designation sapplique aux vents re¬guiiers : en espagnol, viento alisio; en ita- lien, vento aliseo, en valaque, vente ali- zeon. Les langues germaniques enploient, au contraire, dautres termes : les Hollan- dais Passaat Wind; les Allemands et les Danois, Passat Wind; et les Anglais, gens pratiques,. Trade-Wind (vent de commerce).</Article>
OMNES.
<Article>
 SOCIETE DE GfiOGRAPHIE DE PARIS
M. de Launay, professeur SL Tficole des mines, a rendu compte devant la Societe de gdographie de son recent voyage au Transvaal et de ses etudes sur Tindustrie aurifere des pays de lAfrique .australe. Le conferencier a fait un rapide tableau du pays et a parle de ses divers habitants, de race blanche, les Boers et les Uitlanders, eest-i-dire les strangers, Anglais principa- lement, dont les demeles ont si fortement occupy Inattention dans ces derniers temps. IIa decrit ensuite les noirs, Cafres et Zoulous. II a promene ses auditeurs k Johannesburg, le centre des mines dor, puis a donne une description des gisements et des procedes de traitement. M. de Launay a montre quelle est Timportance de cette industrie qui occupe contiouellement 50,000 hommes. La production de Tor a atteint, en 4895, 70,000 kilogrammes, dpassant ainsi celle de tous les pays auriferes, y compris les Etats- Unis et 1Australie.
Dans une seance suivante, Maquelle assis- tait M. le general baron Freedericksz, attache militaire a Tambasssade de Russie, il a ete donne lecture, par M. Ludovic Drapeyron, directeur de la Revue de Geographie, dune savante etud<e sur les Gapitaine, gardiens da depot de VObservatoire. M. Drapeyron a reconstitue lhistoire de cette famille, qui compte une lignee de quatre gographes dont le dernier est mort en 1838.
La seance a ete terminee par une inte- ressante conference faite par le baron de Baye sur le voyage quil a accompli de la Volga & llrtych, charge dune mission du vninistere de Tlnstruction publique et des Beaux-Arts. II est passe par Nijni-Novgorod, Kazan, Perm, Ekaterinbourg et a atteint llrtych k Tobolsk. II a remonte Je fleuve jusqui Omsk et est revenu en Russie par Kourgane, Oufa, Syzran et SaratofT. Le conferencier a dcritle pays, ses populations et ses monuments.
La Societe de geographie a tenu, le avril, sa premiere assemble generale pour 189e, en presence dune assistance tres nombreuse. II a ete donne lecture de la composition du bureau pour 1895-1897. Le president elu est M. Bouquet de la Grye, de 1lnstitut; les vice-pres?dents sont le prince dArenberg et M. le colonel Laussedat; les scrutateurs, MM. Louis Delavaud, secretaire damba§sade, et Deniker, bibliothaire da UlusSum. Elifin M. le prince Henifi dOrleans a ete nommg secretaire.
M. Arien Oudin a ensuite fait une inte- ressante cpnference sur le massif delOrtler, dans les Alpes du Tyrol. LOrtler, qui a donnfe son nom k tout le groupe de montagnes compris entre 1Etsch ou Adige superieur et 1Adda, a 3,902 metres daltitude. M. Oudin en a fait Fascension sans guide, il a gravi aussi la Geisterspitze (3,47e metres) et la Dintereshdntaufspitze (3,324 metres). II est rentre ensuite h Bormia en suivant le val Furva et apres avoir escalade la Koenigspitze (3,857 metres), dont aucun Franais navalt encore fait lascension.
DEOXlfiME CONCOORS TRIMESTR1EL DE 189e
   ?


G. R.
 
   4
. .  
Les cinq points extArieurs de Ietoile, en par- lant de celui du haut, donnent le nom dune grande ville de France, et les cinq points inte- rieurs le nom de son dSpartement.
Les dix branches de 1etoile donnent, toujours en partantdu point nord,et de droite a gauche, — les noms commenant aux pointes :
1° Une possession espagnole; 2° un grand port d1 Europe; 3° une contre dAsie; 4 ua Etat dEurope; 5° une ville dAlgerie; e° uoe ville du Bresil; 7° une ville dune colonie espa¬gnole; 8° une ville dune colonie frangaise; 9® un Etat dEurope; 10° une ville dAutriche.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus lard le jeudi 18 juin. Les noms des devineurs paraitront dans le n° du 2e juillet.
		vS+G/i"		
SOLUTION
JEU N° 5. Rebus. — Madagascar est prise au grand dgpit des Anglais.
SOLUTIONS JUSTES :Miles Louise Bloch, Finj Demirrt, Blancht Porte, Marihe Leturque, Melanie Montchablon, Helene V.., MM. G, Prfivost, B, Desplanches, II. Loiseau, H. de Ponton dAm- ciurt, G. Duchene, E. Fotiche, G. Lemoine, A. Pouasier, C. Ha- ereau, P. Han:mf II- Kalfj, Pienot P, Descpularei, L. Gornt, d. Uonteil, G. Desbruyirei, FCEdipe Iyonnais, V. Osiat, A. Gartn, H. Fikre, Antarieut Mayer, U. Durafour, dc U hogfere, A. Rin- toi, J. Godin, G. Lomet Georges, M. dt U Hochardire, Chiqui Pinotlo, L- A- Z — A. V., J. GuiUaumc, Mirza, Cyclamen, fth- to Braabbain, Un Collien, Ua Congoliste monlois Le Cbamois det Rocb-cri, P, dt la Marseillaise, Un hrebilionnais.</Article>
EDMOND NEUKOMM. 
<Pageno>32</Pageno>
<Article>
  la EL MONDE
VU P7KF? LIMKGE
ANC1ENNES VOITURES A VAPEUR
Lautomobilisme triomphe: dans les rues, sur les grandes routes, la voiture k petrole, la voiture electrique, les cars, les motocy-
J
est sortie ce jour-lft, & 2 heures 4/2 precises, dela rue de la Chaussee-dAntinet a pris la direction de Neuilly, par la rue de la Paix, celle de Rivoli et les Champs-Ely sees. M. dAsda a ete presents au roi et & la reine par le colonel dHondetot. Le roi, apres avoir feiicite M. dAsda sur les succfcs de ses efforts, est entre dans les details de la construction et de la formation de la machine mo-
<Image></Image>
 Les progr&s de la vapeur. Propheties modernes, nouveautcs pour 1annee 1829, — Reproduction dune caricature anglais© du temps.
c Sa force, egale k celle de quarante che- VBUX, peut sans inconvenient etre. beaucoup moindre, et dans son mouvement ordinaire, elle fait & 1heure quinze milles anglais, ou six lieuesde poste; on a m&me essay e avec sue- ces de doubler sa vitesse. Sur le chemin de fer de Liverpool, les voitures k vapeur nem- ploient que deux minutes pour parcourir lespace dun mille, ce qui donne trente milles k 1heure ou douze lieues de France.
LB COLPORTEUR DAMAGES
Images /Images I Qui veut mesbelles images! criait, autrefois, le colporteur parcourant. les campagnes, charges sur le dos en- serrtfes en une toile cirde, k la main un fort rouleau, dont les merveiiles derouldes, fai¬saient le bonheur des chaumifcres.
Lui et le marchand dalmanacbs, eetaient des personnages dont la venue, toujours impatiemment attendue, mettait en joie petitset grands; autour deux apportant les nouveautes des imprimeries troyennes, des officines parisiennes, lonsegroupailjlonfor- mait cercle. LalmanachI netait-ce pas le livre de 1annee? Limagel netait-ce pas le tableau qui allait, durant un laps de temps non moins long, orner les murailles de la chaumifcre. Lalmanach, eetait un Messager, un Dieu soit benil un Pronosticateur, un Calendrier des bergers quel con que, notant precieusement les foires de la contre, indi- quant quand il fait bon semer, tondre ou . prendre medecine. Limage I eetait quelque allegorie sentimentale sur le roi, sur la reine,  la rarete des rarets , 1histoire de la bfite du Gvaudan et de ses nouveaux et terribles mefaits, ou 1eternel bonhomme Misere, ou quelques rangees de militaires, bien reelle- ment  tallies en bois .  Limage I le tableau pour orner la chau- miere et, en mfime temps lamuseraent des enfants. Le colporteur ne partait pas sans avoir laisse partout ample provision; ce quil 

  
cles inaugurent une nouvelle ere de locomo-tion qui, par un juste retour des choses dici- bas, verra revenir tout ce que Ton avait vu autrefois, ou plutdt rendra aux chemins leur ancienne animation, la vie et le mouvement quils possedaient avant linauguratien des chemins de fer. Jadis, ce furent les voies fluviales, puis les grandes voies terrestres ; par elles se faisaient les communications et les echanges jusquau jour oti les voies fer-ries absorberent, en quelque sorte, tout le trafic des marchandises.
En presence du mouvement actuel, il nest done pas sans inter&t de se retourner vers le passe, de rechercher les origines des voi- lures k vapeur, de ces voitures qui devaient conduire&lavoie ferree, au train, etqui, maintenant, semblent vouloir revenir k la locomotion individuelle.
Nous pensons done interesser les lecteurs du Journal des Voyages enempruntantlerecit suivant&une publication populaire de 1825 :
<Image></Image>
 Diligences a vapeur.
Beaucoup dessais de cette nouvelle et utile application des forces de la vapeur ont ?aits recemment k Paris, et Ton dit mSme quil est aujourdhui question de letablisse- ment de semblables voitures, systeme Dletz, sur la route de Paris k Calais, et que des arrangements ont dej& ete pris k cet eflfet entre Tinventeur et les messageries Laffite et Gaillard. Un autre invenleur, M. dAsda, vient de faire aussi des experiences dans la capitale, qui ont parfailcment reussi. Selon les feuilles publiques du 4 fevrier, sa voiture trice, quil a visitee avec le soin le plus eclaire.
M. le colonel dHondetot est ensuite monte dans la voiture, qui a parcouru sous les yeux de Leurs Majestes un espace de mille metres en huit mi¬nutes. Le roi et la reine ont adresse les felicitations les plus honorables h M. dAsda, et lui ont remis, en meme temps, comme temoignage dencouragement, une tabatiere en or enrichie de leur chiffre.
 La voiture a mis vingt-deux minu¬tes pour revenir du chateau de Neuilly k la place Louis XV(place de la Con¬corde). Des lors, linventeur a fait avec le m£me succes denouvelles pro¬menades sur la route de Versailles.
c Mais pendant que nos concitoyens ne se livrent encore quk des expe¬riences, on voyage en Angleterre et en Amrique dans les voitures & va¬peur, et Londres possdde dej& trois omnibus de ce genre, qui circuleni jusque dans ses differents faubourgs.
 11 sy forme maintenant une so¬ciety de capitalistes dans le but de fournir aux frais de la construction de nouvelles voitures, et bientdt on aura etabli par ce raoyen une com¬munication reguliere entre Londres et Brighton. Lune de ces voitures, ele- gamment construite, dans le goftt des dili-gences francaises, mais plus legere en appa¬rency a faille voyage de Londres a Liverpool et le retour sans aucune espece daccident.
fallait pour decorer, pour egayer la pauvre demeure.	JOHN GRAND-CARTERET.</ARTICLE>
Lt Directeur-Gerant : Leon llEWEZ.	
tamper.
Sceaux. — Imp. Charatr ( 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dfmanche 21 Jufn 189e
Journal Hebdomadaire. ABONNEMENTS. — DN AN : PARISet SEINE, 8 fr. — DEPARTEMENTS, IO fr. — UNIONPOSTALE, 12 fr. Paris5 12, rue Saint-Joseph
A, DEVELAY : DArmnie en Perse. — X. PASSIM : Le Telephone a travers les ages. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille des Vagues. — H. DURWARD : Une race qui naime pas le tabac. — P. DESTREE : 0 La Tvrannie des Betes : La panthere, le leopard, la hyene, le | sanglant. — Recreations gographiques et historiques. — LECTOR : lynx, le chacal et les petits fauves. — L. BOUSSENARD : | Varietes.
					. SOMMAIRE	-	„			
No
989
r
DARMENIE EN PERSE
989.
<Image></Image>
 PAR ALBERT DEVELAY ET GEORGES PISSON
Le pauvre here donna guarante jjaras an riche Armenien pour jeter le chien d kt mer (p. 34 col 2) 
<Pageno>34</Pageno>
<Article>
  Lea abonnements aa JOURKAL DBS YOTACES partent da lr de chaque mois. Par luite (Tune entente aveclad- mlqistration des Ppstes t des T(frfcgraphes, ces abon- BemenU ptuvetft fttre regui, iam frais, dans tous lea bureaux d poste de Paris et des Dipartements.
Cbaque dtaiindt di ehangement dadrcsse doit Atro ascompignH dun bands imprimSe et de cinquant  centimes en tfmbres pour frais de rtimpresiion.
Les abonnis ds Paris qui Tont sojourner en provinot out b payer un supplement dun centime par txemplaire quils d&sireat recevoir & leur nouvelle adresse.
Tout abtmnft revolt gratultement, aveo le dernier num&ro de cbaque semestre, les Utre, tablss et couver- ture du volume ssmestriel, dont le prix est de 20 cen¬times, franco, pour les personnes qui ne sabonnent pas direotament au JOURNAL D&S VOYAGES,
On peuttoujoura e procurer, auprlx de 15 centimes chacun, las diZ1ernts numAros composant la collec¬tion du JOURNAL PIS VOYAGES, Boit aux bureaux du journal, soit par rtatermftdiaire dot libraires.
A la fin de ohaque ssmestre, des volumes broohds nontenant la collection dea numeros semestrlels sont misoQ venUauprixdti francs. — AJouter 85 centimes, quand renvoi peut dtrefait par colls postal de 3 kilogr. contenant deux volumes, ou 1 fr. 05 par colis de 5 kilogr. oontenax quatre volumes. Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand lenvoi ne peut fttre fait que par la poste.
Ladministration BO charge de faire livrer immSdia- temeut les 38 volumes actuellement par us contre p&yement de e francs par mois.
DARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN

I
D£ PAWS A TCHANLP PAR ERZEROUM
PRES cet avanHcit ou sest complue ma manie de philosopher yMffib et que les lecteurs du Journal des Voyages me pardonneront — notrs irons, dune plume plus alerte, quoique par des chemins souvent difftciles, k travers monts et valines et plateaux, fouiller villes et villages et esquisser les mceurs et couturaes des habitants.
Sans perdre de temps, qnittons Paris, la cite qui nous est ch&re, pour nous embarquer, le 9 ao&t 4890, k Marseille, sur la Tamise> cargo-boat des Message- ries maritimes, dont le commandant,
v
M. Charvay, est aussi galant homme que brave marin, et arrivons, de suite, & Trebizonde.
Trebizonde, dont le nom grec de Tra- pezos a ete k peine altere, est une ville tres ancienne; elle existait, croit-on, du temps de la guerre de Troie. II est pro¬bable quelle doit son origine a la plate- forme, dont la figure est & peu pr&s celle dun trapeze, qui se dresse entre deux torrents profondement encaisses, et sur l&qwelle les riverains ont, de tout temps, cherchdun refuge contre lesattaques des rudes montagnards de PintSrieur.
Alexis Comnene en fit, en 1204, lacapi- tale de son empire. Aujourdhui, elle est chef-lieu dun vilayet et possede envi¬ron 4$,000 habitants. Elle jouit dun elimat quiy& Tavanlage commun a toule
Voir AvQilt-Iidcit dans le n 939,
la cete de recevoir en pluies vivifiantes les nuages evapores de la mer Noire, joint celui detre abrite, par le Gaucase, des vents glaces du Nord. Sa rade est mau- vaise, mais sa situation au Sud-Est de la mer Noire en a fait le port des hautes vallees de 1Euphrate, du bassin du lac de Van et de lancienne Medie pour tout le trafic avec 1Occident: le chiflre de ses importations et exportations sest Sieve, en 4891, a trente et un millions pour lAnatolie et & vingt-trois millions pour le transit persan. Pas de monuments cu- rieux. Bazar peu important. Les mai- sons, sans caractere, sattristent dans des ruelles tortueuses ou setagent, enso- leilles, sur les flancs de la montagne.
Comme dans les autres villes dAna- tolie, la population est tr&s melangee. On y trouve des Turcs, des Armniens, des Grecs, des Lazzes, des Persans et des representants de bien dautres races.Tous, nous dit-on, sont fanatiques; tous, nous affirme-t-on, sont cupides, mefiants, in- discrets, fourbes, dissimuies, serviles. II y aurait peut-etre des distinctions k etablir; et tant de defauts, sans doute, ne vont pas sans quelques qualites.
On nous cite un trait, entre cent autres, qui tend a prouverla rapacite des Arme- niens. Je prie mes lecteufs de ne pas conclure du particulier au gnral. Ce trait, le voici :
Un riche ngociant armnien de Tre¬bizonde, peut-etre le plus riche, trouve un beau matin k la porte de sa maison un chien creve. Horreur! le chien est, dans tout lOrient, un animal impur que musulmans ou Chretiens se gardent bien de toucher. Que faire? Notre homme avise un pauvre h&re et lui propose vingt paras — environ deux sous de notre monnaie — pour jeter cette charogne a la mer.
c Vingt paras? dit lautre, moi jeten donne quarante si tu veux le porter.
— Donne 1  replique FArmenien.
Et, apres avoir empoche la pincette, le richissime negociant charge la b£te sur ses £paules et va la prcipiter dans le flots.
Si le fait nest pas vrai, cherchez le menteur : lArmenien qui nous Iacoatt
Des anecdotes et des legendes, les Orientaux en ont latSte farcie. Aux argu-ments que TEuropeen tire de sa raison, ils rpondent par un apologue ou par un conte. Cest Ik le grand secret de leur diplomatie.
De Trebizonde a Erzerouoa il y a environ 320 kilometres. Nous ferons route k cheval, accompagnes du plus devoue des interpretes, Kevork Mesro- bian, et de deux muletiers qui auront la tache, souvent fort penible, de conduice les betes de charge.
Munis de passe-ports (teskere etbouiou- routou), nos carabines en band.ouLiere, nous quittoas lVebizonde, le 28-aoO-t par uiie chaude matinee; apres- avoir vaine- ment attend les giulvumes (zaptie) que
le gouverneur (vali) nous avait promis comme escorte.
En deux Stapes, nous atteignons le Zighana, haut de plus de 2,000 metres. Derridre nous, la valine verdoyante du Machkadere et les montagnes boises quarrosent les nuages de la mer Noire; devant nous, le moutonnement de tous les gris et de tous les ocres des croupes denudeea et le dur profil de monts en dsordre. Cest le plateau aux etes brd- lants et aux hivers siberiens. Triste pays, ou les gens vivent, miserablement, dans des masures k moitid enfouies sous terre, oCi le manque de recoltes produit trop souvent deterribles famines, oil Chretiens etmusulmans, toujours enetatdhostilite, perptuent leurs luttes trop souvent san- glantesl
Avant darriver k Baibourt, ville de
I 40,000 habitants, situe k 1,550 metres
daUitude nous nous arrtons au village de Vamhan pour photographier les restes dglises armeniennes qui datent, dit-on, de la fin du vme sidcle, etdont le style ne se rapporte & aucun des monu¬ments que nous avons rencontres.
A Balbourt, nous sommes arr$tes comme espions, et ce nest que le troi- sime jour, aprds des discussions sans fin et lechange de nombreux telegrammes, que nous pouvons repartir, sous escorte, k Erzeroum, Ce qui avait eveille la mSfiance des Turcs, nous Tavons su plus tard, cest que nous nations pas accom¬pagnes par des zaptis et que, circon- atance imprevue mais aggravante, le con¬sul general de Russie k Ereroum etait passe k Baibourt quelques heures avant nous. Nous ne pouvions done etre que des officiers frangais au service de la Hussie I
LeKopest une montagne de 2,450 metres que nous devons gravir avant de redes- cendre dans la plaine dErzeroum. De m&me quau Zighana, la vue est superbe; de m$me aussi, le passage en est des plus dangereux en hiver, surtout par les tour- mentes de neige. Un poste de zap ties, [ instalie presque au sommet, a pour mis- j sion de venir en aide aux caravanes et  de les proteger contre les attaques des brigands.
A Textremite dune grande plaine fer- ! tile mais sans arbres, euvette dunancien ; lac, et au pied dune haute montagne, se- I tend, k pr£s de deux mille metres dalti- . tude, Erzeroum, avecsa triple enceinte de rem parts. Lhiver, tresrigoureux, dure six I mois, souvent plus, et, durantce temps, les ; rues sont encombrees par la neige. Quel-  ques monuments subsistent, tous plus ou moins mutiies : Iantique citadelle dont une seule tour, leTepsi-iMiqaret, saccro- che encore aux flancs do ses murailles ; le Djeb-Khane, avecses deux minarets d£co- resdefaiences vertex et rouges; leTach-. Khan; le Sbafcu-Bazar; quelques glises armeniennes; de plus nombreuses KIOS- quees et des tombeaux plus yeneis. que , remarquables. Les rues sont tortueuses, < et les maisons avec leur& toits en tevras- ; ses>. sout bities oivec de gvos (noerions de
<Pageno>35</Pageno> couleur sombre. Aucun Europeen, ou peu sen faut, en dehors du personnel des consulats. Et depuis la guerre russo- turque, les Armenians abandonnent la ville en grand nombre, ce qui a reduit la population k environ 50,000 habitants.
Durant les trois semaines de notre sejour a Erzeroum, car il fallut ce temps pour reconnaltre que nous nations pas des espions, nous etimesleloisirdentrer en contact plus intime avec des gens de toute classe, de toute race et de toute religion. Que de fois nous fftmes ques- tionnes sur les choses dEuropel Mais si vous cherchez &les interesser aux grandes decouvertes, ils nen retiendront que le cdtemerveilleuxanssen soucier davan- tage, comme sil sagissait dun conte fantastique ou dun r£ve de haschich; et si vous leur parlez de la passion desin- teressee du vrai et du beau, ils sourient dun air incredule, ou vous regardent avec des yeux etonnes. La religion fait le fond de toutes leurs discussions; mais ce ne sont point les questions de meta- physique ou de hauto morale qui les preoccupent; ils se contentent de disputer sur des textes ou dergoter sur des rites. En politique, — cest li encore un sujet constant de leur conversation, surtout avec les etr angers, — leur curiosity se borne a demander quelle est la force respective des IStats, comment ils se groupent, et quand aura lieu la prochaine guerre I
Bien que les musulmans tiennent les EuropSens, ces chiens fils de chiens, en souverain mepris, ils ont une secrete admiration de leur science. Pour les vieux Turcs, la force etant inseparable du courage, ils pretendent que les Euro- peens ont supple a leur faiblesse en in- ventant des armes a longue portee, de m£me quils ont invents des machines pour venir en aide a linsuffisance de leurs bras et k leur. paresse qui en est la consequence.  —Dieu, r£p£tent-ils sou¬vent nous a donne des bras, cest pour nous en servir,  — voulant dire par l&quelhommena pas besoin.davoir recours a des moyens mecaniques.  — Ah I disent-ils encore, que 1on sup- prime toutes ces armes qui rendent inu- tiles la force et le courage, et les Turcs conquerront lEurope avec quelques re¬giments!  Ainsi, les Europeens, nayant ni grande force ni grand courage, ne tirent leur puissance et leur richesse que de leurs armes et de leurs inventions, oeuvres du diable. lis sont persuades aussi que, seuls, les Orientaux con- naissent le luxe et la magnificence :  — Ces chiens dEuropens, disent- ils, ont de 1argent plein le ventre et ils ne savent pas quen faire. 
Aussi nest-ce pas un acte blamabie de les voler quelque peu, voire le plus possible.
11 y a, je dois ajouter, un parti de la
i. Les braugais surtout qui, & leur dire, font presque toutes les inventions et sans que cela leur coAte aucune ptiae.
Jeune Turquie favorable aux id£es mo- dernes. Ce parti,  qui nest pas sans influence a Constantinople, se recrute parmi les musulmans sortant des hautes ecoles ou ayant voyage en Europe. Mais il na pas de racines dans la masse, et ses adeptes passent, a tort ou a raison, pour avoir moins de scrupule et plus dhabilete k satisfaire leurs vices.
 — Jeune ou vieille Turquie, conclut un atrabilaire Europeen, ce sont des Turcs I 
Le 3 octobre, apres avoir fait nos adieux & M. Yigoureux, vice-consul de France, et Pavoir remercie de son bien- veillant appui, nous abandonnons Erze¬roum k la neige qui la menace, et nous nous dirigeons,au Sud, sur le lac deYan, pour, de Ik, passer en Perse.
Duhaut du Palandoeken, montagne qui domine Erzeroum de plus de 1,000 me¬tres, nous napercevons ni arbre, ni culture, ni maison, et le sentier que nous suivons est k peine trace. Nous traversons une gorge ou une caravane fut attaquee, il y a quelques mois, par des brigands; quelques pierres marquent lemplacement ou furent enterrees Jes victimes. Au sortir de cette gorge, Pisson re$oit de mon cheval une ruade qui lui fait une cruelle blessure au tibia, et il lui faut, apres un pansement sommaire, continuer la route. A Khinis, nous res- tons quelques jours pour soigner notre blesse.
Khinis est, du reste, une curieuse petite ville, Enfouie dans une faille de rochers k pic, semblables aux orgues de lAuvergne, elle aligne, au fond de cette crevasse, ses maisons et les bou¬tiques minuscules de son bazar, que baigne, en chantant, leau vive dune petite riviere. Une tour en ruines, des restes de citadelle et degros murs, juches sur ces assises de roc, compietent 1aspect pittoresque de Khinis.
Dans les villages armenieris ou kurdes, que nous traversons, nous excitons une vive curiosite. Nous subissons les eter- nelles questions : c —Qui etes-vous? Oft allez-vous? Pourquoi voyagei-vous? Combien etes-vous payes?  Nos armes surtout excitent la convoitise. Aiissi est- il souvent tres utile davoir des zapties pour se defendre contre les importuns. Contre les brigands, cest plus chanceux: c — Yous devez bien comprendre, nous disait un brave zaptie, que si mon uni- forme ne vous protege pas, ce nest pas avec ma carabine que je pourrais vous defendre contre des brigands embusquSs en nombre derriere des rochers. Je me ferais tuer, mais je ne vous sauverais pas.  Et comme nous lui recomman- dionsdefuir en casdattaque, il repliqua, tout p&le & cette idee :  — Sil vous arrive malheur, le vali me jettera en prison pour toujours.  Cruelle alterna¬tive!
Mais nous sommes deja sur les terres du couvent de Tchanlu-Kilis3a, et, bien- tet, nous apercevons les cloehers de son eglise et ses vastes b&timents qui, aux reflets du soleil qui seteint, nous apparaissent comme la demeure de sages ayant su faire pousser une magnifique floraison de pierres. Heiasl ces murs, tristement gris et delabres, etaient plu- tet dune prison. Cest \k que nous allions passer de bien longues semaines et que Pisson allait souflrir, etendu sur de mauvais tapis, de plus longues semaines encore.</Article>
(A suivre.)	ALBERT DEVELAY.
<Article>
 CURIOSITES DE LA SCIENCE
/ /
U TELEPHONE A TRAVERS LES AGES
ous sommes convaincus que si, au  lieu dedications eparses et fugi¬tives, nous possedions quelque livre special sur lindustrie des anciens, quelque manuel de leur science, — & 1instar des ouvrages des Figuier et des Parville, — la chimie et la physique modernes seraient moins dedaigneuses de la chimie et de la physiqueantiques,et rendraient, plus franchement, hommagc & des secrets quelle na peut-etre pas tous conserves.
Et nous dirionsvolontiers avec le comte de Caylus, expliquant une invention qui Favait le plus surpris chez les anciens :  Voil& sans doute de quoi confondre bien des modernes, quirefusent, orgueil- leusement, aux anciensdesconnaissances dont ils sattribuent linvention. II faut leur reconnaitre la gloire de decouverte, puisque le secret etait perdu, mais sans rabaisser le merite de ceux qui nous ont precedes et qui ont ete inventeurs avant nous. 
Les mains privilegiees et avares qui conservaient la science antique empe- cherent, a force de la bien cacher, quelle nous parvint autrement quen lambeaux; quant & lindustrie, elk nous echappa, parce que ceux qui en vivaient etaient de condition trop vile pour quon daign&t soccuperdeleurs travaux et en repandre les secrets. La premiere, aristocratique ou plutet theocratique, restait dans des spheres superieures, inaccessibles au vulgaire; la seconde, aux prises avec lobstacle oppose, se trquvait g£nee dans sa marche vers lavenir par indifference et le dedain silencieux qui resultaient, pour elle, de sa nature trop democratique; de \k, le mystere qui etouffa la science, et le mepris muet qui tua i industrie.
Nous demontrerons, quelque jour, que les anciens connaissaient notre macadam, notre pavage, avec trottoirs, nos affiches de spectacle multicolores, le telescope, etc. Aujourdhui nous ne voulons parler que du telephone quon a, jusqu&ce jour, affirme etre une invention americaine, et dont lidee premiere remonte, pourtant, k plusieurs siecles. 
<Pageno>36</Pageno> Labbe Requeno Scrivait, des 1790, un livre pourmontrerquel usage les Romains et les Grecs faisaient de la lelephonie et comment,-avec Paide de trompettes et de divertissements & vent, ils savaient se faire entendre de tres loin. Comme il rexplique, cest a peu pres le systeme de M. Sudre et celui, plus ancien dun demi- siecle, de Linguet et de Blanchard. Le factum sannongait ainsi : t Projet dune machine singuliere, ou experience sur la propagation du son et de la voix dans des tuyaux prolonges k une grande dis¬tance; nouveau moyen detablir une correspondance entre des lieux fort eloi- gn£s.
Fenelon, dans une lettre ecrite au secretaire du roi de Pologne Jean So- bieski, signale des essais  pour faire entendre une voix fort eloignde , et un systeme de telephonie soumis k lappro- bation du Dauphin par le chevalier Samuel Morland : cetait un perfeclion- nement du porte-voix.
Le Journal de Barbier nous apprend quau commencement du rdgne de Louis XV, on voulut etablir un systeme de telephonie avcc canon.
Un futur pape, le moine auvergnat Ger- bert, avait construit, en 990, une horloge etdes orgueshydrauliques dans lesquels le souffle, sintroduisant par la force de leau chauflee, remplissait les cavites de linstru ment et,sechappant par les tuyaux dairain, faisailrendre des sons modules k leurs mille ouvertures Arago voyait dans cet instrument  un courant de vapeur substitue au courant d air ordi¬naire : la production du phenomene mu¬sical des tuyaux dorgue . La vapeur devenait le souffle meme, bruissant dans cet orgue, comme le bruit, sous, les doigts du chauffeur, aux approches des embarcaderes et des tunnels, avec une puissance de son que Sudre voulut plus tard regulariser pour sa telephonie.
Le pere Cherubin, dOrleans, qui per- fectionna plusieurs instrumentsdoptique et dacoustique, nous apprend, dans une lettre adressee&Toinard, le 27fevrierle75 (il y a plus de deux siecles), quau cours dune experience execute en presence de ses superieurs, il fit  entendre tr&s dis- tinctement, a 80 pas de distance, et dis- cerner les voix de particuliers qui par- laient ensemble, quoique, dans le milieu on ne les put aucunement entendre, car ils ne parlaient qu& voix basse; et n£an- moins, on nen perdait pas une syl- labet.
Cette invention ayant ete jugee  dan- gereuse au point de vue des relations sociales , le p£re Cherubin sabstint de la divulguer davantage.
Nous ignorons en quoi consiste le pro- cede du [franciscain; toutefois, ce fait merite detre remarque, puisquil nous montre un frfcre prieur du xvn siecle obtenant des resultats que le telephone vient, tout recemment, de realiser pour nous.</Article>
X, PASSIM.
AUX I LES FEROE
<Article>
 LA
FILLE DES VAGUES
HI
LK TONDEUR DE BREBIS
Christian et Minna netaient pas sans inquietude sur la duree de leur droit de garde.
Dun moment k lautre, il se pouvait que lenfant fet reclamee.
Les recherches qui seraientfaites,&son sujet, par des parents survivants, abouti- raient, sans difficulte, si elles etaient menees avec methode et administrative- ment, puisque la bonne foi du vieux Christian avait ete complete.
Ilavait declare, loy ale ment, k Yantmand les circonstances, precises, qui avaient precede, accompagneet suivi la trouvaille de la petite fille, 1heure, le lieu. II avait, en outre, depose les langes, la croix et la chaine dor, nayant conserve, dans sa cabane, queleberceau dore, le  MoTse  minuscule au treiliis artistique, esquif si freie, que lamer, furieuse, avait dedai- gne de lengloutir.
Si, apres quils auront aime, soigne, eleve la petite, on venait, brutalement, la leur reclamer et la leur prendre!
Serait-ce juste et charitable a leur egard? Ils savaient bien que leurs soins seraient reconnus, payes; et cette idee les indignait davance, bienquils fussent pauvres. Est-ce quon indemnise, pour le devouement prodigue, Inflection depen- see?Et< cette petite, comme ils lappe- laient, ne serait-elle pasautanta eux, qui lauraient sauvee et elevee, qua ses pa¬rents, surtout si les parents, qui la recla- meraient, ne se trouvaient etre ni le pere ni la mere?
Or, la mere, Christian en avait la cer-titude & peu pres invincible, cetait la morte rejetee parmi les epaves du nau¬frage.
La pauvre femme ne reviendrait jamais leurarracherEdith,et, coucheeausommei de la falaise, non loin de la cabane o\x grandirait lenfant, elle benirait etprote- gerait ceux qui la remplagaient aupres de 1orpheline.
Quant au pere,etait-il sur le navire qui avait sombre? Lui aussi, dans ce cas, naurait pu echapper k la mort, m£ie t tous les cadavres anonymes que les pecheurs avaient retires la veille des debris echoues.	
Kt sil netait pas parmi les morts? Sil vivait quelque part? II faudrait un jour se resigner & perdre, sur Edith,Tautorite paternelleprovisoire, se soumettre k une separation poignante.
Quand Minna pensait a cela, elle secriait:
t Tuvois, Christian, nous sommes les
1. Voir les a 987 et 088.
victimes de notre coeur. Nous avons eu tort de garder cette enfant! Puisque le bon Dieu ne nous en avait pas donne, cest quil ne voulait pas que nous en eussions) Nous sommes alies nous cher- cher des tracas, des inquietudes, nous qui vivions si heureux!
—	Comme des egoistes, ma bonne I
—	Eh bien, cest le re1e des vieux J On se devoue quand on est jeune, quand on a la force de proteger et lespoir de voir grandir les faibles; mais, k notre&ge, cest nous qui aurions besoin de secours et de protection...
—	Et de tendresse aussi, Minna. Les vieux qui sont bons desirent etre aimes. La petite nous aimera.
—	La petite? On nous la prendra.
—	Esperons que non, Minna. Yoici deje, huit jours passes. Le gouverneur ne nous a prevenus de rien.
—Huitjours! Sileperenetaitpassur le navire, il ignore peut-etre la nouvelledu naufrage. On ne sait meme pas le nomde cette grande carcasse de paquebot, ni dou il venait, ni oil il allait. II a peri comme une barque, pulverise comme une coque de noix. On na meme pas retrouve le nom peint sur la poupe. Corps et biens, comme on dit. Excepte € cette petite I
—	Cest done que la Providence nous la destinait.
—	Mais, mon homme, la Providence nous la reprendra en lui faisant retrouver son pere,  riposta amerement la vieille femme.
Et, sur ses genoux tremblants, dans la fumee du feu de tourbe et de la pipe de Christian, elle faisait sauter sur ses genoux la petite fille qui ne pleurait jamais.
Minna continuait, en caressant Edith :
c Je te lai dit, mon homme, il fallait rester egoistes, ne pas se charger de ce paquet-la 1 Nous ne serons pas tranquilles avant dix-huit mois. II faut que la nou¬velle de la perte du paquebot ait fait Je lour du monde plusieurs fois et quon ait eut le temps de la chercher avant quEdith nous soit arracheel Ah! si dans dix-huit mois, oudeux ans... Alors nous aurons des chances de la garder toujours... maistu conois, Christian, son pere,— si elle en a un, cette enfant, — habite peut-etre dans lautre bout du monde... et cest loin; Harold, que tu connais, y est alie...
—	Harold, de Suderoe? Oh! lui et bien dautres hommes des lies! II ny a que moi qui me sois entete a ne pas aban- donner nos falaises. Je ne suis meme pas un marin de cabotage.
—	Tu mas fait vivre tout de meme, Christian, et bien plus heureuse que toutes les femmes de pecheurs.
—	Si javais mene la vie de ceux dIslande, il est certain que tu serais morte de peur.
—	Tu peux le dire, Christian. Et jes- p£re que tu seras de plus en plus prudent, maintenant que nous avons une fille I 
<Pageno>37</Pageno> Et, lous deux, jouant avec cette frele poup£e de chair, oubliaient, pour une heure, quelle neleur appartenait pas.
Deux mois secouierent sans quaucune nouvelle venue de Torsaven confirm&t leurs apprehensions.
Puis trois mois, puis six mois.
lis commencerent a esperer.
II leur semblait que leur amour sexer- gait sur la petite avec plus dautorite et de securite, comme si, k mesure que le temps passait, uneespece de prescription morale les mettait afabri de toute reven- dication.
Un an apres le naufrage, jour pour jour, Edith put se tenir debout toute seule aupres dun escabeau.
Christian et Minna navaient pas vieilli; ils rcmontaient vers la jeu- nesse, Minna plus gaie que jadis, et Christian plus alerteau travail.
Mais ce jour-la, il laissa dans un coin ses filets et son fusil. Elle marchait,  cette petite ! II lui criait des jurons tendres qui, sans lepouvanter, lafaisaient vaciller sur ses jambes, comme une (lamme sous un subit courant dair.
Cest quil etait bruyant, le vieux Christian, quand il etait gai, et il frappait du poing la table en debitant un vocabu- iaire peu en usage dans les pensionnats de jeunes filles. La mignonne Edith lui souriait de ses yeux clairs.
DepuisquePenfantetait dans la cabane, deux etes setaient ecoules, tristes etbrumeux, et le troisime sannongait au contraire radieux, presque ar¬dent. avec ses longues journees de vingt heures en juillet et en aoftt.
Minna laissait errer Edith sur les falai- ses, la surveillant du seuil de la cabane, pendant que Christian soccupait k des travaux du dehors.
El le grand air de PAtlantique sauvage fortifiait Edith dont les vieux devenaient de jour en jour plus orgueilleux.
Les pecheurs des environs leur deman- claient souvent des nouvelles de t la fille des vagues et tous sinteressaient a cette adoption.
Jlommes primitifs, mais dune douceur et dune bonte natives, honnetes et laborieux, le coeur ouvert & la pitie, tous lestravailleurs de lacete tenaient en estime lesdeux vieillardsqui avaient pris a leur charge cette inconnue, et la premiere recompense de leur action fut, pour Christian et Minna, une augmentation evidente de sympathie et de considera¬tion de la part des habitants de Stromoe.
Quelques fils de pecheurs en bas &ge sapprochaien t, avec le respect etonne des enfants de famille pauvre, de cette com- pagne aussi pauvre queux et qui, par sa joliessef sa finesse de traits, leur parais- sait superieure a leur race.
Les dimanches, le silence netait pas
aussi grand quautrefois autour de la cabane de Minna, pendant que Christian etait a Thorsaven pour les provisions.
Une bande de quatre ou cinq marmots de cinq k six ans se glissait le long des rochers de la plage et montait jusqu& la demeure de < la petite tille i pour la voir et jouer avec elle.
Edith avait ainsi un peu de joie enfan- tine, meme en habitant avec deux vieil- lards. Et deja, elle cachait dans un tablier,
./aftij- - . .Y
pour les s errer, <Image></Image>

dans un coin de Potable, les oeufs de petits oiseaux que lui apportaient ses compagnons, des oeufs tout petits, de bergeronnettes, de roitelets, dhiron- delles ou dortolans. Les hommes seuls pouvaient denicher les gros, ceux des oiseaux aquatiques qui nichent dans les endroits dangereux, dans les crevas¬ses des rochers abrupts. Et, de ceux-i&, si curieux de forme et de couleurs, elle nen aurait que lorsquelle serait grande!	. 
Le plus proche voisin dEditli, parmi ses compagnons denfance, etait Harold, fils dHaroid, un gamin de huit ans, tres vif, tres courageux, qui avait pris la petite en affection et plissait son front
jaloux quand dautrescnfanls le pecheurs sapprochaient delle.
Bien souvent elle aurait voulu aller jouer avec dautres plus jeunes quHa- rold; mais, sil etait Ik, cetait pour elle un desir impossible a realiser. Le gamin, tres doux avec son amie, chassait impe- rieusement ses rivaux et restait seul avec elle, maltre de la place.
Ces procedes nenthousiasmaient pas la petite fille. Elle avait maintenant cinq ans et protestait, en son coeur, contre „ la tyrannie dHaroid. II se lalienait peu k peu par cet exclusivisme.
Mais, quand les autres netaient plus presents, comme elle aimait k jouer et quelle detestait de jouer seule, Harold recueillait les benefices de son intolerance; elle jouait avec lui tout de meme.
Une apres-midi de fete, elle etait allee un peu loin sur le plateau desert en compagnie dHaroid. II lui avait dit :
 Les moutons de mon pere paissent dans la prairie, pres du lac. Je les ai reconnus. Ils avaient disparu depuis plusieurs jours et nous sommes en retard pour les tondre. Yeux-tu venir avec moi, voir comment je fais; tu en tondras, toi aussi. 
Elle Pavaitsuivi en battant des mains.
Ils trouverent le troupeau non loin de libre.
Harold aussitet sempara dune bete et, empoignant la laine a pleines mains, com- menca la tonte par arrache ments violents.
angoisses.
Edith se mit a pousser des cris percants. Cetait pourtant la maniere du pays de tirer ainsi la laine des betes. Mais la petite sensitive eprouvait une immense pitie et se voilait la figure de ses deux bras. Harold, continuant sa besogne, riait. Lanimal,ensanglante,presquenu main- tenant, tournait vers la petite ses yeux
Edith se f&cha, trepigna, voulut faire cesser ce martyre.
Mais Harold poursuivit son travail, les mains rouges de sang, sur une autre brebis.
Alors Edith prit la fuite.
Non, jamais, jamais elle ne jouerait desormais avec un petit gargon si me- chant.
A grandes enjambees, dans le sol sablonneux et noir, elle revint vers la cabane, tres emue, les yeux en larmes.
Quand elle arriva pres de la maison, elle appela de toutes ses forces :
 Maman Minna! Maman Minna! 
Elle voulait lui raconter ce quelle venait de voir, pour se soulager le coeur.
<r Maman Minna! 
La porte etait ouverte et battait k la brise. Est-ce que maman Minna etait sor- 
<Pageno>38</Pageno> tie, puisquelle ne repondaitpas &lappel dEdith?
Snr Je seuil, lenfant eut une seconde dhsitation avant dentrer.
Maman Minna etait Vendue k terre, tout du long, la bouche et les yeux ouverts.
 Tu dors? Tu dors en plein jour? ReveiIle-toi, maman Minna. 
Edith se mit a genoux et embrassa la vieille femme, doucement, pour ne pas troubler son repos, et resta 1&, tres sage, sans bouger.
Mais, tout dun coup, elle se sentit enlev£e par deux bras qui la deposerent dehors, et elle vit son p£re Christian tomber ensuite k genoux, lui aussi, et pleurer, pleurer comme un enfant.
 Quest-ce que tuas? interrogea-t-elle cn sapprochant. Est-ce que tu as vu faire du mal aux betes, comme moi? 
Christian regarda Edith, la prit contre sa poitrine et sanglota :
 Ch&re petite! II ne me reste plus que toi f 
Et depuis ce jour aux tristes souvenirs, Edith n eut plus les yeux si clairs. Un peu de la brume des Feroe voila les pru- nelles de la  Fille des vagues.</Article>
{A suivre.) FERNAND-LAFARGUE.
ffl(EURS ET COUTUMES
<Article>
 Dne race pi naime pas le tatoc
existe encore en Russie quel- Jjg ques-uns de ces Raskolnicks qui donnerent tant de fil a retordre k Pierre le Grand et a ses successeurs, ils doivent etre affilies, sinon de fait, du moins de coeur, k notre Society contre Vabus du tabac.
Car, jamais, lherbe chere k Nicot ne rencontra dadversaires plus determines que les Raskolnicks.
Leveque constitutionnel Gregoire nous en donne la raison dans son Histoire des sectes religietises. Quand Jesus-Christ, d i se n 11 e s Raskolnicks, defendaitlesplaisirs" des sens, il visait le the (et cest pourtant la boisson nationalel), le cafe, les pom- mes de terre  inconnues des ancetres  et le tabac, le pire de tous les fruits defendus.
Si, par hasard, un etranger laissait tomber quelque parcelle de tabac dans une maison de Raskolnick, vite la ser- . vante lavait le plancher a grande eau. Si cet intrus savisait de fumer, cetait pis encore: il fallait faire benir k nouveau la chambre souiliee par un tel sacrilege.
Dans les premieres ann£es du xix sie¬cle, cette horreur du tabac etait toujours aussi intense. Des voyageurs, qui en fu¬rent les premieres victimes, nous en ont laisse, dans leurs relations, de piquants ternoignages.
Le capitaine anglais Jean Dundes Cochrane passait, en 1814, par des vil¬lages russes peupies de Raskolnicks et partout il etait bien accueilii, bien traite, fete comme un ami et m£me comme un parent. Cependant, il ignorait la langue; et le hasard avait voulu quil neut pas encore demand. Je knass (feu) pour allumer sa pipe, compagne de voyage qui le consolait souvent des ennuis et des fatigues de la route.
II arrive ainsi, sans encombre, jusqu& Wladimir. Apres y avoir sejourne quel¬que temps, il reprend son b&ton de voyage .et sarr£te, & plusieurs verstes de la ville, dans une bourgade ok commen- caient k sallumer les feux du soir. Cochrane venait de bourrer sa pipe : il avise une maison ouverte, ou flambatt dans lAtre une bourr£e de fagots : il entre, sapproche du foyer, saisit une brindille enflammee et lapproche de sa pipe. Aussitet sort dune chambre voi- sine une femme furibonde, exaspdree, qui pousse des cris pergants, A cet appel accourent de toutes parts dautres fem- mes qui se joignent k la premiere; et bientdt, ces m£g£res, armies chacune dun manche k balai, se jettent sur le malheureux Stranger qui bat precipitam- ment en retraite. Elles le suivent dans la rue, et Cochrane na que le temps de se jeter dans un cabaret dont la port£ hos- pitali&re se referme aussitet sur lui. L&, il trouveune servante parlant le frangais, une Jangue qui lui est autrement fami- liere que le russe; il 1interroge, et il apprend quil est dans un village de Raskolnicks, dont la religion leur fait une loi de refuser Ieau, le pain et le feu k quiconque ne partage pas leurs croyan- ces et leur aversion instinctive pour le tabac.
Pareille aventure faillit arriver au docteur Henderson, en 4821, k Kiestz. II etait entre dans une auberge tenue par des Raskolnicks. II fumait sa pipe et il avait pour compagnon de voyage un brave homme, dont la redingote etait consteliee de boutons de metal, autre cause dhorreur pour tout bon Raskolnick. La maitresse de la maison se refusait a nourrir ses hetes; car, dapres les pre- ceptes de sa religion, elle devait br&ler les ecuelles, les plats, les gobelets, en un mot tous les ustensiles qui auraient servi k lalimentation des deux profanes. Cependant, le mari fit observer a sa femme quelle avait en reserve tout un ou tillage ayant dej& servi k des fumeurs inveteres.
Cet argument decida la bonne dame ; et les voyageurs purent enfin satisfaire leur appetit.
Seulement, lami du fumeur ayant eu limprudence de laisser, quelques se- condes, sa tabatiere sur la table oii etait servi le repas, Iaubergiste sempressade raboter la place quavait profande le malencontreux recipient.</Article>
HENRY DURWARD.
<Article>
 LA TYRANNIE DES B&TES1
EN TOUS TEMPS ET EN TOUS PAYS
XIX

LA PANTHERE ET LE LEOPARD
yeraj>EUT-ETRE — et lecole de BufTon ne parait pas repugnera cette bypo-
 these— les Romains ont-il vu des lions et des tigres dans les pantheres et les leopards, alors tres nombreux en ces re¬gions de FAsie dont les maitres du monde avaient fait autant de provinces. Pour etre deplus petite taille, ces fauves nen etaient pas moins farouches, et redoutables... La panthere, aujourdhui encore, terrifie les Indiens. Elle est si legere et si prompte, dans la svelte souplesse de son corps, quelle grimpe jusquau sommet des arbres pour y saisir des singes. Sa ruse est egale a son agilite: lodeur quelle degageattire, parait-il, certains animaux; et la panthere en a si bien conscience, quelle profite de cette nouvelle arme pour se faire de nouvelles proies. Mais, — juste retour des choses dici-bas, — commele lion et comme le tigre, comme le chat dont la nervosite est surexcitee encore par des plantes telles que la cataire et la vaieriane, la panthere se laisse impressionner et endormir par certains parfums. Cest & la connaissance approfondie de cette particularitephvsio- logique que les Menades, pretresses de Bacchus, devaient de pouvoir se jouer impunement avec les pantheres et les tigres.
Lui aussi, le leopard est un chat qui a reussi. II a les allures et meme la gr&ce de son petit cousin dEurope. II a pres- que ses aptitudes a la domestication, puisquen Perse, Ponce, une  de ses varietes, chasse pourle compte de telou tel grand seigneur. II en est tout autre¬ment du leopard de PAfrique occidentale, que nont pas connu les anciens et qui na jamais pu etre apprivoise. II est au- dacieux et feroce. Les negres en ont une peur extreme et Pont pris pour fetiche , ce qui ne les empeche pas de lui faire une guerre incessante. Les negresses y trouvent leur profit : car leur plus belle parureconsiste en un collier de dents de leopard.
Cest assurement la race africaine que les demonographes ont voulu designer lorsquils ont represente, sous la figure dun leopard, Flauros,  grand general des enfers un demon qui a la science du passe, du present et de lavenir. Dans son proces, une des causes ceiebres du xv® siecle, Gilles de Retz, le grand sene- chal de Bretagne, affimait avoir vu Belzebuth, le prince des demons, sous forme dun leopard, hurlant comme un loup et vomissant des flammes.
1. Voir les n<> 954, 95e. 958, 9e1, 9e3, 9e4, 9ee, 9e7, 9e9, 972, it 975, 971, 979,980, 98e et 918.
XX	
<PAGENO>39</PAGENO>
 LA. HY&NE, LE LYNX, LE,CHACAL
La hyene, a la face ignoble et a la demarcheoblique,nattaquepaslhomme, mais ne le craint pas. Elle est indomp- table et se jette avec fureur sur des ani- maux plus grands et plus forts quelle. Dantiquessuperstitionsluiattribuent une action Strange sur lespece humaine. La hyene appelle les bergers, les attire, les charme, les hypnotise. Peut-etre cette legende veut-elle dire, ce qui est du reste absolument exact, que la hyene escamote les moutons avec une rare habilete. Les Egyptiens affirmaient quelle change de sexe tous les ans, et Pline assure que les pierres, extraites.de son corps et placees sous la langue, vous font prophetiser Pavenir. Aujourdhuiencore,cetimmonde animal est craint et adore comme fetiche dans les deux Guinees.
Le lynx, ou loup-cervier, doit k la cr£dulite humaine un prestige inouf. II a des yeux, dune acuite proverbiale, qui voient a travers les murs; et, nouveau creuset oii selabore la pierre philosophale, son corps produit, a jet continu, dinesti- mables pierreries.
Le chacal est peut-etre le plus timide des fauves, et, comme la hyene, sattaque volontiers aux cadavres. Homere Pa connu ; et le peuple dgyptien a symbolise la magistrature dans les personnages a tete de chacal que Pon remarque parrni les hieroglyphes graves sur ses monuments.
XXI	
LES PETITS FAUVES DU NOUVEAU MONDE
Ces especes, beaucoup moins puis- santes et, partant, moins redoutablesque celles de lancien monde, qui portent indifferemment les noms quelque peu abusifs de lion ou de tigre, et qui appar- tiennent en realite aux genres jaguar, couguar ou puma, ocelot et gudpard, ces especes, dis-je , sont venerees par les peupies sauvages des deux Ameriques; et cet hommage resulte dun tout autre sentiment que la terreur.
Dans 1interieur des Cordillieres, les Indiens, qua effleures seulement la civi-lisation chretienne, croient k la metemp- sycose, cause determinante de leur culte pour les animaux; et des voyageurs en ont degage Pimpression suivante.
lis entrent avec leurs guides, des In¬diens, dans un village, oft ceux-ci posse- dent une chaumiere occupeepar un tigre. Les indigenes passent sans broncher.
c Mais, demandent les voyageurs, pourquoi ne chassez-vous pas cette bete?
— Parce que nous ne voulons pas commettre un sacrilege, repondent les Indiens. Notre soeur est morteil y a quel¬ques semaines ; et nousavons abandonne sa maison ; elle est revenue le lende¬main.  -
Les voyageurs paraissent incredules; et leurs guides continuent doucement:
 Sansdoute : cetait le tigre. </Article>
PAUL DESTREE.
LES GRANDES FLVENTURES
<Article>
 SANS-LESOU1
XXIV
(Suite.)
Ceprojet, tout dabord, paraissait dau- tant plus insense, que Sans-le-Sou ne possedait ni plume, ni encre, ni papier.
Mais une pareille difliculte ne pouvait arreter longtemps un hommeaussi resolu et aussi industrieux que lui.
Dabord, le papier. II chercha si les arbres.de son lie ne pourraient pas lui procurer des lambeaux decorce assez fins et assez resistants. Non. Cetait la une idee chimerique. 11 se souvint alors que les prisonniers celebres avaient pu ecrire sur du linge et notamment stir leur mouchoir.
Le sien durait toujours, malgre des lavages reiteres et un usage permanent.
II lui fit subir unelessivecopieuse dans Peau douce additionnee de cendres, et obtint ainsi un tissu dunblancde neige.
La plume. Un joli pigeon vert etait venu se percher familierement sur son epaule-
Sans-le-Sou prit delicatement 1oiseau et lui arracha une plume de laile. Cetait, dailleurs, elementaire. II lui etait facile de tailler la plume et decrire, en em ployant pour encre,.. Quoi? Du sang, parbleu I
Sans-le-Sou eut un moment la cruelle pensee de saigner le gracieux oiseau et demployer son sang.
Puis il eut honte aussitftt de cette idee sauvaga.
II eut son haussement depaules fami- lier et dit k demi-voix :
 La solitude me rend feroce. t Pauvre gentille bete I... Je men vou- drais toute ma vie...
tDusangt Eh! jenai arevendre, moi. II posa ses levres sur la tete du pigeon vert et lui rendit incontinent la liberie.
Sa plume taillee, il piqua la partie dorsale de sa main gauche avec son cou- teau et vit avec satisfaction perler une goutte rosee.
II tendit alors son mouchoir sur un de ses genoux, imbiba de sang la plume et se mit a ecrire:
 Dun ilot de corail, isole au milieu du Pacifique, quantieine inconnu, mois egalement inconnu, latitude et longitude inconnues aussi, un naufrage anonyme. II relut, sourit et ajouta : t Comme debut, cest assez enigma- tique, mais point trop mal reussi. 
Contre toute presomption, le tissu ne t buvait  pas trop; les lettres se for- maient assez bien, car le sang se seGhait presque instantanement.
Mais le temps employe k former les lettres etait necessairement fort long, comme on peut le supposer.
1. Voir Us n 953 k 088.
II reprit sa calligraphie et continua patiemment la redaction de ce memoirc original.
 On me connalt, jusquapresent, sous le pseudonyme de Sans-le-Sou qui a fait pas mal de bruit en Amerique il y a pres dune annee.
 Desespere k la suite devenements que je vais brievement raconter, je na- vais plus en perspective que le suicide, ne trouvant pas dautre issue & une vie totalement perdue.
 Cetriste projet, auquel jetais energl- quement resolu, me suggera une idee originale.Celle dutiliser ma mort VOIOJI- taire pour t&cher de faire une grosse fortune en realisant quelque chose dim- possible, et dechapper ainsi a cette ultima ratio des desesperes.
t Jesuis Un suicide du genre fantaisiste. t Jemployai mes dernieres ressources k faire, par Paffiche et le journal, un de ces boniments qui font fureur en Ame¬rique, et je jouai dabord ma vie k pile ou face sur un coup de pistolet ou sur un voyage de quarante nrille kilo¬metres sans un sou en poche, dans le delai de 3e5 jours francs.
t Le hasard me favorisa — etait-oe bien une faveur ? — et decida que je ferais le voyage, au lieu de me brQler la cer- velle devant une assistance de Yankees nevroses, dyspeptiques, abrutis et toqu£s.
f Lenjeu, du reste, en valait la peine. Dix millions de francs, avec, pour pafte- naire, Jim Silver, le Roi de P Argent.
 Je partis sans le sou et je crus dabord que je reussirais dans Cette ehtre- prise herissee de dilQcultes,dont je vlps tout dabord about, apres des luttes dofit le recit formerait un volume bourre din- vraisemblartces.
 La chose sur la quelle je ne pouvais pas compter etait de me trouver, par suite dun naufrage, immobilise sur un Hot desert, doii il mest compietement impossible de sortir.
 Un temps tres long et dont je nai pu supputer la duree sest ecoule depuis ce naufrage.
 Ai-je perdu mon pari? Ai-je encorfe le temps de parcourir le monde? Je nen sais rien, puisque je nai plus la notion du temps et de 1espace.
 Quoi quil an soit, je voudrais bien payer de ma vie si jai reellement perdu, ou jouir de la fortune acquise, si je puis encore la gagner.
 Cest pourquoi je prie instamment lei; personnes aux mains desquelles ce docu¬ment peut parvenir, de vouloir bien me chercher avec soin.
c Je ne puis malheureusement tfas donner la moindre indica tion sur le Ueu geographique oti je me trouve.
e Le steamer americain Betsy pourrajt seul fournir quelques donnees k peu prds exactes k ce sujet, car jetais sur ce navire quand je tombai & la mer par suite de circonstances quil est inutile de racon¬ter ici.
 Le livre de mer de la Betsy doit 
<Pageno>40</Pageno> relater levenement. Lllot sur lequel je me trouve nest pas eioigne du point ou le faitse produisit.
 Maintenant si, comme il est assez probable, cet ecrit narrive pas ou arrive trop tard, je me dois k moi-m£me de sou lever lanonymat qui me cache,
 Je tiens a ce que tefles et telles person- nes, auxquelles jai eu affaire,sachentbien que Sans-le-Sou netait point un aventuriervulgaire.
 Dailleurs, je serai bref.
 Je suis Punique rejeton dune vieille et illustre famille du Lan- guedoc. Noble comme un Montmorency et gueux comme un cadet de Gascogn on vou- lait faire de moi un militaire de carriere.
 Comme je ne me sentais aucune des dis¬positions essentielles pour faire ma carriere du metier des arrties, je refusai net.
 Ce qui me valut a tout jamais la haine et le mepris de mon onclematernel, le gene¬ral marquis de Chene- B.ourg.
 Depuis les croisa- des, lesSolignacavaient ete soldats, et moi, Georges, comte de Soli- gnac, dernier du nom, jimposais a ce nom une tache inefTagable, en pretendant suivre ma vocation.
 A tort ou a raison, jevoulaisetre... artiste!
Pourle vieux guer- rier, mon oncle, artiste signifiait: boheme, et je deshonorais positi- vement lesdeux lignees de Chene-Bourg et de Solignac en couvrant des toiles blanches de taches polychromes.
 Mes ennemis, met tons simplement mes rivaux, pretendaient, eux-memes, que je ne manquais pas de talent et jen suis persuade.
 Jobtenais deja de fort jolis succes aatelier, quand le service militaire, obli- gatoire pour tous les citoyens, me prit.
 Le guerrier, mon oncle, mattendait
la.
<Image></Image>

 II sut me recommander de telle fagon au chef du regiment ou je fus incorpore, que, du jouraulendemain, mon existence devint un veritable enfer.
cc Jetais pourtant plein de bonpe
volonte, estimant que chacun doit payer sa dette k la patrie, et que limpet du sang est celui que tout homme de cceur doit acquitter sans defaillance.
 Vainement je mappliquai & faire un soldat modeie. Vainementje remplis, sans en esquiver aucune, les corvees les plus
repugnantes et les pins fatigantes. Vai-nement enfin, je mexterminai, du matin au soir, a faire en conscience mon appren- tissage de troupier.
a Rien ny fit. Jetais dembiee cote comme forte tete, et chacun singenia, des le premier jour, k me rendre la vie impossible.
 Ne criez pas k 1exageration. Le fait est vrai. Je Paffirme surPhonneur.
 Mais passons. La place va Dientet me manquer pour ecrire ces memoires, et jabrege.
 Quil suffise de savoir que, du haut enbas de lechelle, du general de division, mon oncle, jusquau brigadier comman- dantmon peloton, tous, vous lisez bien,
tous furent pour moi sans misericorde ni pitie.
 Un jour, au ma¬nege, un brigadier me sangla dun coup de cravache la figure. Que voulez-vous ! Jetais horsla loi... un paria... on pouvait tout se per- mettre & mon egard.
 Ah! cette fois, een etait trop. Mon sang ne fit quun tour et mon etre tout entier se re- volta. Je bondis sur le miserable, je 1aplatis sous moi, et pendant dix minutes, je gorttai la joie sauvage de piler sous mes poings zk chair!
 On 1nrrachn de mesmains k denii rnort.
 La suite : amsta¬tion, cellule, .:onso:l de guerre et dix ans de travaux publics!
 Pourquoi ne ma-l- on pas fusilie? Je ne demandais pas mieux que den finir tout de suite, moi!
 A Biribi, je connus tous les supplices. Je connus les coups de matraque, la crapau- dine, le silo... toute la lyre!...
 Cela dura trois ans! Je pus enfin mevader. Comment?... & quel prix?... de quelle fa¬gon?... Je nen sais plus rien.
 Jarrivai enAme- rique ou je fis tous les metiers, honnetes, na- turellement. Car si Biribi mavait endurci l&me et le corps, il ne mavait aucunement
deprave.
 Apres une serie dalternatives dabon- dance et de misere, la deveine, finale- ment, Pemporta: je me trouvai Sans-le- Sou comme devant...
t Et maintenant, vous savez le reste, vous qui dechiffrez ce lambeau et qui savez lire entre ces lignes sanglantes les miseres de ma vie.
 Yenez k mon aide sil en est temps encore, et soyez beni pour ce que vous tenterez en faveur du comte Georges de 
<Pageno>41</Pageno> Solignac dit : Sans-le-Sou.    +
Naturellement, le naufragG navait point £crit dun trait ce long m£moire, qui couvrait de minuscules traits rouges le fin tissu du mouchoir.
II sy etait repris k mainte fois, calligraphiant le mieux quil pouvait ses letlres, eco- nomisant la place, ett&chant, avant tout, d£crire- lisible- ment.
It rGussit assez bien, et se declara satisfait quand ilrelut dune haleine ce bizarre ma- nuscrit.
Nayant meme pas grand comme 1ongle pour ajouter un mot, une lettre, il enroula le mince tissu de fa$on k ne
<Image></Image>

bois, il chassa dans le goulot une serie de ron- delles superposees de fa- gon k obtenir une etan- chite parfaite.
Cela fait, il enduisit de r£sine le pourtour du gou-lot, laissa secher la pre-miere couche, recommen- ga, laissa de nouveau secher, et ainsi de suite, jusqua ce que ces cou¬ches successives formas- sent un gros renflement tout a fait imperme¬able.
Alors, avec une sorte de solennite narquoiseettout a la fois melancolique, il
former un cylindre mou et compressible.
Cela fait, il avisa sa bou¬teille vide,parfaitementseche a Tinterieur, et y introdui- sit, par le goulot le mou¬choir.
II ny avait plus qu& bou- cher hermetiquement le fla- con et k le mettre k Hot.
Ce ne fut point chose facile, et il fallut toute la patience, toutePingeniositG du solitaire pour en venir & bout.
Par bonheur,ily avait, sur latoll, quelques arbres resi- neux dont il recueillit le sue epais concrete en gouttes sur les ecorces.
Quantau bouchon,il essaya un peu de tout et finit par sarrter a lemploi dune sorte de fucus amene par le flot et quil decoupa en rondelles, comme des bourres de car¬touches.
A laide dun mandrin de
 
<Pageno>42</Pageno> confia la bouteille aux flots, et la regarda partir.
Elle oscilla, ballottee de droite et de gauche, monta, descendit, tourna, vira pendant de longues heures, seioigna, et finalement revint au point precis ou Sans-le-Sou Tavait immergee. II rit ironiquement et secria :  Ce nest pas de cette fagon quelle ira chercher du secours.
t II y a certakiement un courant cir- culaire qui la ram&ne.  Essayons autre chose.  Et, sans plus tarder, il prit la bouteille, Pins£ra entre sa chemise et sa poitrine, et, a son tour, se mit & Ieau.
II nagea vigoureusement vers le large, seioigna de latoll, quil apercevait a peine dans le lointain, et comprenant quil ne pouvait aller plus loin, sarreta.
De nouveau, il immergea la bouteille, pensant lavoir ainsi soustraite au mouve- ment giratoiredes flotsautour dePecueil.
II lui fit de la main un petit signe goguenard et, en forme dadieu, secria, dune voix que la solitude immense faisait toute grdle, comme le frottement des elytres dun criquet:
 Salut bien I et au plaisir de vous re voir... en dautres mains. 
Puis il rallia Iatoll, quilui parut plus pe¬tit, plus triste, plus desesp£r£ que jamais.
Le malheureux navait m£me plus despoir.</Article>
(A suivre.)	Louis BOUSSENARD,
<Article>
 mEIYlOlRES DUN CONVICT
M E L LI S H
I
HA QUE nation a ses bandits et ses voleurs 1egendaires; leurs biogra¬phies sont mieux connues souvent que celles de maints grands hommes, car leurs exploits, plus ou moins veridiques, ont aliments etalimentent encore une litte- rature,saturee de fortes emotions, qui fait les delices dun nombreux public. Les succ&s eclatants des Chevalier $ du brouil- lard, du Courrier de Lyon, de Cartouche et de quelques autres melodrames ayant pour heros de francs coquins, demon- trent Iexactitude de cette assertion. Mais, k cet£ des chenapans de haut vol (sans calembour), parmi lesquels on cite Fra Diavolo, Mandrin, Jean Hogar, Jack Scheppard, etc., il est des personnalites plus modestes, qui sont dignes, nean- moins, dattirer lattention.
En France, Collet et Vidocq, dont les aventures sont connues de tout le monde, ont servi de modules & Balzac et a Alexandre Dumas pour creer les types de Yautrin dans la Comidie humaine, et de Giboissier des Mohicans de Paris. Dans son contingent de lilous, lAngleterre a une t speciality  quon chercherait vai- nement ailleurs, et qui est bien inhe- rente a lesprit national, esprit porte aux speculations, aux voyages lointains, aux expeditions maritimes, aux entreprises hardies.
Dans le monde dela canaille, les insu- laires citent, avec orgueil, Mellish. Pour toute la population des docks et des quais, Mellish est presque un demi-dieu. Cepen¬dant, personne en France ne connait le nom de ce malfaiteur qui a ecrit des memoires curieux & plus dun titre.
Vidocq et Collet ont ainsi narre leurs ou mieux, une sortede panegyrique fanfaron de leurs actes, mais ils nous lassent en ne nous parlant que deux et en vantant, outre mesure, 1ingeniosite de leurs ruses, les ressources de leur intelli¬gence. Mellish reiegue, presque toujours, sa personnalite en dernier plan pour de- peindre ce quil voit, ce quil observe dans sa triste condition, et surtout pour fournirdes renseignements quil suppose interessants, et qui le sont, en effet, tres souvent.
Sa relation intituiee Mellishs book of Botany-Bay (livre de Mellish sur Botany- Bay) na pas ete ecrite pour les puristes. Le style en est trivial et incorrect, mais il possede cette saveur sui generis que recherchentles amateurs du pittoresque. Du reste, Mellish etait un voleur sans instruction, sans education, et Pon doit meme setonner quil soit parvenu k ecrire passablement. Son esprit naturel, ses facultes dobservation compensaient, heureusement, son ignorance, et le Lon¬don Magazine jugea le manuscrit du pick-pocket assez interessant pour le reproduire presque entierement et sans y faire de changements.
Apres avoir subi une premiere peine & la deportation, dans la colonic de Botany- Bay, Mellish revint en Angleterre. Comme par le passe, il allegea les poches de ses compatriotes et chargea sa conscience de nombreux vols. Pris,juge, condamne, il fut de nouveau transporte en Australie, et cest pour amuser la femme du con¬cierge de sa prison quil redigea ses memoires.
Tout en contailt de curieuses particu¬lates de sa vie agitee, il donne des ren¬seignements precieux sur lexistence du deporte en Australie, au commencement du siecle, et il se revele, parfois, obser- vateur profond et consciencieux.
Dabord, il conte complaisammentlavie A, bord pendant la longue traversee, et son recit nous edifie sur le regime des condamnes, regime assez doux.
 En quittant les pontons] (hulks) pour sembarquer, dit-il, chacun de nous se depouilledes habits quil a portes k leur bord, et il en revet dautres que le roi lui donne et qui se composent, comme les premiers, dune veste et dun pantalon. Cela faitjOn fait passer a bord du Bay Ship (b&timent destine pour Botany-Bay) tous ceux qui doivent y etre deportes, et 1ft, k tour de rele, chacun est examine par le chirurgien du b&timent. Sil y en a qui paraissent trop faibles pour pouvoir sup¬porter le voyage, le chirurgien les cnvoie aux pontons et il en demande dautres pour les remplacer.
c Ensuite, on fait lappel nominal de tous les condamnes et on les fait descen- dre, Pun apres lautre, a lentrepont, ou on les charge de fers doubles, mais pour¬tant assez legers. Bientet apres, arrive le chirurgien accompagne de son aide; il nous separe, nous classe en escouades, et nous installe dans differents cabinets,
— six ensemble dans le meme. Ces cabi-
 ,
nets ont de trois k quatre verges de lon¬gueur, et contiennent, pour chaque condamne, une couchette avec deux cou- vertures. Les malades sont tres bien soignes &Phepital du bord, Le chirurgien a, dit-on, une gratification dune guinee par tete pour tous ceux quil rend sains et saufs a la Nouvelle-Galles.
 Quant ,a la nourriture quon nous donne, il ny a pas k se plaindre. Le dimanche on nous regale de rosbif et de plum-pudding, et la portion de chacun est urie livre de Pun et autant de lautre. Le iundi, on nous sert du pore au milieu dune puree de pois; le mardi, cest du bceufetdu riz;le mercredi, meme diner que le dimanche ; le jeudi, comme le lundi; le vendredi, nous avons du boeuf, du riz et du pudding; le samedi, nous navons que du pore. Tous les jours nous avons, pour dejeuner, de la farine dorge cuite & leau, avec environ deux onces de cassonade pour chacun. 
Nous passons les autres details relatifs k lexistence du bord, pour parler de larrivee du navire k Sydney, arrivee marquee par des incidents qui etonnent, surtout lorsquon sait les precautionsque prennent, aujourdhui, les autorites colo- niales de tous pays vis-&-vis des formats que la metropole leur expedie.
Le navire jette Pancre et est entoure, aussitet, de nombreuses embarcations chargees de curieux; mais le capitaine defend a ceux-ci de mettre les pieds sur le b&timent, et Mellish sexprime ainsi sur cette mesure :
 Jai dit quiietaitdefendu auxcurieux de monter a bord de notre navire. Voici la raison de cette defense : cest pour empecher quils ninstruisent les arri- vants des usages de la colonie. lis diraient, par exemple, k tel dentre eux :
— Si tu es bon ou vrier, mon ami, ne te presse pas de le dire, parce que le gou-verneur, venant k le savoir, te gardera pourle compte du public. 
t A tel autre, ils diraient au contraire:  — Dis que tu es de tel metier, parce que een est un dont les ouvriers man- quent & Sydney, et cela empechera quon ne tenvoie k Paramatta, ou ailleurs.
 Aux curieux succede le surintendant des travaux publics, qui passe les con¬damnes en revue.
t A mesure que chacun repond k son nom. le surintendant le fait avancer de- vant lui. Puis, il Iinterroge k peu pres ainsi:
t — De quel metier etes-vous? Quest-
.<Pageno>43</Pageno>  ce que vous savez faire? Vous a-t-on bien traite a bord? Avez-vous quelque plainte a faire? et, dans ce cas, dites-le sans crainte.
 Alors ceux auxquels on a fait quel- que tort da as le voyage le disent; et si le plainte est generale, le surintendant la met dans son rapport, et le capitaine ou le docteur, et quelquefois tous deux,sont rudement tances par le gouverneur. En pareil cas, jai vu des exemples de capi- tainesmisen jugement; mais je sou pgonne quau fond ce netait que pour la forme, parce quils gagnaient presque toujours leur cause. 
Nous ne suivrons pas le deporte dans tontes ses peregrinations et dans ses rapports avec les agents dugouvernement, mais nous constatons, chose bien rare chez un malfaiteur, queMellish rend sou- vent justice k ceux-ci et ne temoigne envers eux, ni sentiments de haine, ni desir de vengeance.
Enpoursuivantlalecturedesmemoires, nous cueillons lappreciation suivante, une vraie perle, que nous signalons a lattention de nos lecteurs.
< II est tres rare quon envoie des voleurs dans linterieur, puisque ceux qui ont ete voleurs de profession en Europe trouvent facilement k se placer k Sydney. Cest un fait que les gentlemen de Sydney prennent plus volontiers k leur service un franc voleur, quun de ces pretendus gens de bien qui viennent dans la colonie pour navoir rien fait chez eux : — Et pourquoi? parce que ces gentlemen savent quils peu vent compter sur lui, quil ne laissera pas prendre Ie bien de son mattre et que ce sera le der¬nier auquel iltouchera lux-mime. Aussi, & Paramatta, il y a peu de voleurs de leur metier. Lorsque jy etais, par exemple, sur deux cents individus que nous etions, il ny en avait pas cinq qui fussent dans ce cas. 
Apres avoir conte les diverses condi¬tions du format, Mellish nous explique succinctement comment le convict peut devenirun honnete homme par le travail et la liberation anticipee, liberation qui
ressemble fort k la liberation condition- ?
nelle mise en vigueur dans les prisons de France.
 Quand on a servi un mattre pendant trois ans, et sans donner sujetde plainte, on peut lui demander un certificat de bonne conduite, et, muni de cette piece, on travaille pour son propre compte; mais, dans ce cas, on ne tire plus de rations des magasins. Si Ton veut obtenir daller travailler a Sydney, voici comment on sy prend : on fait dabord signer une petition par le maitre quon a servi, et de plus par le cure de la paroisse et par le juge de paix du lieu. .  Le premier lundi de chaque mois, le gouverneur de la colonie regoit les peti¬tions de ce genre & Sydney; vous faites passer la vetre par un ami. Dans le cou- rant du mois, Von examine votre petition, et on vous en rend reponse. Si vous avez 
obtenu de venir a Sydney et que vous vous y conduisiez bien pendant un temps assez long,- quatre ou cinq ans, par exemple, vous pouvez aller trouver le gouverneur, et lui demander votre libe¬ration. II examinera votre petition; il prendra sur vous des renseignements, et sil se trouve que ce que les autres disent de vous saccorde avec ce que vous en dites vous-m&me, il vous donnera des lettres daffranchissement, et, muni de cela, vous aurez liberte entire dans la colonie. 
Ce systeme avait du bon, car nul ni- gnoreque bien desconvicts de lAustralie ont ete dexcellents colons et ont fait souche de families honorablesetconside- rees.
Mellish soccupe aussi des femmes condamnees k la deportation, et, pour elles, il nest guere tendre. Neanmoins, il reconnalt quelemariage peut les rallier au devoir. II nous apprend quelles ne- taient pas trop malheureuses et que les autorites anglaises sefforQaient, de tout leur pouvoir, damGliorer leur sort.
 On les traite bien, dit-il; k Sydney elles se retrouvent comme en Angleterre; elles se requinquent et se mettent k fre¬quenter les tavernes. Elles dansent, elles chantent, elles boivent. Afin detre libres, la premiere chose quelles cherchent k faire, cest de se marier; jen ai connu, et je parle de femmes jeunes et jolies, qui, en arrivant, epousent un vieillard, un miserable, peut-etre tout en guenilles, et qui demeure dans les bois a cinq ou six milles des habitations. Elles lepousent uniquement parce que cest un homme libere, et quelles se liberent elles-memes en 1epousant.
Mellish cite, avec complaisance, deux exemples de mariages ayant bien tourne, et loue sans restrictions leseffets deleur bonne conduite:
 Quand mistress Hyatt arriva & Syd¬ney, elle navait rien; mais mistress Lord, femme dun richenegociant, et qui lavait connue autrefois, la prit a son service; elle restafemme de charge dans cette maison pendant deux ans, et, au bout de ce temps, son mari, apprenant que sa condition etait bonne, vint la joindre. Alors, mistress Lord, qui avait une estime particuliere pour la femme, Tetablit avec son mari dans une bouti¬que. La, ils vendent pour mistress Lord, par commission. Je crois bien que les profits quils font k ce metier ne vont pas a moins de 3 k A livres sterling par semaine (de 75 a 100 francs), et quand je quittai la colonie, ilsetaient tres a Taise.
 Mistress Pedley fait aussi de bonnes affaires. Elle alia se placer chez mistress Lord, dont je viens de parier, et y resta une quinzaine de mois. Elle occupait la place quavait eue mistress Hyatt. Enfin, un beau jour, arriva, deTinterieur, Samuel Foster, connu de mistress Lord, qui venaitse fixer a Sydney, et qui 1epousa. Elle a de lordre et de leconomie, et il est un homme fort sage; de sorte quau bout de peu de temps, ils se sont fait une existence fort honnete. Samuel fabrique des tamis de tons genres, et en expedie beaucoup dans lInde; il sest mis aussi & tisser de la laine, et a mon depart de la colonie, il faisait un drap presque aussi fin quun drap anglais. Sam Foster est un bon enfant; mais mistress Pedley est, k mon avis, tres ennuyeuse; cest une esp&ce de methodiste qui ne vous parle que de Noe et du deluge. 
Que pensez-vous de cette brave mistress Pedley qui, apres avoir mene la vie dune voleuse de profession, en tous cas dune vagabonde, ne vous parle plus que de Noe et du deluge? Mellish rit dune conversion trop rapide pour etre bien sincere.
Nous passons les notions, les rensei- gnements fournis par le convict sur la faune, la flore, lethnographie de TAus- tralie, parce que des voyages rcents nous ont valu d,es relations qui font pa- raUre celle de Mellish bien p£le et bien incomplete. Mais si on se rapporte au temps oil cette derntere futecrite (1814), si Ton se rappelle que les cetes de la grande ileetaient seulement connues3 et tres imparfaitement, on decouvrira quel¬que merite k loeuvre du format.
II constate Iattraitquexerce linddpen- dance absolue, au sein de laforGt vierge ou de la plaine sans limites, sur les sau- vages australiens, et il en cite un exem¬ple que nous reproduisons, car il est vraiment typique:
 Un sauvage quon appelait Benclong vint, il y a queiques annees, de la Nou- velle-Galles en Angleterre. Cetait le pre¬mier de ces gens qui eftt passe en Europe, On le f&ta beaucoup et on le presenta au roi ainsi qua nos principaux seigneurs. La plupart de ceux-ci lui firent des pre¬sents, ce Qui lui plut beaucoup dabord; mais, apres assez peu de temps, il se lassa de nos seigneurs et de lAngleterre, et il ne parlait plus quede sen retourner chez lui. Le roi, ne voulant pas Ie retenir malgre lui, lui fit donner passage sur Ie premier b&timent partant pour la colonie. Rien de plus heureux k bord que la con¬dition de cet homme; bonne nourriture (il avait I la table du capitaine), beaux habits (ils etaient faits dans la derniere mode et du drap le plus fin), et bons trai- tements aussi, puisquon se faisait une occupation continue de lamuser et de lui plaire.
 Eh bien, tout cela ne le touchait guere.
 En arrivant k Sydney, il fut regu en ami par le gouverneur; il mangeait asa table (le roi avait donne des ordres pour cela), et il etait fete par tout le monde. Cependant Benclong ne prit pas plaisir a ce genre de vie; il avait Tair triste et ennuye, et, un beau matin, il jeta ses habits, renona aux fetes et a la bonne chere, et senfuit tout nu dans Ie bois de Sydney. Apres s&tre echappe ainsi, ce sauvage revenait, de temps en temps, voir le gouverneur, mais il sen retour- 
<Pageno>44</Pageno> nait bientot; il mourut enfin dans ses bois favoris. Le gouverneur le fit enter- rer sur un petit promontoire, non loin de Sydney, et la il lui fit elever une pierre tumulaire. Ce promontoire a ete appelS depuis Pointe de Benclong.</Article>
{A suivre.)	A. BaowN.
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES4
EN DANEMARK
V
Colonies et possessions danoises. — Les iles Ftroe. —Llslande et ses glaciers.—M.Jo- nasson et les timbres dIslande.
LeDanemark possede, en Europe, les iles Faroer et llslande, et, en Amerique, le Groenland, Saint-Thomas, Saint-Jean et Sainte-Croix.
Les lies Feroe ou Far-Oer (iles des Brebis) forment un archipel de locean Allantique boreal, k 300 kilometres de lEcosse, compose de 22 iles dont 17 sont habitees. Elles ont 1,332 kilometres carres de superficie et 10,000 habitants. Les principales iles : Bordo, Stromo, Ostero, Vaago, Sando, Su- dero, sont bordees de falaises abruptes de plus de 500 metres, entrecoupees de baies profondes. En allant dune de ces iles a lautre, tantbt on passe sous une masse de pierre percee comme un arc de triomphe, tanlet au pied dun roc imposant comme une pyramide, aiguise comme une fleche :  Ici, vous voyez souvrir, k la base dune montagne, une grande caverne sombre oil le p&cheur entre hardiment avec son bateau pour poursuivre les phoques qui vont y chercher un refuge; 1£l, cest une muraille k pic, dont le pied de Phomme na jamais touche les parois glissantes; plus loin, une roche minee a sa base par les vagues qui la battent sans cesse, et projetant sur la mer son front chauve noirci parle temps, 
Lhistoire de ces iles ressemble beaucoup & celle de llslande; elles furent, comme llslande, decnuvertes  dans un jour dorage, peuplees, au temps de Harald aux beaux che- veux, par une colonie de Norvegiens, sou- mise dabord k une sorte de gouvernement oligarchique, puis assujetties parlaNorvege, et reunies avec celle-ci, llslande et le Groenland, au Danemark, k la fin du xive siecle. Elles sont administrees, mainte¬nant, par un fonctionnaire danois qui a le titre de gouverneur et dont la residence est a Thorshavn, petite ville de Tile Stroino. La partie habitee de larchipel est divisee en syssel (districts). On y compte une quarantaine deglises partagees entre quinze desservants.
La culture est tres mediocre comme pro- duit; cest k peine si les iles sont couveries dun peu de terre arable; cest au fond des bois seulement et le long des cdtes que le paysan Feroien b&tit sa demeure; cest \k quil a son enclos de verdure, et quel- quefois son champ dorge ou de pommes de terre. Cependantil y a de bons p&turages,
1. Voir tous les n" impairs depuis le n® 893, du 15 octobre 1893.
oil paiissent de nombreux moutons qui ont donne leur nom k PArchipel. Du reste, la veritable richesse des habitants consiste dans leurs troupeaux; le mouton est pour eux cequest le renne pour le Lapon, le phoque pourle Groenlandais; le mouton leur donne tout ce dont ils ont besoin : nourriture, laine, suif; et ce quils peuvent mettre en reserve, apres avoir tiss£ leurs vetements, ils le vendent pour se procurer les differentes choses quils netrouvent pas dans leur pays. La chasse des oiseaux de mer, que Ton trouve par quantite sur toutes les cdtes et sur toutes les montagnes, est encore pour les Feroiens une ressource trfcs fructueuse; ils chassent aussi beaucoup les dauphins, dont ils recueillent lhuile.
Quant k llslande, ou Iceland (terre de glace), placee pres du cercle populaire, elle est deux ou trois fois plus rapprochee des cetes gelees du Groenland que des fiords bru- meux de lEcosse, dont elle est eloignee de 900 kilometres, et  continue, en reality, la Grande-Br.etagne, par consequence 1Europe, portee quelle est sous mer par le meme pedestal de roches
Cette grande lie mesure 510 kilometres de PEsU r0uestet300 environ du Sud au Nord, ou 103,000 kilometres carres de superficie; elle renferme 72,000 habitants; mais elle nest habitue que sur sa cdte sud-ouest, et offrealinterieur Paspect delaplus effrayante desolation. Entouree de mers tempMueases et le plus souvent herissees de gigantesques glagons, bordee de rochers et decueils, loeil ny aperoit que des plaines de glace seta- geant en forme de terrasses et dominees par des montagnes couvertes de neige et de glaces eternelles; il y a denormes glaciers aussi vastes quun de nos departements.
On comprend facilement que dans cette tie la vegetation arborescente soit presque nulle ; cest & peine si quelques bouleaux, saules ou sorbiers peuvent y croitre.
Mais les prairies fournissent des legumes, des pommes de terre et de lorge. Lelevage dune certaine race de petits chevaux est dun produit assezconsiderable;les moutons, les eiders sont aussi de bon rapport. Mais si la terre est ingrate, la mer traite du moins les Islandais avec plus de largesse. Rarement ils sen reviennent de la p£che sans que leurs bateaux soient remplis de poissons; et lors- quils ne veulent pas aller si loin, plusieurs lacs et rivieres, tels que la Thiasa, la Kvita, le Lakelv, leur donnent&en quantity des breules et des saumons; ilsgardent etsalent ou font secher la plus grande partie de ces poissons pour les vcndre. On sait aussi que cest dans les eaux dIslande que se fait en grand la peche & la morue, et les navires franais, anglais et danois poursuivent, ega- lement au large, le requin, dont Phuile est, employee dans la fabrication des savons, et dont la peau sert aux Islandais pour confec- tionner des sandales remarquables par leur souplesse et leur legerete.
Les Islandais appartiennent k la religion protestante et leur instruction est generale- ment fort etendue; il est rare de rencontrer un Islandais ne sachant ni lire ni ecrire. La plupart sont tres verses dans la connais- sance de lhistoire de leur pays, conservee dans des traditions et despoemes; et, malgre les rudes travaux auxquels ils sont condam- nes, malgre laridite du sol et les rigueurs du climat, ils sont bons et hospitaliers; ils aiment leur pays, etne peuvent se resoudre k le quitter.
Administratiyement, llslande est divisee
en quatre districts, empruntant leurs deno- . minations particulieres aux quatre points cardinaux, et subdivises en plusieurs can-tons, dont le chef, ou Sysselmand, est k la fois juge de paix, percepteur et notaire. Le seul . endroit qui ait quelque apparence de villeest Reykjavik (quiyeut dire baie de la fume), regarde comme capitale de toute Pile, et peuplee de 4,000 habitants. Cest le siege du tribunal supreme de toute llslande et de lAlthing (Assemblee legislative); cest l&que resident le gouverneur, le bailli, leveque, les consuls et vice-consuls des puissances etrangeres; on y trouve une societe royale islandaise, un observatoire, unlycee, un semi- naire pastoral, une ecoledepharmacie, unebi- bliotheque publique tres riche ettresfrequen- tee,et... ce quinest pas sansinteret,cest que Pon y trouve aussi les timbres-poste speciaux k llslande! Oui, cette terre de glace a des timbres-poste k elle; ils sont tres jolis, et cest M. Jonasson qui ies vend.
Ce nest quen 1873 qua ete emis le tim¬bre dIslande, il est du meme type que celui de Danemark de 1870, oii le chiffre de la valeur est dans un cercle surmonte dune couronne; seule¬ment, au lieu du mot Danmark, il y a Island. Type des timbre8 De cette premiere emis- (Possession danoise.) sion il y eut cinq valeurs, impression en couleur sur blanc avec une couronne en filigrane (denteles):
2 skillinks, bleu;
3	— gris;
4	— carmin
8	— brun ;
1e	—. jaune.

(100 skiliinks valent 2 fr. 83).
En 187e, nouvelle emission du meme type, mais la valeur est exprimee en aur (100 aur
valent 1 fr. 50):
5	aur, bleu;
6	— gris;
10 — carmin;
1e — bistre brun;
20 — violet;
40 — vert.
Emission de 1882, meme type:
3 aur, jaune;
5 — vert;
20 — bleu;
40 — lilas.
Deux nouvelles valeuri sont ajouteos en 1892 :
SO aur, rouge et bleu;
100 — violet et brun.
Timbres de service. — Lemission de 1873 comporte deux timbres: 4 skillinks vert et 8 skillinks lilas, du type de mfime date; seu-lement Pinscription du bas est modiGee; au lieu de Postfrim il y a Pjon, abr£ge de Pjonustu.
De 187e, et jusquen 1882, le timbre de ser-vice est modifie comme dessin : au lieu detre dans un ovale, le chiffre de la valeur est dans un £cu couronne, et les quatre cetes portent des inscriptions: en haut: le mot Island, en bas, Pindication de la valeur; k gauche, le mot Pjonustu; et k droite, celui de Postfrim; il y a cinq valeurs:
3 aur, jaune;
5 — brun ;
10 — bleu;
1e — carmin;
20 — vert.
DESIRE LACROIX.  
<Pageno>45</Pageno>
<Article>
  GRAND SERPENT




IV
(Suite.)
Le jeune homme leva son arme a hau¬teur de loeil, visa lespace dune seconde, et tira.
 Allez-y voir, Pan- cien! 
Tom se frottait les yeux, croyant rver. A la place exactement occu- pee parlamouche appa- raissait la balie &moitie enfoneee dans le mur.
Eh bien 1 quen dites- vous? demanda Philias triomphant.
—	Je dis, repondit le vieux marin, que si javais avec moi une clemi-douzaine de mate- lots maniant le revolver comme toi, je nhesite- rais pas a mettre le cap en grand sur les cent ou cent cinquante terriens qui emmenent les Americains.
—	Pourquoi faire?
—	Mais, petit, tu le sais : pour les delivrer, car mest avis que leur pavilion est rudement en berne.
—	Et h vous deux, deux retrains, vous ne pouvez pas trouver un autre moyen de leur lancer une bouee de sauvetaze?
—	Dam! firent en choeur les deux nou- veaux amis.
—	Eh bien! moi qui nai que 1e tiers de l&ze du plus zeune de vous, ze vais le delivrer, yotre monsieur.
—	Le pitchoun, il va nous dire son plan, lt Gascadrille, radieux.
a Et tu sais, neveu, Citronnelle elle de-mand e quk entrer en danse!
—	Et moi, dit Tom; mes bras medemangent fort I
—	Bon! bon! repondit Philias; on utilisera la cousine Citronnelle et les bras de Tom, mais pas pour tuer.
—	Comment! sexclama Gascadrille, tu pourras les delivrer sans que le sang il coule?
1. Voir les n 982 a 988.
—	Oui, mon oncle; du moinszePespre.
—	Alors, ze comprends pas.
—	Ni moi, fit Tom, echo fiddle.
—	Qa fait rien; seulement, mon oncle, il me faudra un peu darzent.
—	Halte-1&! pitchoun! Parzent il ne faut pas le semer, car il repousse pas,
—Cest poursauver Poncledu comman- dante,fitlejeunehomme dune voix grave.
—	Cest zuste, neveu; ze Pavais oublie, troun de Pair!
<Image></Image>
—	
—	Jen ai aussi un peu, hasarda Tom.
—	Motus! fit Cascadrille; Parzent, ca me rSgarde.
—Alors, ditPhilias, ecoutez-moibien! Et le jeune Marseiliais joignit les deux bras sur la table. Se penchantvers lui, les deux hommes
setaient accoudes, les mains arrondies en forme de coquilles et placees derridre les oreilles, afin de ne rien perdre de ce quil allait leur dire. Ce ne fut plus, des lors, que le bourdonnement confus, etouife, de la voix de Philias exposant, chu- chotant, murmurant le projet qui avait germe sous sa calotte cr&nienne de Meri¬dional.
De temps en temps, les troun de Pair, les  bagasse  de Ioncle ponctuaient les
idees du neveu, egale- ment approuvees par le rire fou de Tom qui se tordait lescetes. Seul, Philias restaitcalme en¬tre les exclamations provengales de Pun et lhilarite desopilante de lautre.
 Mais zy pense, neveu; est-ce que dans cette bourgade, tu trou- veras suffisamment du liquide pour tous les zens qui viendront a
notre petite fete?
—	Oui; il ne faut du reste pas que le dieu Bacchus, ilfasse tourner la tete de nos invites.
—	Comment! mais ze croyais, pitchoun, que tu voulais les...
—	Moi aussi, inler- rompit Tom.
—	Quoi? demanda Philias.
—	By God! repondit le marin: leur en fourrcr dans le pertuis & gour- ganes, jusqu& ce quils puissent plus porter la toile et quils donnent de la bande & chavirer.
—	Non, cest pas cela.
—	Ah! fit Tomahuri.
—	Laisse ! lui dit Cascadrille, laisse! Le neveu, il est comme un sac plein de malices.
—	He... PhOtelier!  appela Philias.
Le patron accourut,  Les cevaux, ils sont prets ?
—	Si, signor.
—	Alors, Ioncle, payez et partons; cest deux cents francs pour les trois cevaux. 
Tout en se faisant tirer loreille, discutant sou a sou, Cascadrille regla la depense, la lo¬cation des betes, la petite troupe se prepara a partir.
 Mais, fit Tom en montant k cheval, et le commandant?
— Le commandante, repondit le jeune homme, ze lui ai envoye une lettre par le patron de son canot. 
<Pageno>46</Pageno>
—	 Alors, en route! 
Tous trois selancerent au galop fort modere des baridelles que le patron de Phetel leur avait louees pour un prix double de leur valeur comme achat.
Philias tenait la tete, sorientant da- pres sa carte et les renseignements quil avait recueillis pendant que ses anciens arrosaient leuramitie dun nombre infini de bouteilles de biere; interrogeant les rares habitants avec lesquels il pouvait converser gr&ce & sa connaissance de la langue italienne qui lui permettait de comprendre queiques mots portugais.
Cest ainsi que, le matin du deuxi&ne jour, il apprit que leconvoi des condam- nes ne se trouvait qu4 queiques kilo¬metres devant eux.
Sans consulter ses deux compagnons, qui, k vrai dire, suivaient leur chef de file sans sinquieter autrement de la route, Philias sentendit avec un naturet du pays. Moyennant queiques pieces de menue monnaie, cet homme sengagea k les piloter a travers bois jusquau muni- cipe   do Borillo que le jeune homme voulait atteindre sans etre vu de lescorte quil tenait k devancer.
Gr&ce k leur guide, nos trois compa¬gnons arriverent dans le village avec une avance de six heures sur les soldats.
Cetait le temps qui suffirait k Philias pour lexecution de son fameux plan.
Setant fait indiquer Pauberge la meil- leure de Pendroit, il svrendit et sabou- chade suite avec le patron, pendant que Cascadrille et Tom, toujours assoiffes, se gargarisaient le gosier avec des refres- cosa, tonifies par un serieux melange dalcool.
t
Le jeune homme et Paubergiste eurent vite fait de sentendre; mais le vieux ser¬gent ne put sempGcher de faire la gri¬mace quand il sut que le prix de cet accord se montait k la somme de sept cents francs, payables davance.
 He! on ne fait pas domeiettes sans oeufs, et quand on veut faire une ome¬lette et que Ton na pas dceufs, on en azete, bagasse 1 lui dit Philias, impatient.
—	Cest zusle! neveu, cest zustet ze paye. 
Largent encaiss£, le patron se mit en devoir de remplir ses engagements repre- sentes par une barrique de vin, quinze litres de liqueurs, un pot de noir et un mauvais pinceau.
Le tout fut rouie ou apporte dans une salle en laquelle Philias senferma k clef et a double tour.
Au bout de deux heures, le jeune Marseillais sortit et vint dans la cour, plan tee darbres, dontles rameauxtouffus etendaient leur ombre sur des rangees de tables autour desquelles les bancs et les chaises de bois attendaient les con- sommateurs, pour le moment au nombre de deux : Tom et Cascadrille.
cc Eh bien 1 ga y est, neveu? demanda iancien sergent.
—	Vite! prenez deux ecelles et \enez maider,  repondit Philias.
Les deux hommes se leverent, all&rent chercher les deux echelles demandees, et en placdrent, chacun une, le long des deux arbres commandant Pentree du jardin.
t Maintenante, accrocez cette affice; cest le programme de notre petite fete.
Et Philias leur tendit un rouleau de toile, long de quatre metres, que les deux amis fixrent par ses extremes aux ar¬bres dans lesquels chacun deux etait monte.
Sur cette toile, on put lire alors :
Assaut darmespar le cilebre Cascadrille. Exercices de force par Tom, le terrible
Canadien.
Tirs dadresse par le jeune Philias.
Et en dessous, en caracteres plus voyants :
Entree et consommations gratuites pour les militaires.
o
Le tout en langue portugaise, sous la dictee de Paubergiste, qui se frottait les mains de joie et grillait force cigarettes de paja1, en comptant & lavance les piastres que Parrivee fort inattendue de ces acrobates allait faire tomber dans sa bourse. Le digne homme etait bien un peu etonne de la fagon dont les etran- gers entendaient faire leurs affaires : pas un centime sur la recette; les liquides pour Peiement miiitaire k leur charge; tout cela devait constituer une perte sen¬sible, et il sen etait ouvert a Philias, qui lui avait repondu :
 Cest pour nous faire connaitre. 
Une demi-heure plus tard, tout le vil¬lage connaissait Pevenement par les gargons dextra, embauchespour la fete, et que Paubergiste avait envoyes dans toutes les directions, dans Pespoirdatti- rer nombre de spectateurs. ~
Ses previsions furent realisees.
Bientet, de tous cetes arriverent les curieux, en quete dun spectacle rare pour les villeset villages de linterieur, ou les artistes de la boxe et de Pescrime ne saventuraient guere.
t Dis done, Philias.
—	Quoi? demanda le jeune Marseillais, repondant a Tom, qui se grattait la tete.
—	Cest que, reprit le vieux mateiot, tu as peinturlure que Tom, le terrible Canadien, allait faire des tours de force.
—	Eh bien?
—	Je ne suis pas Canadien, moi.
—	He! bagasse, on ne vousdemandera pas votre estrait de naissance.
—	Sans doute, petit; mais il y a aussi que je ne sais pas faire des tours de force.
—	Ca	rien; quand votre tour de paraitre sur la scene, il sera venu, il sera Pheure de larguer les amarres.
—	Ah!
i. Cigarettes, dont 1enveloppe est en paille de mais.
— Oui. >
A ce moment precis, la nouvelle se renandit quune troupe apparaissait, con- duisantdes prisonniers, et, presque aussi- tet, les sons criards dun clairon de paco- tille annoncerent Parrivee des soldats, a la tete et sur les cetes desquels cavalca- daient une quinzaine dofficiers montant des chevaux que Philias examina tout dabord.
t Belles betes!  flt-il, satisfait de son examen.
Et a Tom :
 Surtout que Poncle du comman¬dante il ne vous voie pas!
Le vieux marin disparut au moment ou 1officier place en tetedudetachement arrivait en face de Pauberge.
 Halte! 
Et il lut laffiche :
 CaraY! voil& qui tombe a merveille : une fetegratuite et desrafraichissements, sans bourse deiier! 
II appela les autres officiers et, dun commun accord, il fut decide que lon resterait au municipe jusquau lendemain matin. Face a lauberge, un terrain vague servirait de campement aux hommes et aux prisonniers, heureux de se reposer pendant une vingtaine dheures.
Queiques instants plus tard, officiers et soldats avalaient k pleins verres les con-sommations que chacun choisissait a son gre en attendant la representation offerte par nos trois artistes doccasion. Dans sajoie, Paubergiste crut ne pouvoir moins faire que de demander au com¬mandant la permission doffrir aux pri¬sonniers queiques verres accompagnes de refrescos inoffensifs.
Lautorisation fut gracieusement ac- cordee.
Cependant Philias allait de temps k autre donner urt coup dceil k ses bou¬teilles et & sa barrique, dans lesquelles le gargon specialement prepose&ce service prenait les consommations destinees aux militaires de tous grades. Quand il eut constate que les unes et lautre ne con- tenaient plus que peu ou proude liquide, iljugea le moment propice et annonga ie commencement du spectacle. Un colon maltais, familiarise avec la langue portu¬gaise, avait bien voulu se mettre a sa disposition etlui servir dinterprete.
Lbonneur du debut revint a Casca¬drille, quele truchementannongacomnie defiant a Pescrime les officiers presents, quil soffrait & combatlre, armes de leur sabre, tandisquelui, Cascadrille, nauraifc quune baguette de boisdur, longuedun metre.
Tous les officiers se leverent, sabre en main.
 Pas tons ensemble! fit Cascadrille, les arretant du geste; un seul, il suffit & la fois. 
Un eclat de rire general repondit & cette boutade du vieux sergent, et la seance commenga par un assaut avec le commandant. 
<Pageno>47</Pageno> Douze passes, et lofficier fut touche douze fois sans que jamais la pointe de son sabre ait pu rencontrer autre chose que le vide.
Cascadrille ne setait pas vante en se proclamant invincible.
Dune agilite surprenante, revenant. & la parade, aussitet lattaque faite, avec line rapidity telle quon pouvait la pren¬dre pour une feinte, ripostant du tac au tac, se relevant aussitet que fendu, se fendant aussitet que releve, et toujours couvert, lancien zouave eblouissait son adversaire par son jeu brillant, le fasci- nait par son regard aux lueurs dacier et dune fixite magntisante.
Fort courtoisement, lofficier savoua vaincu et ceda la place a un de ses cama- rades, non sans avoir compliments Cas-cadrille auquel il serra la main.
Six adversaires salignerent ainsi lun apres lautre avec le vieux sergent; tous durent sincliner devant ce grand diable qui, sinon jouait sa peau, risquait du moins une blessure, avec un sang-froid imperturbable.
Cependant, du groupe des officiers, quelques murmures commengaient de selever. Chaque victoire de Cascadrille etait saluee par les applaudissements frenetiques de la foule, voire meme des soldats, et Tamour-propre de Tuniforme galonn se froissait de ces accrocs au prestige du grade.
Un septi&me vint se placer en face du Marseillais; il avait loeil mechant. Ce n etait pas Ik un de ces officiers brdsiliens, dont la courtoisie proverbiale, le savoir- vivre, le tact et les manieres distingu£es font des hommes de society si agreable. Celui-ci sentait Taventurier venu don ne sait oti, pr&t a senre1er sousun drapeau,. prGt a passer dans les rangs de Tennemi: question de solde, de nationality, point; type du genre de celui que nous avons presente a nos lecteurs dans le premier chapitre de ce roman.
 Attention! il veut vous tuer, dit le truchement a Cascadrille. — Merci 1 
Et Cascadrille, setant assure que sa baguette etait toujours intacte, tomba en garde devant cet adversaire dans lequel, d£s la premiere passe, il reconnut le jeu, non dun adversaire courtois, mais dun spadassin de profession. II letoucha quatre fois. A la cinquieme passe, lautre tomba sur un genou, et pendant que le vieux sergent, dont, cette fois, le baton avait pa.sse par-dessus la t&te de son adver¬saire serelevait, il allaitlui enfoncer son sabre dans le ventre, quand Cascad rilie, au guet du coup de surprise quil attendait, se jetade cete et, dun mouvement rapide comme leclair, posa le piedsurla lame.
Un bruit sec se.fit entendre: le sabre etait cass£ en deux.
 Bravo t fit le commandant  indign£, en meme temps que des hurras freneti- ques saluaient ladefaitedu traitre. {A suivre.)</Article>	HENRY LETUKQUE.
<Article>
 ONION COLONIALE FRANQA1SE
M. Joseph Chailley-Bert, secretaire general delUnioncolonialefrangaise, a fait, derniere- ment, dans lhGtel de la Societe de Geographie, sous la presidence de M. Delcasse, depute, ancien sous-secretaire dEtat aux colonies, nne conference oi\ il a traite de la colonisa¬tion a venir.
II a declare que 1expansion c.oloniale ne pouvait etre aussi remuneratrice pour le com-merce et lindustrie que pour 1agriculture, qui solidarise le colon et lindigene et les enrichit concurremment. Le commerce et lindustrie trouveront ensuite une base solide si 1agri-culture est dabord pratiquee. II cite la Tunisie, la Nouvelle-Caledonie et le Tonkin oil ce mode dexploitation est indique dune fa$on toute naturelle par 1etat de ces pays et leur fertility.
Le conferencier a termine en engageant la moyenne et la petite bourgeoisie franaise k tenter ce genre de colonisation; leurs capitaux pourront y produire dexcellents revenus et leurs enfants y trouveront des debouches qui manquent de plus en plus dans la metro- pole.
Nous souhaitons vivernent que les excel- lents conseils de M. Chailley-Bert soient sui- vis par un grand nombre de nos compa- triotes. II a parle avec une chaleur et une conviction qui sont de nature k entralner les determinations; sa competence bien connue dans les questions de colonisation donne en outre une grande force aux idees quil a exprimees.</Article>	G. R.
<Article>
 ph£nqm£nes de la nature
Le Lac sanglant1
Cest un joli lac, comme tous les lacs de la Suisse, que le Lac Sanglant. Sur ses rives, seievela ville deMorat, rempliede souvenirs
historiques.
Cest \k que Charles le Tdmeraire et ses
Bourguignons, le 21 juin 147e, furentecrases, litteralement, paries troupes suisses.
De temps a autre, le lac de Morat se colore en rouge; on dirait un lac de sang, dun aspect sinistre, lorsque les rayons du soleil couchant viennent illuminer ses eaux.
Ce phenomene a sa legende : les vieux pecheurs du lac disent, lorsquils voient rougeoyer le lac :
 Cest le sang des Bourguignons 1 
En effet, apres la bataille de Morat, les cadavres dun grand nombre de Bourgui¬gnons furent jetes dans le lac. Mais il serait peu scientifique dattribuer aux m&nes des soldats du Temeraire la coloration rouge des eaux du lac.
Cette coloration est due tout simplement k la presence de grandes quantites dune petite herbe aquatique nominee Oscillatoria rubescens, ou oscillatoire, qui est rouge. Haller, en 17e8, et de Candolle, en 1825, lui ont consacre dinteressantes monogra- phies. Et, detail curieux, ce phenomene de coloration rouge nest observe que sur le
lac de Morat.
On peut rapprocher de cette particularite le phenomene connu sous le nom de Neige rouge. Les Bourguignons ny sont pour rien assurement, car on lobserve dans les
JOURNAL DES VOYAGES
i. Cet article rfcpond k la e question de notre concuurj trimestriel da489e, 1 Uqnftlle ont ripondu justemnt 1IM. P. Yuny, M. Massiai, L. Wahl, J. Dsbrnjirts, G. Duchim. B. Loiseau, — et, avec dautrM indication! que celle du lac Morat, MM. H. Fab re, P. Descoutures, H. Katm, G. Jeanneret, LCEdipe ljonnai, L. Gonot, C. Lcmouie, J.Cazenae, A. Ferat, B. Descure.
regions les plus septentrionales quon ait explorees, aussi bien que dans les Alpes et les Pyrenees, enfin partout oil lon trouve de la neige k 1etat babituel.
Comme pour le lac Morat, cette coloration est due k une algue microscopique:
.DE0X1EME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N° 12
HENRI LOISEAU.
JEUX ETPROBLEMES N° 12
Charade.
(Envoi de IQEDIPE LYONNAIS.)
Ma premiere est une ville de France; ma seconde, de quatre lettres comme la premiere, est une rivifere anglaise, et mon tout est une ville de France.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 25 juin. Les noms des devineurs paraitront dans le n9 du 2 aout.
2o
SOLUTION
JEU N° e = Arithmogrammes.
1° 500 = D 50— L
550 = DL + ANSE = LANDES
100 = c 100 =
200 = CC+SA0NE + RAHS= CARCASSONNE
SOLUTIONS JUSTES  Mliei Fanny Demierre, Blanche Porte. Louise Bloch, Pauline Mignun, Adrienne Colin-Chambaut, Eulmlie Abyera; MM. F. Yung, H, Fabre, Grandgeorges, G, Micbtl, Aalarieu, H. Legros, M. Masaias, H. de Ponton dAmecourt, Francois, O. Petit, P. Deacouturis, L Gornet, L. Libert, P. Bamm, H. Bitsch, M. Sabaticr, A. Poussicr, G. Vuitton, A. Rigout, Viine, E. Prudhomme, B. Deipltncht M. Vaudry, A. Rinaoi, J Mayerf M.Megret, J- Desbruyires, A. Oaude, J. Guillaume, M- Charpentier, G- Jeanneretp H. Laverdan, G. Lome, C. Lemoine U11 Congoliitft montois, Saint-Cere, Oway,K. Touchy.
MM. G. Vigneron,A. ColinC. Normand, C- Bonien,!!, loiseauf C. Hubert, M. Degenne, de la Rochardiire, C. Dtisais,J, Cazenaye, Toury, Hadji Halef Omar, R. Wiilii, C. DaIhret,GWalter, de la Rogere, G. Duclinet A. Ledieu.le ChamoL des rochers, A. Z.t R. A-V.; M. Brix, Duvent, C. Cavalier, A. R.; — quelques pseudonymes un .peu trop fantaifiistes et contre lesqueU ouus metlons en garde not jeuneft lecteurs, parce que noui ne les insirons pas; friter nutans ment les moU Bahut, potache; — quelques lettres non signes.</Article>
41
EDKONO NEUKOMM. 
<Pageno>48</Pageno>
 <Article>
 Extermination des buffles aux Etats- Unis. — Les buffles nexistent plus guere qua letat de souvenir dans les Etats de lUnion. En moins de six ans, on tua quatre millions de ces animaux appartenant k ce quon appelait le troupeau du Sud, qui errait dans le Texas septentrional; et autant dans le Nord, au troupeau qui errait dans le Dakota, le Wyoming et le Montana. Des milliers dhommes etaient engages pour cette besogne, et cependant les compagnies de chasse les mieux formees se composaient dun seul chasseur et de six streppers, ou ecorcheurs.
Le moment quon choisissait dordinaire pour surprendre les buffles etait apres le p&turage du matin, quand les betes, auretourde labreuvoir, venaientseten- dre dans les prairies, en troupes nom- breuses.
Le chasseur, cache par un buisson, arme dun rifle de fort calibre etde lon- gue portee, tirait du cdte oppose au vent, dune distance assez grande pour que la detonation ne parvint pas aux animaux. De cette fafon, il tuait au minimum une douzaine et parfois une centaine de buffles par jour, sans mettre le troupeau en defiance.
Le buffle atteint morlellement, ses compagnons, flairant le sang qui cou- lait 4 flots de sa blessure, sappro- chaient du blesse, Pentouraient et sof- fraient 1un apr£s 1autre comrac une cible au chasseur. Alors les ecorcheurs venaient avec leurs attelages de boeufs, enlevaient les depouilles, les plagaient sur les chariots et les transportaient k la station du chemin de fer la plus voisine. A une seule station de la ligne dAtchinson, Topeka et Santa-Fe, on a regu, en un an, 750,000 peaux de buf¬fles, lesquelles etaient payees aux chas¬seurs k raison de 2 a 3 dollars etdemi.
On empoisonnait generalement les cadavres lUa strychnine, afin dedetruire les loups qui venaient les devorer. Cest ainsi quon a debarrasse de tous les ani¬maux sauvages des contrees immenses ou paissent aujourdhui des millions dani- maux domestiques.
Jardin dAcclimatation. — LesParisiens qui frequentent assidtiment ce bel etablisse- ment nont pas oublie la gracieuse  Lakme , la chimpanzee qui vecut lan dernier au Bois de Boulogne. Cette ravissante bete fit, pen-dant plusieurs mois, la joie des visiteurs, aussi sa mort jeta-t-elle dans le chagrin toute la clientele enfaptine de letablissement.
 Lakme , habilement naturalisee, a fait sarentree,mais elle est desormais condamnee k garder pour 1 ete mite la position, char- mante dailleurs, que lui a donnee le taxi- dermiste. Cette precieuse depouilleest placee dans le Musee de chasse et de peche, k cete de lorang-outang  Max )>.
Lenfant-loup. — Nous avons tous entendu parlerde lhomme-sauvage qui erre dans les herbes de la Cour-des Comptes, k Paris. Cette spirituelle plaisanterie sur des ruines, qui auraient dk disparaftre depuis longtemps, devient realite aux Indes oil, dapres le Field, il existe un enfant-loup aux environs de Shahjehanpore.
Cest un soldat anglais qui Pa trouve. Une nuit, en traversant la foret, il Papergut trot- tant & quatre pattes derrifcre un loup: il le poursuivit et sen empara, non sans avoir reu force coups de griffes et morsures.
Les indigenes du village lui ont construit une butte ecartee, car le malheureux ne sapprivoise pas. II va tout nu, presque tou¬jours & quatre pattes et ne profere que des grognements. Le jour, il dort dans son abri, en rond comme les chiens; la nuit, il rdde autour des maisons, en quete de sa nourriture, quon lui jette. Rien de particu- lier ne distingue son corps si ce nest que la peau des genoux et des mains est epaisse comme du cuir.
Un explorateur de cavernes. — M. Martel raconte, dans la Nature, la des- dente hardie quil a entreprise dans le gouf- fre de Gaping-Ghill, au N.-O. du comte dYork, en Angleterre. Quon se figure
<Image></Image>

une immense salle souterraine, haute de plus de cent metres et dont la seule ouver- ture est une echancrure circulaire et etroite du plafond.
Etant donnee la bravoure avec laquelle notre compatriote affronte les antres les plus obscurs et leurs lacs effrayants, ce ne serait pas la une prouesse extraordinaire. Mais, cette fois, il sagissait de se laisser cou- ler dans une ouverture que la chute dun torrent remplissait presque entierement. Durement cingle par leau qui lui frappait la tete et se glissait sous ses vetements im- permeables, il mit 23 minutes & descendre lechelle de corde. Pour comble dinquietude, la cascade avait detraque le telephone au moyen duquel la femme de M. Martel essayait de se tenir en communication avec lexplorateur.
Toutes ces vexations physiques nempe- cherent nuliement ie vaillant spoeleologue d etudier la caverne gigantesque, ou il recon- nut une erosion probable de riviere souter-raine. Lascension de retour dura 28 minutes. Elle sopera heureusement, sans quaucune pierre de 1orifice ne se detach&t; mais, a deux reprises, le halage fut interrompu par un noeud de la corde et laissa M. Martel pendant plusieurs minutes immobile sous la douche froide.
Les vagons. — Dapres un document publie cesjours-ci, cest en France que les voyageurs sont le plus empiies dans les vagons. Cela tient k ce que les compagnies retranchent sans cessedes voitures Achaque train, sous pretexte de reduire le poids mort. M. de Nansouty leur replique quil faut aussi tenir compte du poids vivant. En effet, Pen- tassement actuel est une vraie soufTrance dans les vagons sectionnes en compartiments. II nen sera plus de meme lorsque nous au- rons des vagons k couloir comme en Suisse et en Amerique. Mais quand les aurons-nous?
Notons une idee heureuse qui a ete mise & execution sur certaines voies ferrees etran- geres, celle de chauffer les vagons de mar- chandises. Dans la saison froide, en effet, bon nombre de denrees se dete- rioraient, ce qui donnait lieu k une foule de differends entre les compa¬gnies et leurs clients. Voil& une inno¬vation qui diminuera la besogne des services de contentieux.
Les Tobas. — Dans le desert du Chaco, au Nord de la Republique Argen¬tine, se trouve une peuplade qui a sou- vent maillc k partir avec la Bolivie. Ce sont les Tobas, forts, bien muscles, aux longs cheveux noirs, aux yeux obli¬ques, aux pommettes tres brillantes, au nez lourd et emp&te &-la pointe, au teint de vieil acajou.
Les Tobas soccupent exclusivement de chasse et de peche; iis se tatouent la figure, la poitrine et les bras avec du noir quils obtiennent en brdlant de la paille de mais, et portent de grosses rondelles de bois aux oreilles. Hommes et femmes ont pour vetement des pan- chos, une ceinture de laioe ou une peau de mouton. Nomades, ils habitent une cahute faite de branches darbres en forme de ctfne et ont, avec un profond sentiment de la famille, un grand res¬pect pour les vieillards.
Ce qui nempeche pas la race conque- rante de ces parages de les considerer comme des sauvages et de les traiter comme tels. Les grades litteraires en Chine. — Chez les Celestes, le metier des armes nest pas en honneur; les leltres seuls jouissent dun certain prestige, et ce sont eux qui occupent les plus hauts emplois.
Les iettres possedent des litres qui cor-respondent k nos grades universitaires de bachelier, licencie, docteur.
Ces titres sont decernes k la suite dexa- mens. Pour obtenir les grades litteraircs qui menent aux emplois publics, il faut con- naitre lhistoire ancienne et pouvoir com- menter certains auteurs : cest tout ce que Pon demande aux candidats ; ceux-ci sont meme dispenses de plusieurs examens lors- quiis peuvent payer une certaine somme ; aussi les Chinois reputes savants sont-ils, le plus souvent, dune ignorance absolue sur tout ce qui a rapport aux inathematiques, a la physique, k la chimie, etc., ainsi que sur tout ce qui concerne lhistoire, la geogra- phie et les mceurs des autres nations.
LECTOR.</ARTICLE>
Le Dircctcur-Gerjiit : LEON DEWXZ. Sceaux. — Imp. Charairo ct C<\ 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dimanche 28 Juin 189e
Journal Hebdomadaire.  ABOPHISTS. - US AN : PARIS et mi, s ft. - MPAmirars, 10 fr. - union POSTALI, IS fr. Paris, I29 rue Saint-Joseph
desVagues. — A.DEVELAY:DArmenieen Perse. — A, BROWN: Mellish.  —G,R.:Soci£tede GSographie commerciale. — Recreations geographi- — EL. HADJI : Le Chateau de Dieu.—H. LETURQUE : Le Grand Serpent — J ques et historiques. — J. GRAND-CARTERET; Le Monde vupar 1Image,
	:	SOMMAIRE
<Image></Image>
 LES ACHANTIS
990
PAR GERVESIS - MALI SSOL
De jeunes bourreaux egorgent leurs viclunes devant les Europeens retenus en captivite (p. 5i, coi. 2), 
<Pageno>50</Pageno>
<Article>
  NOS HUMEROS DE JUIL||T
Comme nos lecteurs vont pouvoir. sen con- vain£re, nos nouveautds de juillet ne seront pas au-dessous de celles du mois qui vient de fmir. Dans notre prochain numero, nous publierons :
LEXPLORATM du capitaine marcdaud
DE LA COTE DlVOIRE AU NIGER
PAR
GUSTAVE REGELSPERGER
r
Itineraire nouveau, pays inconnus, un plan grandiose : le Transnigerien; des prairies au Soudan, des forets tropicales ; le BaoulS, le Ban- dama, tout concourt a preter & ce rdcit labigar- rure dune palette clatante.
Bans le mfime numero, nous inaugurerons une sdrie darticlcs dus a la plume Elegante de
, CHARLES CANIVET
qui sera certainement la bienvenue. J1 sagit des differentes pches, en mer, en riviere, et meme en sable. Le premier de ces articles traitera de :
LA PfcCHE A UfiQUILLE
1	
Dans le N suivant, nous reprendroijs, avec
LE COMITE DE VIGILANCE
> t 
la srie, si intressante, des recits, que nous avons, a notre grand regret, du interrompre pendant quelque temps, de
CHARLES DE VARIGNY
 .
I
Puis, le 19 juillet, nous commencerons la publication de
TIKO
HISTOIRE DUN ESCLAVE
PAR
CONSTANT AMERO
lauteur si populaire du Tour de France dun petit Parisien, qui fut un des grands succfes du Journal des Voyages, et que lAeaddmie cou- ronna comme ceuvre de la plus haute valeur. j Cette fois, notre Eminent collaborateur nous mene en Guinde, chez les Egbas, ou Ton fait en grand la traite des noirs. Lesclavage, la, chez lui, nous montre des tableaux dune effrayante realite. Limagination a peine k se figurer de pareilles abominations.
Dans le m&me mois, prendront fin les aven- tures si attachantes de SAN$-LE-SO(I, dont 1in- ter&t et le succes ont toujours ete grandissants depuis Octobre dernier. Nos lecteurs regrette- ront cette dispavition, qui, nous nous h&tons de le dire, ne sera quune eclipse momentande, car nous avons la bonne fortune dannoncer que
LOUIS BOUSSENARD
met la derniere main a un nouveau grand r£cit, tout aussi mouvemente, tout aussi fertile en surprises, dont nous commencerons la publica-tion en automne.
De plus, notre fidfele collaborateur a bien voulu nous remettre
Quatre episodes de la guerre de 1870
dont le premier paraitra dans le N° du 2e juil¬let.
ERTES, le continent africain est une revelation nouvelle pour les Eur0- p£ens. Cest mdme un fait sans exempledanslhistoire queceluideTappa- rition soudaine et enttere de ce Monde Noir. En moins de vingt ans, immense Vendue du Sahara, de la Nigritie, du Congo et du Zamb&ze sest deroulSe compl&tement devant les explorateurs, comme une faerie de the&tre ou les de¬cors se multiplient k Tinfini : forets vastes et silencieuses, gorges profondes aux bruyantes cascades, plaines et de¬serts a perte de vue, fleuves majestueux et trop larges pour quon distingue les deux rives a la fois. Mais pourquoi la prodigieuse activity des voyageurs con- temporains nous ferait-elle oublir jhis- toire tout aussi captivante de nos de- vanciers, qui, sans le secours de la vapeur, de le1ectricite et des autres bien- faits de lascience moderne, ont accompli des prouesses dix fois plus difficiles? Et nous autres Frangais surtout, ne devons- nous pas un culte tout particuli&remenj; filial k ces hardismarins de Dieppe et de Saint-Ma|o qui dorment dans laposiedu passe, et dont les graces se retrouvent tous les jours au milieu des.bourgades sauvages ou nous peptrons apr£s eux?
Entre dix exemples, prenons le terri- toire des Achantis, cette cete de 1or oik
k		, ,	:	. 1 1
les Anglais viennent de se constituer les heritiers de toute JEurope marehane des cinq derniers siecles.; tres premiers visages pAles qui en foulerent la plage et sy installment (urent les ieppois, au milieu du xvie siecle, a lpoque ou le
roi de France Charles y luttait victo-
 > -   
rieusement contre Jenvahisseur anglais pour Tintegrit du royaunifc des Francs. Les lecteurs du Journal des Voyages nous sauront dautant plus gre de cet ar¬ticle, impost par des £yeiiements r£cents, que le pays dont nous ajlons parler se rattache aux plus glorieux souvenirs de notre patrie.
A LASSflUT DE LflFRIQUE
LES ACHANTIS
IIy a cinq cents ans, nos anc&res nor- mands et bretons rev£taient leur maille deferetsarmaient deleur hache dabor- dage lorsquils sembarquaient sur les galeres et les caravelles pour atteindre les cetes de Guine. Les traversees seffectuaient longuement, au gre des vents, et la vie etait dure sur ces navires grossiers, oil les hauts bastingages se trouaient de sabords pour laisser passer la gueule des canons de bronze. Pendan dinterminables mois, il fallait se con- tenter de biscuit et de viandes de con¬serve, cest-&-dire de pierres alimentaires qui cassaient les dents et de saiaisons qui empoisonnaient le sang sous forme de scorbut. Tout £tait ra|ionne, mnie Ieau dont il fallait parfois se priver completement.
Mais ce na point ete dans ces pnibles conditions que les sujets de la reine Vic¬toria ont navigue vers les Achantis lors de leur premiere expedition, en 1874, et dans leur toute recente entreprise contre Coumassi. De luxueux transports ont franchi, en quelques jours, les mers tro¬picales qui chantent sur les rivages, et. refletent Paveuglante reverberation des dunes soudaniennes. Sous les tentures bariolees du pont, o\i souvent le piano module une valse, dans les salons 1am- brissSs des batteries oil les aliments frais et les boissons glacees circulent conti- nuellement, les passagers oublient bien vite quils sont en mer, et grande est leur surprise, a larrive, quand ils apergoi- ventdes groupes de negres sagitant sur le sable et se sauvant sous les bois de cocotiers.
La-bas, dans les lagunes et les palStu- viers, cest Tembouchure du fleuve Prab, dont la valine p£n&tre au coeur du pays; derrire commence la fort, lpaisse et noire for£t; puis le sol se bosselle en onduleuses savanes, en chainons de montagnes, dontlensemble, luxuriant et ensoleilM, constituait les restes du royaume achanti lorsque, en janvier der¬nier, TAngleterre sest adjug<§ la totality du g&teau quelle grignotait depuis v}ng£-deux ans par le bord maritime.
Le negre achanti est le plus noir et le mieux fait de toute TAfrique; gr&ce k son intelligence a son courage, il a regne, longtemps, sur maintes tribusvoi- sines, mais il na, sans doute, pas toujours habite le vfersant du golfe guinen, car la purete de son profil temoigne de nombreux croisements avec les Arabes et les Berbresde notre Algerie. De Tavis de tous les voyageurs, les femmes attei- gnent une grande beaute et une taille ciiipturale ds 1Age de treize ans.
0est un spectacle surprenant que dentrer, lesoir, dans un village achanti, lorsque les habitants sont groupes hors des cabanes. Au pied dun fromager ou dun cocotier gigantesque, les families sadonnent passionnement k la musique. A moitie nus, les hommes exScutent sur les flutes de roseau, les cors divoire et les tambours de bois, une symphonic douce et animee, tandis que les femmes, derriere le voile deleur visage, accompa- gnent lorchestre avec un chant m£lan- colique.
Une grande proprete regne autour des cases. Gelles-ci, sousleur toiture saillante, et entre leurs murs de boue blanchis, possdent un detail absolument inconnu partout ailleurs chez les negres: un cabinet daisancesf Mais Taspect paisible des villages est bien trompeur, car nulle part lesclavage et les sacrifices humains ne font plus de victimes. Et la guerre aussi... car on se bat continuellement contre les tribus Jimitrophes. 
Ecoutez t Un grand vacarme delate soudainement. ussitet les groupes dbiae saniment et se pr&upitent vers un homme essouffld qui dbouche des  
<Pageno>51</Pageno> bosquets de bananiers. Cest un messager du roi. On 1entoure, on le presse de questions. Dune voix entrecoupee, il annonce quon va combattre et termine en jetant le cri de guerre. Un enthou- siasme bruyant y repond de toutes parts et les guerriers se dispersent immedia- tementpour aller chercher leurs armes. Plus acharnees encore, les femmes enton- nent des refrains belliqueux, courent apres leurs maris et les invectivent pour quils se h£tent davantage. Quand la troupe masculineseioigne, leschanteuses lui tiennent compagnie pendant queiques instants, puis rentrent au village. Alors les voiles du visage tombentetles epouses se demenent en chantant les louanges des guerriers absents.
Ettous les matins, la c£remonie recom-mence, pendant plusieurs heures, sous la direction de la prGtresse fetiche qui ges- ticule, au centre de ses compagnes, en brandissant un sabre.
Les ddtachements rejoignent le ca- bec&re dont ils sont vassaux et forment des petites.arm£es qui vontg£neralement se concentrer k Coumassi, la capitale et la residence du roi. 0 Peffroyable ville I les rues ont des noms qui vous glacent le cceur: Jamais skche de sang; Poudre. dossement, etc. Et le nom de Coumassi lui-mdme qui signitie Tue-les torn! Les victimes succombent, k toute heure, sous le couteau des sacrificateurs et les traces sanglantes indiquent clairement Iemplacement du charnjer central ou les . cadavres sont traines. Cecharnier est un boisdou sort une puanteur atroce et dont le branchage est noir de vautours qui laissent choir de leur bee des lam- beaux de chair. On immole journelle- ment des victimes pour la premiere rai- son venue: pour la guerre, pour la paix, pour le chaud, pour le froid, pour le plaisir dimmoler.
Larm£3 sebranle sous, la conduite du roi. Les escortes particulieres des chefs se reconnaissent k ce quelles sont armies de fusils modernes; les autres guerriers doivent se contenter de vieux mousquets ou darmes blanches. Point de service dintendance. Chacun porte dans un petit sac sa provision de farine damande quil avalera, k letape, apres lavoir petrie, avec un peu deau, dans le creux de la main; cette cuisine elementaire evite dallumer des feux et de donner lMveil k ladversaire.
D&s que le combat est engage, le roi, abrite par un parasol que porte un de ses officiers, afTecte la plus grande indif-ference.  Que mimporte, dit-il, de vaincre aujourdhui ou de ne pas vaincre, puisque les fetiches mont promis le succes definitif!  Puis, apres avoir ainsi rassure son entourage, il entre- prend un jeu tandis que les combattants lui envoient les tetes des chefs ennemis tues dans la melee, pour quil les mette sons ses pieds. 
La victoire est annoncee par des cris stridents; les blesses sont traines devant
le monarque et egorges par tine com¬pagnie de bourreaux speciaux. Les prStres arrachent les coeurs aux cadavres, les hachent avec des herbes sacrees et les donnent& manger aux plusjeunes guer¬riers. Ce nest la que le prelude datro- cites pires encore, car les vainqueurs se precipitent ensuite sur le territoire des vaincus, pillent les recoltes, brftlent les habitations, dou ils arrachent vieillards, femmes et enfants quils destinent au plus cruel esclavage, Rentre dans sa capitale, le roi assiste k une vraie furie dhecatombes oil perissent les plus inno¬cents de ses sujets, pour satisfaire & la volonte des fetiches. On voit alors des apprentis bourreaux de dix k douze ans charcuter la gorge des victimes avec de mauvais couteaux. Plusieurs Europeens, retenus en captivite dans cette patrie de la mort violente, ont assiste a ces scenes revoltantes qui depassent Iimagination.
En plein air, sous une foret de para¬sols, les grands de la cour entourent Je roi, qui contemple le defile du haut de son trene incruste dor, tandis quun groupe de jeunes filles leventent avec des queues de cheval blanc. II est couvert dor, le roi. 11 en a aux bras, auxjambes, au cou, partout. On peut lui pardonner de ne pas emmener, avec lui, toutes ses epouses; il en a trois mille trois cent trente trois! Si lon reflechit que les chefs en prennent aussi autant quils peuvent, on sexpliquera facilement que le menu peuple et les pauvres sont voues au celibat.
Dans la foule des courtisans, il se fait inopinement de -grandes salutations : cest que le roi vient deternuer, et le moindre acte de sa personne sacree doit etre honore. Peu apres, les jeunes pages se precipitent sur un point du sol: cest que le roi vient de cracher, et la moindre de ses expectorations doit etre pieusement conservee.
Mais laissons .Coumassi et son roi san- guinaire pour retourner dans les cam- pagnes, ou Je peuple dedme cherche queiques moments de repos et pratique les coutumes les plus curfeuses.
Maintenant ,1a guerre fait rel&che. Dans le village, les groupes sont plus rares et finissent par se reunir tous autour dun vieillard auquel on demande de raconter la genese du monde.  Au commence¬ment, explique-t-il, Dieu crea trois hommes blancs et trois hommes noirs, et autant de femmes. Afin quils neussent pas k se plaindre dans Favenir, il leur donna le choix du bien et du mal. II mit dun cete une calebasse, et de 1autre un papier cachete, puis ordonna aux noirs de choisir, les premiers, entre ces deux objets. Les noirsopterent pour la cale¬basse, esperant quelle contenait des richesses, mais ils ny trouverent que des cailloux pour faire poids, tandis que les blancs, en lisant leur papier, apprirent toutes choses. Dieu laissa les noirs dans les forets, et permit aux blancs de con- struire des bateaux pour courir les mers.
Ces derniers revinrent dans la suite, et dominerent en maint endroit le peuple negre, qui aurait pu leur etre supe- rieur. 
Cette idee que Dieu les a abandonnes fait que les Aehantis reportent sur les fetiches ou divinites secondaires le senti¬ment superstitieux auxquels ils se sentent enclins. Ces demi-dieux consolateurs habitent certains bois, certaines mon- tagnes ou rivieres; ils sont senses se recruter, exclusivement, parmilesdefunts royaux ou seigneuriaux, car les esprits  des classes inferieures doivent dormir 4 jamais dans un etat dengourdissement qui est.leur recompense, aprs leurs ouf- frances dans la vie. Chaque d.emeure poa- de aussi son fetiche pdnate, statuette informe, que Ton implore k tout moment. Quand les inarchands arabes passent, les fetiches quils vendent aux indigenes sont aussit&tmis & la place dhonneur; car ces fournisseurs mahometans sont, paraft-il, des hommes privilegies qui ont des entre- tiens avec ladivinite. Parfois, cependant, le fetiche passe un mauvais quartdheure: cest lorsquil regoit les reproches ou les menaces de son adorateur. Le voyageur Bonnat vit, un soir, un jeune homme qui se demenait devant son porte-veine, comme sil e&t voulu le frapper.
t Que fais-tu done? demanda notre compatriote.
— Je vais tenter la fortune du jeu avec mes camarades et japporte, en passant, queiques arachides k mon fetiche, pour quil me fasse gagner le plus de richesses possible. Et je Iavertis, en mme temps, de prendre garde k lui si je perds mon avoir. 
Une deplorable coutume qui ne cheme jamais, meme dans les villages les plus tranquilles, est celle des tfpreuves, laquelle oblige les accuses k affronter une mort certaine, pour que la divinite montre leur innocence en les sauvant. Dans un ha- meau tres ecarte, un explorateur anglais fut reveille, un beau matin, par des cris daliegresse inusites. II sortit de sa cabane et vit plusieurs hommes auxquels onten- dait une calebasse pleine dun liquide verd&tre; il sagissaitde decouvrir, parrni les eprouves, Tauteur dun meurtre. Les buveurs tomberent tous foudroyes, sauf celui qui setait execute le premier. Comme le poison consistait en une poudre epaisse deiayee dans de ieau, ce premier buveur, en nabsorbant que le liquide superieur, avait eu pour sa part la decoc¬tion la moins intense. Mais les supersti- tieux juges ny virent que la preuve de son innocence, tandis que la culpabilite des autres etait categoriquement demon- tree par leur mort. II existe, aussi, une pierre bleue dont larertu consiste k reve¬ler tous les secrets; cette pierre est.rare, mais, partout oti elle git, sa presence est signalee, au dire des indigenes, par une petite spirale de fumee qui sin
echappe.
Nul citadin, nul campagnard ne sou- haitele passage du roi ou dun cabecer 
<Pageno>52</Pageno> dans le quartier quil habile, non pas a cause du chef lui-m£me, mais & cause du harem qui le suit. Les epous%s, en effet, marchent environnSes de serviteurs qui brandissent des fouets cruels et en fla- gellent la foule, quand elle ne se sauve pas assez vite ou quelle jette le plus furtif regard sur lesbeautds dGbene.
Dans ces manages, Tune des femmes marche en tete des autres : cest lalne; elle est gen£ralement meme plus 4gee que son mari, quelle a charge de con- seiller; elle ne cede sa place & une plus jeune que lorsque lepoux sort de la jeunesse et peut se cpnduire lui-mSme.
C©mme on le voit, la paix elle-m£me nestpasune sinecure pource malheureux peuple. Cest bien autre chose quand un cabecere ou quelquun de sa famille vient a mourir. Dans la campagne silencieuse, ou les negres cliltivent leur ma\s ou font pattre leurs moutons, une salve de mous- queterie annonce, soudain, le trepas du haut personnage. Cest alors le signal dunsauve-qui-peut general dans les bois, ou chacun espre rester cache assez longtemps pour echapper aux immola¬tions. A 1instant meme oil le moribond rend son dernier soupir, il faut que deux hommes soient egorges a la porte de sa demeure, et les supplices continueront pendant dessemaines, jour et nuit,
Voil& Tetat effrayant detout un peuple depuis des si£cles. Par bonheur, au mois de janvier de cette annee, un coup mor- tel vient detre porte, par les Anglais, k la sanglanle organisation du royaume: Cou- massi a ete pris, et son feroce monarque, destitue. Deja, on sen souvient, une expedition britannique avait vaincu les bandes des cabecdres, en 1874, bien quelle ne compt&t que 1,500 hommes contre 20,000 Achantis. Cette victoire delivrait, du m£me coup, plusieurs Euro- peens,  prisonniers depuis quatre ans, entre autres notre compatriote Bonnat, le missionnaire Ramseyer et sa femme.
Par un traite en regie, le roisengageait f i supprimer tous les sacrifices humains. ftaturellement, il nen tint aucun compte, et cest, en apparence, pour cela, que les Anglais viennent de recidiver leur attaque et de semparer de tout le royaume. Au fond, le but quils poursuivent, cest de gagner le plus vite possible, Tarriere- pays soudanien, et dy tracer un chemin de fer pour rivaliser avec les Frangais. Quoi quil en soit, nous devons applaudir a leurconduite, parce quelle eat un bien- fait relatif pour lhumanitg.</Article>
GERVESIS-MALISSOL.
<Article>
 TITRES ET TABLES
DU PREMIER SEMESTRE DE 1S9e J" Decembre i8g5. — 3i Mai i8ge>
Les titres, tables et couvertures du semestre de 189E (tome 38 du JOURNAL DSS VOYAGES) se trou- vent chez nos eorrespondams au prix de iS centimes, ou sont envoyes franco contre 20 centimes en tircbres- poste adresses aux bureaux du journal, 12, rue Saint Joseph.
IV
LB PSCHEUR AUX CORMORANB
A tristesse dEdith saccrut de jour en jour, dannee en an- nee.
Lenfant devenait fillette, puis jeune fille; mais ses grands yeux bleus, ouverts pour refiechir un ciel dAlgerieou 1onde de la Mediterranee, ne recevaient que limage de TAtlantique glauque sous de grises nuees.
La haute taille de Christian se courbait.
II navait pluslagilite dautrefois, sep- tuagSnaire, encore dur au mal et k la fatigue, mais sentant approcher 1irre- mSdiable declin de la vigueur de ses mus¬cles autant que de sa volonte.
Edith le soutenait dans cette descente vers la mort, lempechait dy glisser trop vite en lui faisant agreable Texistence dans la cabane de sa falaise.
Elle ne le quittait jamais lorsque la fatigue lempechait de sortir, et quand il Stait dehors, elle remplagait Minna, com- blait le vide fait par cette disparition que Christian noubliait pas."
Cetait ce souvenir, sanscesse aigu, qui attristait les heures de leur solitaire vie k deux.
Malgre la depression morale quexerce sur une &me jeune lacontinuelle presence dun vieillard k soigner, Edith ne se trou- vait point malheureuse. Elle ne desirait rien en dehors de son sort, si ce nest en aspirations si vagues quelle naurait su les formuler, en rdves si imprcis que cetait seulement son corps qui rSvait. 
En effet, ses attitudes, sa demarche, son front lourd, son sourire efface, netaient pas dune fille de FeroS. Tous les habitants la trouvaient Strange, cest- a-dire etrangerea eux, k leurs habitudes a leurs fagons de penser et dagir.
Elle sy soumettait pourtant, k leurs coutumes, puisquelle nen connaissait point dautres, rpais avec une nuance de contrainte qui la faisait paraitre bizarre, et aussi supdrieure, aux autres filles des lies, dune nature plus sauvage et pour¬tant plus ardente.
Et ce qui la rendait surtout dominatrice sans fierte, cetait le resplendissement de sa jeune beaute. Ce netait plus seulement Harold qui voulait vivre dans son ombre, mais tous les gars de Stromoe.
Le dimanche, elle ne manquait pas de compagnons. Elle les recevait tous avec son eternel sourire triste, avec une ega- lite dhumeur et damitie qui ne pouvait exciter la jalousie daucun.
Harold, seul, dont IamitiS sans doute
AUX (LES FER0E
LA
FILLE DES VAGUES1
1. Voir les no 987 k 989/
etait plus impSrieuse, aurait desir£ pri¬mer les autres dans Taffection dEdith, recevoir delle quelque preuve de prefe- rence; et cetait justement lui quelle prisait le moins k cause de sa nature jalouse, vindicative et sournoise.
Elle eteux, ensemble, accorapagnSs par- fois dautres filles de pfccheurs, partaient souvent en promenade sur la grve, en- dimanches, poussant quelquefois jusquk la ville, dont on ne revenait que tres tard, le soir.
Le vieux Christian netait pas inquiet. II la savait protegee par tous ses amis. Souvent m£me, il la priait de sortir avec eux, pour quelle samus&t. CStaient les moeurs douces,chastes, aust&res et loyales des peupies du Nord, que le soleil nenerve pas. Et quand ils netaient pas tous arri¬ves, k iheure ou 1on partait dordinaire pour une excursion, elle imposait aux autres dattendre les retardataires.
Bientdt ils emplissaient la cabane, sept, huit, dix quelquefois, Harold tou¬jours le premier present.
Alors elle shabillait, jetait sa defroque de menagere, peignait longuement ses longs cheveux dor qui tombaient sur .ses Spaules blondes, passait une robe de damas que le vieux Christian lui avait achetee pour la Noel et semprisonnait dans un mantelet de tricot a manches courtes, serre k la taille.
Elle etait ainsi fine, elegante et simple. PrSte, elle leur donnait le signal du depart, lis sen aliaient, joyeux, tres decoratifs dans leurs vestes bleues ou vertes, en culottes de peau de mouton, les boutons de leurs gilets de laine relui- sants, et ils jetaient k la mer, k pleines voix, des notes de chants patriotiques, k la gloire de Magnus Heinessen.
Harold cherchait a accaparer Edith, mais, sans le fuir, elle allait de 1un a lautre, et quand ils avaient appele, en passant devantles cabanes, dautres filles de p£cheurs, elle se tenait de preference avec ses compagnes, laissant les jeunes hommes se livrer a des pugilats bruyants sur le sable uni.	
Harold se faisait un point dhonneur de sortir toujours vainqueur de ces luttes sa s animosite, parce que, sous les yeux de la jeune fille, ii etit soufiert de nStre pas superieur k ses camarades en adresse, en force, en bravoure.
Cest quEdith arrivait bientet k l&ge ou elle pourrait etre donne en mariage par le vieux Christian au jeune homme qui la mriterait et quelle aimerait.
Mais elle continuait de rester indiflfe- rente aux prouesses de son voisin de falaise. Inalterable demeurait en elle cette premiere impression denfance ou elle avait vu le sang des brebis couler pour la premiere fois par les mains dHarold Elleavaitbeau savoirque beau- coup de gardiens de troupeaux faisaient ainsi la recoltede la laine, il lui semblait que son instinct la sauvegardait et quelle avait raison de neprouver aucune sym- pathie particuli$re pour Harold. A legal 
<Pageno>53</Pageno> des autres, elle le tenait pourun ami stir, mais pas davantage... et jamais elie ne souscrirait aux vceux du jeune homme, percus et devines.
Un jour de fete, toute la bande- se rendait k Thorsaven par linterieur des terres. Edith, prise dune de ses fre- quentes crises de reverie, errait seule, k 1ecart, sur les rochers du bord de la mer, et ses compagnes respectaient son silence, tout en continuant leur rou te.
Ils passaient k travers les orges, les seigles et les bles HjfBl dans la campagne nue oil poin- taient, §k et la, queiques tiges darbres rabougris, eveillant les echos de leur rire.
Edith songeait k Christian tr&s vieux, a Minna morte, peut-etre & sa premiere mere dont elle navait connu que la tombe; et comme la mer est la grande berceusedes tristesses profondes, la jeune fille pr£fe- rait la vue de Iincessante tour- mente des eaux k la plate tran- quillite des champs.
Une quantity de gros oiseaux, groupes sur un rocher, attira ses regards.
Ils etaient en ligne, immobiles etgraves comme des sentinelles, tous tournes du meme cete, le bee tendu en avant, comme sils attendaient un signal pour senvoler etplongerdanslamer.
Edith en reconnut tout desuite lespece, &leurs jambescourtes, robustes et emplumees, k leur gorge denudee, a la poche qui pendait entre leurs mandibules. Et ils ne fuyaient pas, peu sau¬vages, confondant presque avec le rocher sombre leur plumage noiratre.EUe en avait vu souvent pres de sa cabane, mais pas en foule si disciplinee. Cetaient des cormorans, ou corbeaux marins, qui, sans doute, atten¬daient une proie pour diner et interrogeaient, de leurs yeux pergants, les flaques profondes de la mer montante.
Tout dun coup, derrifcre ce rocher, Edith, setant avancee au bord de la falaise, apercut une barque et, dans la barque, un homme debout, que les cormorans regardaient.
Lhomme netait pas k plus de dix metres et les oiseaux ne fuyaient pas.
Maintenant Edith pouvaitles compter; il y en avait la une centaine environ.
Intrigue, elle sarreta, pendant que les voix de ses compagnes seloignaient dans le bruit dune cascade voisine qui tombait du barrage dun moulin.
Lbomme fit un geste.
Le rocher se denuda. Un vol noir sen detacha soudain et tous les cormorans alierent se percher sur le bord du ba¬teau.
II fit un second geste.
Tous les oiseaux a la fois plongrent et disparurent sous leau.
Alors Edith, pour voir de plus pr£s, chercha dans la falaise un escalier de descente et courut jusqucl la mer.
De temps en temps, un cormoran apparaissait k la surface, puis disparais- sait dans les plis des vagues.
Lhomme se tenait attentif et suivait ses serviteurs ailes, dresses a la peche.
BientAt ils reparurent en nombre, tous
<Image></Image>
 serrant dans leurs pattes une proie plus ou moins grosse.
Le pecheur leur tendit une longue rame ou ils se poserent, les debarrassa de leur butin et les renvoya au travail. Et comme queiques retardataires se pr£- sentaient sans rien rapporter du fond de la mer, il les ch&tia avec une gaule.
Eflarouches, ils plongerent de nouveau avec une rapidity de flche.
Lhomme, en ce moment, leva la tete vers la plage et apergut Edith.
II etait jeune, grand etbeau, duneallure aisee dans son grossier costume de laine.
II salua, dun sourire, cette belle jeune fille, quil navait jamais rencontree sur les galets, et lui cria ;
 Cette p£che vous interesse, made-moiselle?
—	Beaucoup, monsieur! r£pondit-elle en savangant sur un petit promontoire deroc. Je navais jamais vu $a.
—	Je suis le seul ici qui utilise les cormorans.
—	Ah I Quest-ce qui vous a donn£ cette idee si amusante?
—	Un voyage en Chine.
—	Yousetesalie en Chine? Cest-il loin ?
—	Oh! oui, mademoiselle, bien loin.
—	Plus loin que llslande?  II se mit k rire.
 Yous vous moquez de mon ignorance?
—	Non... non,;. mais je vois que vous navez pas beaucoup voyage.
—	Helas! je ne suis jamais sortie de Stromoe; je ne con- naispas meme les lies voisiftes.
—	Eh bien, il faudra venir avec moi. Je vais souvent 4 Suderoe, a Norderoe. Je p£che et je chasse k travers tous les de- troits.avous feravoir du pays.
—	Je veux bien, si ga plait k mon pere.
—	Quel est votre pere?
—	Christian.
—	Le vieux Chistian de la cete?
—	Oui.
—	Je le connais. II mac- cordera la permission de vous emmener.
—	Ce nest pas bien stir. II est tres vieux; il a besoin de moi. Mais vous essaierez tout de meme, nest-ce pas? Cela mamuserait tant de voyager?
—	Cest entendu, mademoi¬selle, jessaierai.
 Comment vous appelez- vous ?
—	Edith. Et vous?
—	Roderik.
—	Alors, monsieur Roderik, les Chinois pchent avec des cormorans?Est-ce que vous etes alie ailleurs quen Chine?
—	Oui, jai voyage pendantsix ans & travers le monde, comme
marin de tat..., et puis je suis rentre a Copenhague, d ou on ma renvoye ici.
—	Vous regrettez les voyages?
—	Quelquefois.
—	Etes-vous alie dans des pays oti il y a beaucoup de soleil?
—	Oh! oui... en Italie, en Espagne, en France.
—	Ce sont les plus beaux, nest-ce pas?
—	Rien nest plus beau que la plus laide patrie, mademoiselle.
—	Ah! Les Feroe vous s£duisent.
—	Je my trouve heureux... Et vous? " — Moi ?... Je ne sais pas. Cest que, sans
doute, je ne suis pas dans ma patrie. 
Roderik regarda Edith attentivement, a travers les queiques metres qui sepa- 
<Pageno>54</Pageno> raient le bateau du rocher et il fut enve- loppe par le charme dindefinissable tris- tesse qui emanait de cette tete de jeune fille pensive. La voix mdme, cette voix chantante et chaude, lavait pSnetre jus¬qua r&meetil ne pensait plus asesoiseaux qui, un k un, paresseux ou fatigues, etaient revenue se percher sur le bastingage.
Cest curieux! dit Edith. Je ne les effraie pas de ma presence. Dites-moi si je vous g£ne pour continuer votre p£che.
—	Mais non,  mademoiselle Edith, vous pouvez demeurer. Je vais mainte- nant recompenser mes travailleurs. Cest Iheure de leur repas.
—	Ah! voyons I 
Roderik prit une partie des poissons et les rejeta dans la mer :
 Pour vous, nigauds! > cria-t-il.
Les poissons morts flottrent, et les cormorans, en dix secondes, les happerent avec un claquement de mandibules for-midable et grotesque.
 Comme ils sont amusants!  criait Edith qui ne savait plus sen aller.
Mais, du sommetde la falaise, une voix descendit, une voix de colore :
 Edith 1 Edith I Nous vous attendons! Cetait Harold quietaitrevenusur ses pas.
 Ah I murmura-t-elle, cest vrai! Votre peche ma fait oublier mes com- pagnons. Au revoir, monsieur Iloderik.
—	Au revoir, mademoiselle Edith.
Et elle seioigna, comme k regret.</Article>
(.4 suivre.)	FERNAND-LAFARGUE.
<Article>
 DARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
II
DE TC1IANLU A BlTLIS PAR TAUUIS
 NOTRE arrivee au cou vent de
VJISWI	es Arme-
niens appellent Sourp-Garabed,
nom quils donnent a saint Jean-Bap- tiste et qui veut dire Saint Guide, nous ftimes tres bien accueiilis par le sup£rieur (dzairacoun) et les pretres places sous ses ordres, bien quils ne fussentpas sans apprehension sur la fagon dont le gou-verneur de Mouch envisagerait le long sejour que nous devions faire parmi eux. Une grande prudence leur est dautant plus necessaire que les Turcs sont assez disposes k voir dans lepelerin un revolte qui vachercher le mot dordre aupr&s de ses chefs religieux.
lsole, k mi-cete des montagnes qui dominent, au Nord, la plaine de Mouch, le couvent est entoure de gros murs qui ne lont pas toujours preserve du pillage des Kurdes. Leglise, sans proportions, eleve lourdement ses clochers vers le ciel. Linterieur, sombre et nu, ne seclaire que par les boiseries dorees de Iautel. La chapelle la plus v£neree estcelle dutom- beau de saint Jean-Baptiste que decorent, assez richement, des boiseries dorees- faites a Van, il y a un demi-stecle; elle
i. Voir ! n 98 t 989.
renferme, dit-on, une partie du corps de saint Jean-Baptiste et le corps de saint Adam, ev&que armenien.
Un mois apres notre arrivee, Pisson etant en bonne voie de guerison, je par- tais seul, avec Mesrobian, pour Tauris, afin dy chercher des lettres et des nou- velles de France, puis je revenais a Bit- lis pour continuer ensemble notre voyage par la Mesopotamie. Cest cette partie du voyage qui me reste a raconter.
En une etape, nous sommes & Mouch, oii nous avons soin de reclamer deux zaptiespourescorte. Deux jours plus tard, nous contournions lenorme table du Nimroud et nous etions a Tadvan, sur les bords du lac de Van. Cette petite mer interieure, superbement entouree de hautes montagnes, est le berceau de nom- breuses legendes. Ces gros rochers, que leau du torrent a mis a nu, represented une bande de brigands ch&ties par la colore du ciel. Cette source exhale la plainte dune jeune fille qui pleure 4ter- nellement la mort de son fiance. A cet£ des 1egendes, des ruines : ruines de foN teresses, ruines de cites, ruines de torri- beaux. De la grande cite dAkhlat, il ne reste que quelques maisons formarit uh pauvre village. Cependant cest la resi¬dence dun calmacan, sorte de sous-gou- verneur, qui nous interroge, comme a lhabitude, sur le but de notre voyage. Mesrobian traduitmesreponses, toujours les mmes. Rassure sur nos intentions, le caTmacan madresse alors ia parole en tr£s bon frangais, mapphsnd quil coii- naU la France, et la conversation seri- gage et se prolonge interminablement. Ce fonctionnaire turc — en dehors de quelques idees precongues, quil navait peut-&tre pas, mais quil se croyait oblige dafficher, — ma senibie avoir une per¬ception tres nette.de la situation et devoir bientet arriver k un poste plusenrapport avec ses briilantes facuites. II netait pas inutile de relater ce fait pour montrer que ladministration turque est moins pauvre en hommes de valeur quon se le figure generalement. Nombre dentre eux joignent, a la finesse orientale, des connaissances etendues et un jugement tres sain, soutenu dun patriotisme eclaire. Beaucoup, par contre, meiitent tous les reproches qui leur sont adresses,
Jusqualors, le temps avait ete tres beau, et Iair avait la secheresse habi- tuelle 4 ces hauts plateaux ou les pluies sont rares. Mais, le 21 hovembre, la neige nous surprend a la pointe nord du lac et fait disparaitre toute trace de che- mins. De Barguiri, nous ne pouvons plus aller directementenPerseetnous sommes contraints de redescendre a Van; encore nest-ce pas sans de grandes difflcultes que, surpris par une tourmente de neige, nous pouvons arriver dans cette ville, ou, tres aimablement, Ihospitalite noiis est offerte par les P£res Dominicains.
Van, ville prospere de 35,000 habi¬tants, jouit dun climat plus doux que celui de Mouch, gr&ce aux montagnes qui
la prot&gent ctsurlout aux eaux de son immense lac. Elle est non moins ceiebre par sa citadelle, batie sur un rocher isole par la reine Chemiram ou Semira- mis, — dont lexistence est niee, du reste, par plusieurs savants, — que par sesjardins, ok habite la majeure partie de sa population. Le vali, qui fait preuve de beaucoup dintelligence et de tact dans ladministration de sa province, est un curieux des choses dEurope; lesprit tres penetrant, il cherche, en homme de progres, k faire ceuvre utile dans son vi-layet, et ii ne faut pas un mediocre effort - pour lutter contre la routine et iindiffe- rence de ses-subordonns, parfois contre le mauvais vouloirdeses administres
Jen citeraiun exemple: Pour aller du bazar, qui setend aupiedde lacitadelle, aux jardinsquilshabitent, les marchands et leurs employes suivaient un large chemin, dontlapoussifcre, aveuglante en ete, se transformait, durant 1hiver, en un ruisseau de boue. Le vali fitempier- rer la chaussee, leclaira par des lanter- nes et lombragea par des arbres. La route etait 4 peine achevee que les ar¬bres etaient mutiles, les lanternes brisees, et que la population pestait contre 1em- pierrement qui, disait-elle, navait dau- tre avantage que duser beaucoup plus vite les chaussures! Et les habitants de "Van passent, a juste titre, pour etretole-
rants, sociables et de moeurs douces! 
Accompagnes, en sus de? zapties obli- gatoires, par un des gardes du consul de Perse a Van qui tient& nous eviter, au- tant que possible, les difficultesdu voyage, afin que, dit-il, nous ayons une opinion plus favorable de son pays, nous arri- vons k Khotour, dont la vallee, encaissee et souvent resserree entre des parois de rochers, est une des voies de communi-cation entre la Perse et la Turquie." Dans cette region, les Kurdes bataillenl entre eux de chaque cete de la frontiere. II con vient de dire que ces Kurdes joignent, k la bravoure, un cAte chevaleresque se- duisant et quils pratiquent largement Ihospitalite, sans cupidite ehontee; il nen est pas de meme des Kurdes que nous rencontrerons, plus au Sud," entre SouleYmanieh et Sinha.
Le hakim de Khotour nous fait le meilleur accueil, et cest sous Pescorte de deux gendarmes persans que nous entrons k Khoi. La neige a disparu bien avant que nous napercevions la ville, situee a 1,200 metres daltitude seulement dans une plaine basse et marecageuse, Khoi, dont la population doit depasser 20,000 habitants, a laspect de toutes les villes persanes : une mechante ebauche en pl&tre qui ne connattra jamais ni le bronze ni le marbre.
A partir de Khoi, nous contoumons le massif des montagnes du Mischaou qui, dans une partie, prend le nom de Ghazan.
 Les Armeniens, ai-je deja ecrit, me designent le mont Meret, quils appellent Marant, ce qui signifie : la mere est Id, comme etant le lieu ou 1a femme de Noe 
<Pageno>55</Pageno> est enterree. Les Persans me montrent a leur tour une colline ou, dapres eux, repose le porteur du drapeau dAli. Des enfants fouillent-une butte et en retirent des objets du culte des Guebres : cest un ancien temple du feu. Cest ainsi que chaque peuple conserve ses souvenirs ou marque son passage, sans quon sache jamais ou finit la legende et ou com¬mence 1histoire. 
Tauris, la capitale de PAzerbaidjan, le sejour du prince heritier, la ville aux quarante mille maisons, nous apparatt enfin. Ce sont dabord les ruines de ses faubourgs dpeuples, puis de vastes cime- tieres ou vaguent des chiens fameliques, puis dinterminables ruelles etroites, bordees de grands murs nus, au milieu desquelles sont creuses les eanaux qui distribuent leau dans la ville, et arrosent les jardins situes en contre-bas de la cbaussee. Nous frappons& la porte du consulat qui souvre toute grande pour nous donner Ihospitalite.
A une certaine epoque, Tauris etait repute pour ses monuments, mais les tremblements de terre les ont a peu pres tous detruits. Cependant, en depit des tremblements de terre, des incendies, des famines, des epidemies de cholera, cetle cite possede encore plus de 200,000 habitants, grace k sa situation qui en fait le grand entrepot des echanges. Son bazar est immense, et il nest pas toujours facile de se reconnaitre au milieu de ses nombreuses voies qui se Iamifient en tous sens; plus difficile il est dy trouver des objets anciens de reelle valeur et mAme de tres belles choses modernes.  —Les Frangais, disent les Persans, ont tout achete, tout emporte! 
ville, accompagnes par deux zapti#s, choisis par le vali parmi les plus vaillants, nous gagnons Bitlis, k travers la region montagneuse du sud du lac de Van, heu- reux de retrouverPisson,complement re- tabii, ©t dereprendreavecluinotre voyage si malencontreusement interrompu.</Article>
{A suivre.)	ALBERT DEVELAY.
<Article>
 MEMOIRES D1UN CONVICT
La population de lAzerbaTdjan,plus ro- buste etplusactivequedans les autrespro- vinces persanes,fournit au Chah ses meil- leurs soldats; elle est aussi tres fanatique. Derriere les murs de leurs jardins, ces Persans du Nord m&nent une vie plus re-tiree que partoutailleurs. Earemen tie soir, dans les rues assombries, vous lesaperce- vez&lalueur du fanousquiguideleurspas. J Au commencement de janvier, nous quittons Tauris pour reprendre le che¬min de laTurquie. Mais, passant au sud des monts Mischapu, nous longeons le lac dOurmiah, dune superficie egale a sept fois celle du lac Leman, et dont les eaux, trop salees, ne laissentvivre aucun poisson. Puis nous franchissons la chatne bordiere du Kurdistan par des cols de pr&s cle 3,000 metres. Dans cette atmo¬sphere tres pure, le soleil,se reflechissant sur la neige, nous brille les veux non sans nous faire sentir la chaleur de ses rayons, tandis quun froid tres vif saisit toute la partie du corps qui est a lombre. Les chemins, a peu pres impraticables, sont deserts pour de longues semaines. Aussi les Kurdes sont-ils tres surpris de nous voir arriver k Khanik. La, nos gen¬darmes persans nous quittent, et ce nest pas sans peine que nous decidons un Kurde a nous conduire a Van. De cette
ils la mangeaient telle quelle etait. Quand il faisait clair de lune, jetais quelquefois bien embarrasse; je ne pouvais gagner Jendroit oQ la viande etait serree, et il me fallait voler double ration de pain. Enfin, mon maftre me chargea de faire la cuisine pour lui -et sa femrrre, et cette occasion fut, comme de raison, mise a profit. Si je leur accommodais une puree de pois ou une soupe au riz, elle se ren- versait comme par hasard, et une bonne moitie descendait a la cale pour y nourrir mes proteges. Tout ce que je pouvais attraper dailleurs y passait aussi, car, comme confrere, je frequentais le cuisi- nier du b&timent, et je levais sur lui dutiles contributions.
 II y avait, k bord de notre navire, un tonnelier depuis longtemps de mes amis, et qui, apres avoir fini son temps k Bo- . tany-Bay, sen retournait, comme moi, ea Angleterre. Je lavais mis dans la confi-dence et il me servait merveilleusement pour aider les vols que je faisais au cui- sinier; il se tirait k lecart, par exemple, comme pour causer avec moi, et pendant, ce temps, jenlevais une tranche des pieces entamees, etjemportais quelque portion, de tout ce qui se trouvait sous ma main.
Malheureusement Mellish mit dans le se¬cret un matelot qui trahitsa confiance et de- voilaau capitaine Invasion dessix convicts.
c Le capitaine fit aussitet apporter de la lumire, ajoute la relation, et suivi du matelot denonciateur, du second et de quelques autres, il descendit a fond de cale. Ils chercherent bien, mais ils- ne purent trouver personne, tant mes amis etaient bien caches! Toutefois, le capi-taine ne renonga pas a ses recherches, le matelot lui ayant jure quil ne te trompait pas. Pour chasser de la cale ceux qui pouvaient sy trouver, on savisa de la remplir de fumee; des lors, -force fut a mes hommes de sortir de leur retraite et de monter sur lepont. En y arrivant, ces pauvres gejns faisaient la plus triste figure, car, depuis leur depart de la baie, ils avaient croupi a fond de cale et its na- vaient ete ni rases, ni laves uneseule fois, et le peu de vetements quils avaientsur le corps avait pourriet tombaiten lambeaux.
 Ce qui rendait le spectacle encore plutriste, cebt que la nuit etait sombre et quon netait eclaire sur le pont que par la lumiere de quelques chandelles. La premiere chose que fit le capitaine futde faire appliquerles menottes a mes oamarades; puis, apres les avoir interro- ges, il les fit coucher a plat ventre surle jjont. Mais restait le second acte de la piece: ce futde mettre aussi les menottes au tonnelier et a moi; apres.quoi, on nous ordonna, a nous aussi, de nous coucher sur le-ventre a cete des autres. Quand nous fftmes ainsi reunis, on jeta sur nous une grande voile de b4timent qui nous enveloppa tous comme un filet.
MELLISH
II
cSftusQuici, lanalyise des memoires de Mellish ne nous a pas permis de faire connaissance avec sa per- sonne, et stirement il ne doit pas sa re¬putation a ses qualites decrivain et dob- servateur. Ce sont quelques-unes de ses aventures qui ont etabli sa notoriete. Nous alions resumer celle qui termine ses memoires, malheureusement inacheves. Lhomme nous apparaltra ainsi avec ses roueries, son astuce, et disons-le aussi, avec des qualites qui, mises au service dune cause honnete ou utile, eussent fait de lui une nature delite.
 Lorsque le terme de mon exil fut venu et que je me decidai k quitter la colonie, continue notre heros, je membarquai comme domestique, au service dun gen-tleman et dune ladie, anciens deportes qui y avaient amasse, ensemble, de quoi defrayer leur retour en Angleterre etsy etablir,.
t On croirait que je devais avoir l&me satisfaite ettranquille; point du tout. Jamais je ne me suis vu plus chagrin, plus tourmente que du moment ou je membarquai sur ce batiment; voici pour-quoi : javais clandestinement emmene, avec moi, six condamnes de mes cama- rades, etjeles avaiscaches 4 fond de cale: cetaientdes hommes pouriesquelsjavais une estime particuliere; et il est du devoir pour un deporte qui quitte cette terre dexil, de ny jamais laisser un ami, sil a le moyen de Ten faire partir.
 Ce qui troublaitsans cesse monrepos, cest quil fallait pourvoir auxbesoins de ces hommes; que, pour cela, je devais commencer a faire le metier de voleur; et que, dun jour& lautre, je pouvais bien etre decouvert, et eux aussi. Tous les soirs jetais oblige de faire un nouveau vol pour eux, de fouiller dans les pro¬visions de chacun et de rapporter a mes amis caches le produit de mes larcins. II y avait un grand nombre de passagers, etje les faisais tous contribuer succes- sivement, afin que cela se fit moins sentir,  et que cela pftt durer longtemps. Malgre cela, jentendais dire souvent aux uns et aux autres que leurs vivres allaient vite. et quils ne satfaient pas pourquoi.
a Ce qui etait surtout difficile, cetait lorsque la viande que je prenais netait pas cuite; alors je la donnais souvent toute crue a mes camarades affames et
i. Suite et fio. — Voir le n 989.
c Le lendemain, des quil fit jour, on soccupa de nous loger ailleurs. On nous fit descendre, Iun apres lautre, a fond de cale, etla on nous mit dans un caehot 
<Pageno>56</Pageno> telleraent noir, quenoujnenousvoyions pas les uns les autres. Ce cachot etait aussi fort etroit, et nous y cou- chions tous sur un plancher nu. On nous avait fait arriver en cet endroitaumoyen dune corde que Ton nous avait sue- cessivement passee autour de
la ceinture. 
Pour toute nourriture on
0
donnait, par jour, k chacun de nous, une pinte deau et une livre de biscuit, et nous recevions cette nourriture sans la voir. Le matelot qui nous lapportaitnousavertissait, or- dinairemeni, par un cri, da- vancer la main pour la pren¬dre; puis, quand nous la te- nions, apres avoir un peu tdtonne, nous la partagions entre nous. Leau nous etait descendue dans un petit ba- quet, et au bout dune demi- heure que nous Pavions, il nen restaitplus.Onnousgarda dans un cachot pendant qua¬rante mortels jours, eest-&- dire jusqua celui ou le b&ti- ment arriva au cap de Bonne- Esperance, oft il devait rela- cher.-
<Image></Image>

 Lorque nous y fftmes ren- dus, le capitaine netait pas presse de nous faire sortir de ce cachot, ni dadoucir en rien notre deplorable exis¬tence. Ayant fait mettre le bAtiment k lancre, il sen fut k terre avec sa femme, etyarreta un bon logement. 11 se pre- senta ensuite chez le gouverneur duCap, pour lui annoncer quil avait k son bord des forgats echappes dela Baie, et pour lui demander sil ne pouvait pas les debar- vquer et les ecrouer dans la prison com¬mune. Mais, contrairement a son attente, le gouverneur lui ditquil na¬vait que faire de lui amener des gens de cette espece; quil ne per- mettait pas quon les regftt dans les pri¬sons, et quil ne voulait pas quon les d£- barqu&t.
t Toutefois, le capitaine se consola bien- tdt de cette contrariete, en apprenant quil y avait alors dans le port un b&timent irlandais
<Image></Image>

charge de condamnes pour Botany- Bay ; il saboucha avec le capitaine de ce b&timent, el le determina sans peine k emmener, avec lui, mes malheureux camarades.  Ce fut, en consequence de cet arrangement, quon vint fe lende¬main, cest-&-dire, quand nous etions de¬puis trois jours a lancre, cher- cher les six forgats echappes qui etaient avec nous au ca-chot. On les retira sans dire un mot de ce quon se pro¬posal de faire de nous, et de¬puis ce jour, je ne les ai revus ni les uns ni les autres.
 Le tonnelier et moi, nous rest&mes dans la cale. On nous apportait, comme dordi- naire, notre mesure de pain et deau,etrien nannongait quil dflt se faire un changement k notre sort. Jecrus alors que le capitaine voulait nous tenir h\ jusqu4 ce que le b&timent fftt arrive en Angleterre. Mais, impatiente de ne pas voir de terme knos douleurs, le troi- siemejour apr£s le depart de mes camarades, je me mis k crier le plus haut et le plus longtemps que je pus, pour faire approcher de nous quel- quun.
 Enfin, k force de crier, je me fis entendre dun mate- lot de lequipage, qui vint me demander ce que je voulais. Je lui dis que je me lassais detre dans ce cachot; queje voulais parler au capitaine, et quil me rendrait un service de bon camarade, sil le faisait venir.IIsechargea de la commission et la fit, carau bout de deux heures environ, le capitaine descendit k la cale, et, sap- prochant un peu du cachot, il nous de¬manda ce que nous voulions de lui. Je
lui repondis que nous etions k demi- morts tous deux, et qu& moins quil neut envie de nous achever, il devait nous tirer de suite de \kt et nous faire monter sur le pont.
Gestbien, dit-il seche- ment.
 Puis ilsen fut.
 Jesperais peu de cette reponse; ce-pendant, une heure apres, un des mate- lots vint nous dire quil etait charge par le capitaine de nous faire monter mr le 
<Pageno>57</Pageno> le pont; puis, il nous tendit une eorde, q ue nous nous passftmes lun apr£s lautre autour de la ceinture, et au moyen de laquelle on nous fit sortir du cachot, comme on nous y avait fait entrer.
t Arrives snr le pont, nons ne pouvions, dabord, ni voir, ni marcher; la lumire du jour nous faisait mal aux yeux, et nous etions tellement affaiblis, que nous ne pouvions pas nous tenir debout. Nous avions alors pour te- moin de letat horrible ou nous etions, la femme du proprietaire du b&timent, qui ce jour-la se trouvait k bord. Cette pauvre femme enjut tres touchee, et.elle se mit k pleurer comme un enfant.
 Quant au capitaine, apres nous avoir recommandes k son second, qui nous fit donner, a chacun, un verre deau-de-vie pour nous ranimer, il nous quitta pour aller k terre; puis il revint a bord apr&s une couple dheures, et, nous trouvant un peu remis, il nous dit que nous mentions detre pendus, et nous demanda ce que nous voulions quil fit de nous. Moi, qui portais la parole, je lui re- pondis que, puisquil croyait avoir tanta se plaindre, iJ navait qua nous mettre k terre, pour etre conduits devant un magistrat; que la justice prononcerait, et que nous etions loin de craindre sa decision. L&-dessus, . il repliqua que tout ce quil deman- dait, cetait de se debarrasser.de nous.
 Mettez-nous k terre, lui dis-je, nous ne sommes pas des formats; nous avons fait nos sept annees dexil, et nous avons le droit detre libres, comme dautres. 
Mellish plaide si bien sa cause, ses- crime si bien de la langue, quil gagne son proems et est debarque au Cap avec son compagnon. Mais, pendant sa captivity a fond de cale, on a fouille sa valise, on lui a enleve un habillement neuf et complet quil reservait pour le jour oft il mettrait le pied en Angleterre. Pour tout vete- ment,ilne lui restequun vieux pan- talon use et un lambeau de chemise dont il n y a ® dintact  que les poignels. Cest un pietre loqueteux, a la fagon de ceux qua dessins Cal- lot; son corps, couvert de plaies, est ronge par la vermine; il est extenue parsa dure captivite et les privations subies.
Reduit a ladernidre misere, Mellish ne se decourage pas. Pour tout bien, il lui reste un kakato&s quon a omis de luivoler, et cet oiseau vadevenir la pre¬miere mise de fonds de sa prosperity future. Mais icij, nous rendons 1st parole a notre format, car nous deflorerions les bons sen¬timents encore enfouis dans son coeur, et surtout, une sensibilite qui doit nous rendre indulgents pour ses fautes.
 Pour toute ressource, il ne nous restait que mon kakatoes. Mon camarade
JOURNAL DES VOYAGES
navait pas ete plus chanceux que moi; tout ce quil avait amene k bord avait egalementdisparu. Cependant,dans notre embarras, la plainte eftt ete inutile. Nous primes donccourage et rGsolumes defaire contre mauvaise fortune bon coeur. Nou3 commenames par nous faire couper les
cheveux, nous nous debarbouillames le visage, et nous nous flmes raser. Jem- pruntai un bonnet k fourrure de kan- gouroo, une chemise de toile rayee, une paire de vieux souliers et une cravate; mon compagnon trouva a en faire a peu pres autant, et, v&tus ainsi, nous nous jet&mes dans une barque, avec le kaka- tods, seul bien qui nous resUU, et nous fftmes, en une vingtaine de minutes k terre, oft, en debarquant, nous ne pa- rftmes pas trop fixer Iattention. Nous nous h&lames de quitter le port et de gagner 1interieur de la ville, et d&s que nous y fumes, mon kakatoes, que je tenais sur le doigt, fut bientet remarque. Le prix men elant demand par un homme qui,
<Image></Image>

apres 1avoir bien regarde, maborda, je dis hardiment dix dollars, croyant quil allait le marchander. Point du tout, il accepte de suite mon prix et me compte les dix dollars. Certes, cet argent etait, dans le moment, un tresor pour moi; cependant je le pris avec repugnance, car jetais fort chagrin de me s£parer de mon oiseau. >
.57
Ce dernier trait ne rappelle-t-il pas 
<Pageno>58</Pageno> Tamitide Robinson pour son perroquet?
Dix dollars, cetait bien peu pour des - etres affames et desireux de gofrter aux plaisirs les plus coftteux. Mais Mellish est Thomme aux habiles expedients. A Capetown, il rencontre un ancien convict qui le guide et lui d£signe les c bons en- droits Alors il travailie. Une premiere affaire lui rappdrte environ 300 francs; une sfeconde est plus remuneratrice et aughtente son capital de 900 francs. Mel-lish He veut point tenter le diable, et nobletfient, majestueusement, iL dit a ses camarades :
> fcet assez, mes amis, pour aujour- _ dhiii. Main tenant, nous pouvons prendre du bbti temps. >
Le t bon temps  fut une ripaille pres¬que incessante, des haltes repetees dans tous les cabarets, des ingurgitations de vlvres et de boissons, a rendre jaloux Gargantua. Neanmoins, Mellish conserve Tamour de la science et de la geographie. II ne veut pas quitter Capetown sans voir Table-Dayj et il sy rend en chaise de poste avec ses deux camarades. t Nous y restdmes quatre jours ehtiers, dit-il, que hous employ&mes a nous divertir et qui nous furent dailleurs utiles, puis(ju& notre depart pour retourner au Gap, nous nous trouviotis plus riches que nous ny etions vehiig. .
Les pocties dfes colons avaient ete sa- vamment e&pldries.
GependsUit, notre astucieux convict ne se sent pas en surete a Capetown. 11 craint c(iie ses nombreux vols ne lui attirent quelque  mechante histoire , et il prerid ses dispositions pour sembarquer a bord duri havire de la Compagnie des lndes qui manque de bras. Pour senga- ger, un certificat lui est indispensable, et il va bravement le demander au capi¬taine qui Tavait tant fait souffrir. Gelui- ci se montra surpris dela metamorphose de son ancien prisonnier, et il manifesta son etonnement par cette interrogation :  Ou as-tu pris ces beaux habits-la? Quas-tu done fait pour les avoir?  Et Mellish repond :  Capitaine, Yotre question est indis¬crete, et si je vous disais a mon tour, en vous voyant si beau : ou avez-vous pris ces nippes-la? vous me diriez avec raison : Mellish, tu es un impertinent.  Malgre cet echange de paroles aigres- dbuces, le capitaine delivra un certificat assez bon. Mellish et le tonnelier purent contracter un engagement pour la tra- versee, moyennant un salaire.de 50 francs par mois. Mais le premier eut la malen- contreuse idee de revenir au navire oil il avait ete emprisonne pour y prendre sa valise, cette fameuse valise dont le con- tenu setait evapore. Mai lui en prit, II fut accuse de nombreux vols...
Ici, Mellish se defend comme un beau diableet plaide son innocence. Nous devons le croire, car, ordinairement, il avoue francbement ses mefaits, et raeme sen vanle. Enfin, il parvientasesauver... La finissent les curieux memdires de
ce malfaiteur entralne vers levice par une sorte de fanfaronnade, mais en somme peu m£chant, ettoujours dispose a aider, a secourir les malheureux quipartagent sa destinee.
Naturellement, la legendesest emparee du forgateta ajoutede nouveaux exploits a ceux quil conte avec tant de bon¬homie et de naivete. Les habitues des asiles de nuit, des prisons, des tavernes, des bars de Whitechapeii ont amplify & plaisir les aventures du convict; Mellish est devenu Tun des heros de la populace, heros quelquefois envi£, sou- vent cite, tonjours admire.
Nous avons pense que cette curieuse figure de voleur, aussi ignore en France quelle est populaire en Angleterre, me- ritait darr£ter notre attention. Nous croyons fermenent, quapr&s avoir lu les extraits que nous donnons des memoires de Mellish, bon nombre de nos lecteurs seront de notre avis.</Article>
A/ BROWN.
<Article>
 LEGENDES HiNDOUES
Le Chateau de Dieu
EOGARH ou  le Chateau de Dieu  est une petite ville de Tlnde nord orientale, dans Taritique region des viharas ou couvents bouddhistes cjui en a pris lenom. Eile est chef-lieu dun arrondissement du district des Sontals- ou Santals, gfande et celbre tribu de la province de Bdgalpour, qui cortipte en¬viron huit mille habitants permanents et renferme un groupe de vingt-deux temples consacres a Siva et a sa femme Gaeri Parbati, oil les Hindous viennent en pelerinage de toutes les parties de llnde et auxquels sattache la 1egende dorigine suivante :
Au temps passe lointain, tine troupe de Brahmanes vint setablir sur les bords du beau petit lac pr&s duquel seleve aujourdhuilacite sainte. Ilsse trouvaieht la enfermes au milieu de monts et de forets quhabitaient des tribus de noirs.
Ils dressdrent un symbole de Siva, le Mahadeo ou Grand Dieu, sur les bords du lac, pour accomplir leurs rites et lui offrir des sacrifices, tandis que les tribus noires continuaient 4 adorer trois grandes pierres que Ton voit encore aujourdhui alentree occidentaledela ville. Les Brah¬manes defricherent dabord activement et labourerent le sol, en 1arrosant de Teau prise au lac, et pendant ce temps les hommes des tribus continuaient, comme par le passe, k chasser, pScher, garder leurs troupeaux, et les femmes culti- vaient le mais.
Dans la suite des temps, la terre etant devenue tres fertile et ne reclamant plus grand labeur, les Brahmanes samol- lirent dans la paresse, se livrrent k la debauche et oublierent, pour ainsi dire, Dieu, auquel ils noffraient plus que de
rares prieres et sacrifices. Les noirs, qui avaient conserve leur fervente adoration pour les trois grandes pierres, ne man- qu&rent pasde sen apercevoir et de sen etonner de plus en plus, si bien quun jour, Baidjou, en hindou Baidya, un de leurs chefs, au bras fort, et richeen betail de toute sorte, irrite desmensonges et de Timpudicite des Brahmanes, fit voeu de frapper chaque jour le symbole de leur dieu avec sa massue avant de prendre aucune nonrriture. Or, il advint une fois que ses vaches segar&rent dans la foret; il les chercha pendant tout le jour et rentra chez iuibrise de fatigue et mourant defaim, et, apres avoir pris en hte son bain dans le lac, il sassit pour souper; mais comme il allait prendre la premiere bouchee, il se rappeia son voeu, et, tout fatigue etaffame quil etait, sen retourna clopin-clopant au bord du lac, et frappa Tidole des Brahmanes dun coup de sa massue.
Soudain un etre superbe, etincelant de joyaux, sortit des eaux et dit :
 Yoyez cet homme qui dompte sa fatigue et sa faim pour venir me frapper, pendant que mes pretres dorment et oublient leur devoir, sans penser & me donner a manger et a boire. Toi, Thomme, demande-moi ce que tu vou- dras et je te laccorderai.
—	Jai le bras fort, repondit Baidya, je suis riohe en betail, et je suis le chef  de mon peuple; quai-je done besoin de plus? Mais on tappelle Nath (Seigneur); eh bienl quon me donne aussi, k moi, ce titre, et que ton temple, k toi, porte mon nom!
—	Ainsi soit-il, repondit Siva; desor- mais tu ne seras plus Baidya tout court, mais Baidyanath, et mon temple portera ce nom-liL 
Cest depuis lors que la ville commenga k grandir, et que marchands, princes et brahmanes bAtirent des temples, luttant a qui consacrerait le plus magnifique au Mahadeo, pres du lieu ou il apparut a Baidya.
Les Brahmanes deDeogarh nont point pourtant fait penitence : ils tondent sans merci les innombrables plerins, pauvres comme riches, et depensent en train fas- tueux et en fetes le produit des aumenes des premiers et les benefices des offrandes des seconds.
EL HADJI.
4
La Societe protectee des animaux.
Le Journal des Voyages vieut dobteuir une nouvelle marque de distinction en la per- sonne de M. Armand Dubarry, k qui la Societe protectrice des animaux a decernd un rappel de medaille de vermeil, speciale- ment pour ses interessants et si touchants recits Misti etla Poste aux Elephants, dont nos fiddles lecteurs ont assurement garde le meilleur souvenir. Ils sssocieront, nous nen doatonspas, aux complimenls que nous adressons & notre collaborateur.</Article>
. L. D.  


<Pageno>59</Pageno> LE
GRAND SERPENT
IV
(Suite.)
Furieux, Gascadrille sauta sur Citron¬nelle et, sans plus de reflexion, il allait embrocher ce nouveau Jarnac,. quand Philias sinterposa :
e Encore un petit quart dheure, mon oncle, et ze vous laisserai faire tout ce que vous voudrez.
—	Tu 1e veux?
—	Oui.
—	Alors, ze tobeis; mais milie millions de bagasse I sexclama-t-il dune voix ton- nante : ze zure que 1e premier qui sap- proce, zeFembroce comme une grive. 
Sur un signe de Philias qui craignait une escapade de son oncle, le truchement annonga son entree en scene.
Le jeune homme apparut avec un revolver dans chaque main.
t Mesdames etmessieursl nous allons continuer la seance par des esercices de tir. 
II pKt un des morceaux du sabre, le fixa le long dun arbre, et, k vlngt-cinq pas, il coupa trois ou quatre balles sur cette lame. Avisant k la meme distance quelques volailles juchees dans les arbres, ii troua la tete dun poulet, et cassa la patte dun autre. Un coq vint a lancer son cocorico.  Vous, monsieur 1e zanteur, on ne vous demande pas votre approbation. > II lui trancba lextremite du bee.  Mesdames et messieurs ! si vous avez de larzent dans vos poces, le patron de la maison il se fera un veritable plaisir de vous offrir ces trois betes en retis.  La foule se tordait de rire en entendant ce boniment traduit par linterprete.
Un oiseau arrivait k tire-daile k vingt metres au-dessus du jardin :
 He! arretez-vous un peu, sil vous plait; on ne passe pas ainsi sans dire bonzour a la societe. 
Le volatile tombait aussitet, le corps traverse par une balle.
Tous ces exercices etaient faits lente- ment, posement.
Auxapplaudissements des spectateurs, Philias repondait par des saluts 4 nen plus finir, par des discours k perte de vue sur la necessite de se livrer des le jeune age aux exercices du corps, dadresse, etc., etc.; et la foule qui ne comprenait pas un traltre mot, dapplau- dir encore.
II etait clair que Philias cherchait a gagner du temps.
Pour la dixieme fois, il allait montrer son adresse, quand un leger bruit lui fit tourner la tete.

I. Voir Us a" 982 i 989.
Lurt des officiers se trouvait indispose.
Sans perdre une minute, Philias bon- dit vers lui.
Pris de. vornissements subits , de coliques atroces, le malheureux se tordait dansdes souffrances horribles.Un second, un troisieme ne tarderent pas k ressentir les symptdmes du meme mal, dont les memes causes produisaient dej& les memes effets parmi les soldats.
Du cete des spectateurs civils, rien.
BientAt tout Telement militaire fut cou- che sur le sol, hurlant, geignant, vomis¬sant, et le reste...
 Mais ils-orit le cholera ! hurla Philias, seioignant des pestiferes.
—	Cest que cest vrai, mon neveu ! appuya Cascadrille; ils ont 1e cholera, et meme, ze crois que cest 1e cholera fou- droyarit.
A ce mot c cholera, ce fut une panique generale des spectateurs fuyant dans toutes les directions, renversantles bancs, les chaises, sautant par-dessus les tables pour se1oigner au plus vite.
Et les officiers et les soldats de hurler plus fort en appelant a leur secours.
Tout le monde se sauvait en criant:  Cholera! cholera! 
Philias avait prestement recharge ses revolvers; il appela ses deux compa- gnons.
 Vous, Tom, armez-vous de cette barre de fer 1 Vous, mon oncle, Citron¬nelle au poing, et suivez-moi! 
Et il ajouta :  Ze navaispaspense aux soldats garzes de la garde du campement; silsresistent, tant pis pour eux, bagasse! 
Tous trois se dirigerent vers le terrain vague ou gitaient les prisonniers, sous la garde dune trentaine de soldats, qui ne comprenaient rien & cette fuite desor- donnee.
A la vue de nos trois gaillards savan- gant dune allure qui ne lui presageait rien de bon, le chef de poste pressentit une tentative pour delivrer les Ameri- cains.
 Auxarmest  cria-t-il a ses hommes.
Cette parole imprudente etait a peine sortie de sa bouche quune detonation se faisait eptendre, et le pauvre diable torn-
j0
bait en avant, le front troue par uneballe.
t En avante ! commanda Philias.
—	A lassaut! hurla Cascadrille.
A Tabordage 1  rugit le vieux matelot.
Les trois lascars se1ancerent, bondis- sant comme des demons.
Toujours courant, toujours tirant,Phi¬lias abattit encore quatre hommes avant darriver surle poste, ou Tom lavait pre¬cede etbrisait des cr&nes avec sa barre de fer, qui se relevaitpour sabattreen un bruit sourd, pendant que Cascadrille plongeait et retirait Citronnelle, rouge dune demi-douzaine de soldats.
Quinze hommes etaient deja tombes quand les autres senfuirent saisis depou- vante.
 Aux prisonniers 1  cria Philias, deja occupe a detacher les liens des malheu¬reux aussi ahuris que leurs gardiens.
€ Master Forley! sexclama Tom, se jetant dans les bras dun homme que nos lecteurs auraient eu peine k reconnaitre tant il etait change.
—	By God ! mais cest Tom ! fit le Roi des Planteurs,toujoursausslflegmatiquc, et lui rend ant son etreinte.
—	En chair et en os!
—	Ou done est William?
—	Le commandant est & Santos.
—	Qui commande les matelots ameri- cains?
—	Quels matelots?
—	Ceux qui sont venus avec toi & notre secours, by Godf 
Tom secoua la tete.
 Ceux qui vous ont delivres, master Forley, ils sont un.
—	Comment! ils sont un.
—	Ehl oui, cest ce gamin-l& qui a manigance 1affaire a lui tout seul, repon¬dit Tom en moritrant Philias achevant de couper les liens des derniers riflemen.
—	Mais toi, que fais-tu ici? reprit master Forley, incapable de comprendre.
—	Oh I moi, je suis venu a sa remorque avec mon matelot, qui est son oncle.
—	By God! expiique-toi done plus clainment.
—	Je vas vous elonger ga en douceur dans le pertuis de lentendement. -<
Et Torn, avec force circonlocutions,. raconta en son langage de marin ce qui setait passe depuis quatre jours.
Emu plus quil nedt voulu le parattre, le bon Yankee serra consciencieusement les mains de Cascadrille.
 Mercit monsieur, merci!
—	Bagasse! faudrait plutet remercier 1e cholera; car sans lui, nous... 
Le vieux sergent fut interrompu par un eclat de rire de Philias, que le Roi des Planteurs tenait dejet dans ses bras.
< Quoi? fit Cascadrille interloque.
—	Le cholera! vous y avez done cru, mon oncle?
—	Be dame!
—	CeUit de remetique
—	De Iemetique!
 — He! oui, de Iemetique, quezaimis dans la barrique et les bouteilles; de Iemetique que zavais pris dans le coflre du bord. 
Tous se tordaient de rire.
 Cest pas tout ga, continua Philias; faudrait voir a demarrer et mettre le cap sur Santos.
—	Jamais! protestamaster Forley.
—	Commentl fit le novice, stupefait.
—	Mon jeune sauveur, repondit le Yankee; je suis venu dans ce pays pour une chose considerable, et, maintenant que les diggers sont arrives, il me faut les rattraper et les devancer. Voici un petit mot — il avait rapidement crayonne sur une carte — pour mon neveu; en arrivant a New-York, il - vous fera verser par mon banquier un million do francs. 
Philias prit {a carte, la dechira en mille morceaux, etfroidement:
—	Ainsi, vous allez vous mettre k la 
<Pageno>60</Pageno>
<Image></Image>
  poursuite des bandits quiontvole la Belle-
Mdriotte?
—	Oui,
—	Eh bien 1 ze vous accompagne. 
Et a son oncle et k Tom :
 Vous venez aussi, vous autres? 
Puis, sansattendrelareponsedes deux hommes, qui restaient bouche bee, Phi¬lias appela les chasseurs. Aux uns, il con- fia le soin de preparer les chevaux des officiers bresiliens admirablement mon- tes; aux autres, il fit ramasser les cartou¬ches de tous les soldats et prendre seize fusils etautant de sabres pour armer les seize hommes qui allaient former la troupe de master Forley.
Cest a peine si quelques officiers, se roulant dans la poussiere, eurentla force de protester contre cette spoliation. Du reste, la vue de Philias tenant en main un revolver, dont il etait pr£t k se servir, eutsuffi pourcalmer les plus recalcitrants ou les moins malades.
En dix minutes, tout fut pret et nos gaillards neurent qu& sauter sur les selles dont les fontes etaient garnies de revolvers & douze coups, ce qui, avec le fusil que chaque homme portait en ban- douliere et le sabre pendant a son cete, formait un joli petit arsenal.
Seul, Cascadrille nevouiut pas de sabre: Citronnelle lui suffisait. 11 passa larmea Li-pou-li-fou que Philias avait neglige de compter au nombre des combattants.
 En route I  commanda master Forley.
Les chevaux bondirent en avant, et la troupe disparut dans un nuage de pous¬siere.
Dans la journee du lendemain, les Americains eurent la bonne fortune de rencontrer un eieveur de bestiaux qui se rendait k Santos en compagnie de trois de ses peones lui servant de gardes du corps. Ce gentilhomme-fermier apprit a master Forley que les diggers avaient passe au municipe de Sorocaba, dernier village que nos amis devaient traverser avant la region non habitee. II voulut bien se charger dune lettre que le Roi des Planteurs. adressait & son neveu pour Tinformer des circonstances dans les- quellesil avait ete de!ivre.En outre, il le prevenait quil neCit pas & compter sur le retourdeTom.
Les deux troupes se separerent et, deux heures plus tard, les Yankees quittaient Sorocaba, k la poursuite des diggers qui les precedaient de trente-six heures.
Pendant huit jours, ce fut une chasse dans laquelle le gibier non mefiant con- servait toujours son avance.
Moins presses que les Yankees, les diggers avaient 1avantage de monter de meilleurs chevaux et de filer droit devant eux sous la conduite du Caiman qui, sans hesitations, sans t&tonnements, cn homme qui connait admirablement le pays, les guidait sCirement k travers ce dedale de forets et de marecages qui est le type dela configuration topographique du sol dans cette partie qui confine k lempire du Bresil et aux territoires in¬diens. Cependant, le matin du aeuvieme jour, Dane — cetait lenom dun des chas¬seurs et le plus habile dans 1art de suivre une piste — annonga k master Forley que les traces des diggers etaient plus frat- ches.
Et il ajouta :
c Leur galop est moins rapide.
—	Sans doute les chevaux sont fati¬gues? demanda le Roi des Planteurs.
—	Non, ils ont le pied toujours aussi ferme repondit le chasseur, penchesur sa selle, les yeux fixes sur le sol.
Tout a coup il commanda :
c Halte! 
II mit pied a terre et seioigna sur la gauche k travers les haziers et la brousse. Dix minutes plus tard, il etait de retour.
11 demanda :
V
 Les fusils sont charges?
—	Oui.
—	Cest bien: que personnene bouge! et tout le monde Ioeil au guet! 
II remonta k cheval et partit en avant, au pas de sa bete. II resta absent pres dune demi-heure.
c Eh bien? lui demanda master Forley, se portant k sa rencontre.
—	Les diggers se sont arretes 1 k ou sont les camarades, repondit le chas¬seur.
—	Pourquoi faire?
—	Pour attendre le CaTman, qui a d& aller dans les broussailles chercher un point de repere. 
Et Dane montrait & son maftre les traces dun cheval qui avait l&che la troupe.
 Comment peux-tu savoir que cest le Caiman? 
Dane haussa les &paules.
t Que distinguez-vous parmi les em- preintes de ces pieds?
—	Rien.
—	Yous napercevez pas la trace plus faible, moins visible, moins enfoncee dun des chevaux de la troupe?
—	By Godt Je ne vois rien de tout cela.
—	Cette empreinte que vous ne voyez pas est celle du cheval monte par lln- dien, moins lourd que ses compagnons, et cette empreinte est exactement celle du cheval qui sest eioigne dans la brousse.
—	Ah!
—	Oui, et cette empreinte, je lai re- trouvee k un mille dici, mais en sens contraire.
—	Dofi tu conclues ?
—	Que les diggers sont proches; car, k partir de Tendroit oil ils ont rejoint le Caiman, ils ont quitte le franc galop pour prendre celui de chasse : quelqoes- uns meme ont suivi au trot en gens peu presses.
—	De sorte que, dapres toi, nous pou-vons tomber sur eux dun moment a lautre?
—	A moins quils ne tombent sur nous.
—	Oh! fit le Roi des Planteurs dun geste insouciant, nous sommes seize hommes bien armes, bien reso!us.
—	Master Forley, repondit Dane mon- trant son fusil; ces armes-l& sont bonnes a tuer des moineaux, mais non pour se defendre contre les diggers qui ont dii apporter de solides carabines k repeti¬tion, comme celles que nous avons lais- sees au campement.
t Heureusement, ajouta-t-il, quil nous reste ces sabres de soldats qui valent tous les drawn-knifes du monde.
—	Alors, Dane, que faut-il faire?
—	Yous jeter dans la brousse, k droite, et me laisser seul suivre les traces des diggers.
—	En cas dalerte?
—	Je vous avertirai par le coassement, . trois fois repete, de la grenouille. A c$ signal, vous devrez vous arreter et mat- teridre. 
<Pageno>61</Pageno>
—	 All right t
—	Un mot encore, ajouta le chasseur; vous devez marcher dans le plus grand silence, au pas, en vous dissimulant der- ri&re les fourrSs les plus £leves. 
Les deux hommes se sgparerent.</Article>
(A mivre.)	HENRT LETURQUE.
<Article>
 TORTURES ET P&NAL1TES
LES SUPPLIGES EN BOSNIE
 L est a supposer que le protectorat exerce actuellement par PAutriche sur les populations bosniaques a du en adoucir les moeurs; mais, depuis longtemps deja, lebesoiq. dune legisla¬tion vraiment humaine se faisait sentir dans un pays 0C1 la barbarie et la cruaute sont pour ainsi dire natives, sil faut en croire les relations de voyage de M. Chau- mette-Desfosses, pendant les annes 1808 et 1809.
La peine la plus ordinaire et la plus douce £tait alors, comme dans tous les pays occupes par les Turcs, celle de la bastonnade. Le cadi assistait, en per- sonne, k la distribution, toujours liberate, des coups de baton; au troisieme ou qua- trieme, il interpellait lexecuteur et lui reprochait, avec indignation, detre trop indulgent pour la victime.
 Plus fort, lui criait-il, plus fort! >
Mais, nous lavons dit, la bastonnade etait un ch&timent fort a la mode dans les provinces soumises k la domination turque. 11 en est un autre que nous croyons special k la Bosnie, car nous ne lavons gu£re rencontre que dans ce pays.
Un homme, condamne & mort ou sus¬pect dun crime pouvant entrainer la peine capitale, etait jete dans un cachot etroit et profond comme une cave, con- struit de telle sorte que leau y penetrait et y sejournait sur le sol.
Le detenu, adosse a la muraille toute ruisselante dhumidite, sy trouvait soli- dement fix£ par de lourdes chaines qui lui enserraient les pieds, les mains, le cou et la ceinture.
Les amateurs de statistique — car on en faisait meme, a cette epoque, dans ces regions b£nies du ciel — avaient constate quun prisonnier, en cet £tat ou tout sommeil £tait impossible, succombait avant huit jours.
Mais souvent il etait destine k de plus cruelles preuves. Alors, il ne restait que vingt-quatre heures dans ce cachot en attendant sa comparution devant le tri¬bunal.
La sentence de mort a peine pronon- cee, les executeurs, toujours presents a raudience, semparaient du patient et le dipouillaient en un tour de main. Bientdt, il ne lui restait plus que sa chemise et son calegon; et cdtait en ce costume des plus sommaires quil etait conduit au supplice. Supplice quon aurait pu appe- ler la montee du Galvaire et dont les bourreaux, au nombrede deux,prenaient leur bonne part! En effet, executeurs et condamnSs passaient entre deux rangs de curieux qui les accablaient dinjures etde coups.
Les Turcs, maitres absolus du pays, et les Rayas, indigenes qui pappartenaient pas a la religion musulmane, etaient tous gaux devant la potence. Mais la pendai- sonStait, enBosnie,unexercice de haute ecole qui comportait plusieurs periodes.
rvar-
" J m„
Le condamne etait conduit jusquDi la place rservee aux executions, le cou emprisonnS dans une longue oorde dou¬ble, dont chaque bourreau tenait une extremite. Au signal donne par 1officier qui prsidait a cette funebre cSremonie,

-

<Image></Image>
 SANS-LeSSU
les executeurs tordaient la corde en sens contraire jusqui ce que le patient, k demi etrangl, perdit connaissance.
Alors, ils l&chaient la corde; et, sage- nouillant devant leur victime, ils sappli- quaient k la ranimer en lui enfongant leurs doigts entre les cetes. Puis, quand le malheureux avait repris ses sens, ils renouvelaient leur ingenieux procede de strangulation.
Ce nStaitguere quapres avoir rappele trois fois leur homme k la vie quils le- tranglaient pour tout de bon. Et cette fois, lorsquil £tait bien mort, ils le sus- peridaient k larbre le plus voisin. Mais, si le supplicie etait un Raya, ils laissaient le cadavre & fleur de terre, pour que les chiens vinssent le dvorer.
11 sfabandonnait au balancment rythme de la baleiniere (p. f>2, col. 2). 
<Pageno>62</Pageno> Le supplice reserve aux femmes con- damnees k mort etait autrement expe- ditif. La coupable etait enfermee dans un sac avec des pierres et jetee & leau.
Nous repeterons, en guise de conclu¬sion, notre premiere phrase : Poccupa- tion de laBosnie par 1Autriche adft faire disparaitre, pour toujours, ces atroces penalites.</Article>
HENRY DURWARD.
<Article>
 LES GRANDES AVENTURES
SANS-LE-SOU1
XXV
Voix humaines. — La baleiniere. — Stupefac¬tion. — La Betsy. — Reception enthousiaste.
—	La bouteille. — ler mai. — Sans-le-Sou constate quil na plus que douze jours k vivre.
—	Pari perdu. — II faut mourir 1
H bien! Sans-le-Sou avait tort de p d£sesperer. Le hasard inouT, pro- " digieux, qui transformait sa vie en une serie de soubresauts dune incohe¬rence folle, allait de nouveau se mani- fester. Et cela, sans retard. Deux jours et deux nuits seulement secouierentet, au petit jour, Sans-le-Sou, en seveillant, pergut le son de voix hu¬maines.
Des voix rudes, enrhumees, a Iaflreux accent yankee hurlaient son nom.
 Sans-Ie-Soul... eh! Sans-le-Sou!... etes-vous mort, mon garconl...
 Sans-le-Sout... eh I Sans-le-Sou!... by God I... ou diable vous cachez-vous?  Completement ahuri, mal eveille, le gentleman se croyait en proie au cau- chemar.
Mais non! cetait bien vrai. Laccent
americain etait debon aloi et Sans-le-Sou.
 ™
en veine doptimisme, lui trouvait cles sonorites harmonieuses pleines de ten- dres inflexions!
Les premiers rayons du soleil levant, frappant obliquement les cimes des cocotiers, lui firent apercevoir, stoppee dans le lac int£rieur, une fine baleiniere montee par une demi-douzaine de matelots.
Le patron, les mains en entonnoir de¬vant la bouche, vociferait de plus belle :  Eh! Sans-le-Sou!... venez done...  Est-ce que les crabes vous auraient d£vore? 
Le gentleman, pieds nus, le pantalon minablement effrange par le bas, la chemise en loques, les cheveux et la barbe hirsutes, accourait en bondissant comme un chamois.
 Present!... cria-t-il, le coeur battant, nen pouvant croire ses yeux et ses oreilles.
—Allright 1 Qtlepatron,embarquez... La baleiniere venait daccoster et de- meuraitimmobile, collee a la muraille madreporique.
1. Voir Its n 933 k 989
Sans-le-Sou sy elanga et, en proie a une emotion bien convenable, sassit pres du patron.
Ge dernier commanda:
t Go! 
Les avirons sabaissdrent dun seul coup, fouettrent leau bleue du petit lac, et la baleiniere deborda.
En depit de son sang-froid habituel, Sans-le-Sou ne trouvait pas un mot a dire; et le patron, sans doute peu loquace par temperament, m&chait son tabac, salivait et ne proferait pas une parole.
Le gentleman comprenait seulement quil etait sauve, quil echappait & Thor- rible solitude et que Pavenir etait peut- etre encore & lui.
II savourait, avec une sorte de recueil- lement emu que comprendront ceux qui ont couru peril de mort, cet instant deli- cieux, et, berce par la grande houle du Pacifique, sabandonnait au balancement rythme de la baleiniere.
Cela dura un temps dont il ne put apprecier la duree. Quelques minutes... peut-etre une heure.
II navait adresse aucune question aux chaloupiers qui nageaient& pleine force, quand Iembarcation se trouva en face dun grand steamer dont la coque sombre tanguait et roulait sur place.
Son regard machinaleraent se porta sur le tableaude larriere, et il lut avec stupefaction ce mot ecrit en lettres dor, sur fond dazur : Betsy.
Un brusque sursaut le secoua de la tete aux pieds, au moment ou la balei¬niere, courant sur son erre, stoppait au-dessous des tire-veilles, par tribord.
 Allons, embarquez! criait k ce moment, par-dessus le bastingage, une voix rude mais cordiale.
 Mister Sans-le-Sou, vous devez avoir toujours le poignet et le pied marins... 
Sans-le-Sou agrippait machinalement le cordage et se hissait, etourdi de 1aventure, songeant a part lui :
 La Betsy t le maudit navire con- yoyeur de Chinois morts...
 Cest lui qui va me rapatrier...
. Mais, voyons, je r£ve, ou je suis foul 
Il-tombait au milieu dun groupe de matelots qui, les mains tendues, lui fai- saient, et de tout coeur, une chaude reception.
 Ileep!... heep!... heep!... hurra!...
r Sarts-le-Sou for ever!... Sans-le-
w
Sou!...
Le gentleman nen revenait pas.
Lhomme qui, le premier, lui avait crie dembarquer, sapprochait vivement et lui desarticulait Tepaule dun shake- hand tout yankee.
Sans-le-Sou crut reconnaitre en-lui le commandant en second qui, jadis, lui avait temoigne quelque sympathie.
 Et le capitaine? demanda-t-il, crai- gnant de voir apparattre le corps osseux et la tete repugnante du miserable qui, froidement, lavait abandonne, ainsi que le pauvre petit mousse.
—	Mort! tout ce quil y a de plus mort, et jete aux requins, fit tranquille- ment le second. Le commandement me revenait de droit et je lai pris.
—	Je vous en feiicite!
—	Etmoi done! 
Puis, avec une expression dattendris- sement, tr£s sincere dans sa forme rude, il ajouta:
 Yous revenez aeul, mister Sans-le- Sou ; cest que le mousse Georges a suc- combe ?
—	Jeusse donne ma vie pour sauver la sienne, monsieur.
—	Yous etes un tr£s digneet tres noble coeur, gentleman, et au nom de tout lequipage de la Betsy, je vous remercie.
 ... Lhomme sans entrailles qui a cause la mort de lenfant a succombe k son tour, la nuit, precipite dans les flots parun coup de roulis...  Je ne le maudirai pas! t Puisque lamortareuni, danslatombe mouvante qui a devore tant de marins, le bourreau et lavictime, quils reposent en paixl 
Sans-le-Sou, inclina la tete et mur . mura, comme l&-bas, sur latoll :
 Mon Dieu! recevez-les dans votre infinie misericorde! 
Bientet le capitaine passait familiere- ment son bras sous le sien et femmenait danssa chambre ofrun copieux dejeuner lattendait.
Aprds avoir examine la table en homme condamne a Fordinaire plus que frugal de latoll, Sans-le-Sou apergut deux choses qui iui firent pousser une bruyante exclamation.
 Renversant!...inout!...miraculeux!
—	Quoi? demanda le capitaine.
—	Geci, repondit Sans-le-Sou en desi- gnant le mouchoir oCi il avait brievement relate, avec son propre sang, ses aven- tures.
—	Oui, reprit le capitaine, cest tr£s curieux.
t Un homme de la Betsy a vu la bou¬teille, qui renfermait ce mouchoir, et on la repechee.
 Javoue que cette coincidence ma fort etonne,- car il y a 1 k une succession devenements extraordinaires.
 Dautant plus que le steamer reve¬nait de son voyage de Chine et se trouvait juste k 1endroit ou notre rascal de capi¬taine vous avait Vehement abandonne, vous et le mousse.
€ On fut sincerement heureux & bord, moi tout le premier, quand on sut que vous etiez vivant.
c Jordonnai quon recherchatsoigneu- sement lecueil sur lequel vous vous trou- viez, et on le rencontra, sans trop de peine, car il nest pas bien eloigne de notre route.
Decidement, mister Sans-le-Sou, vous etes un privilegie de la destinee.
—	Peut-etre, fit le gentleman avec son haussement depaules.
—	Et moi, je dis : assurement.
 Car, enfin, £ela nest point banal, 
<Pageno>63</Pageno> dtra ainsi perdu, puis retrouv£, a huit mois dintervalle sur un point impercep¬tible, en piein ocean.
—	Oui, sans doute, mais ce bonheur ne durera guere, et ladestinee, la guigne, comme nous disons familierement en France, va de nouveau me poursuivre.
—	Baste! vous en avez vu bien dautres, et un homme de votre trempetriomphera certainement.
—	Je vous dis que cest fini de moi et que mes jours sont comptes.
—	Vous nen croyez rien. 
Alors, Sans-le-Sou montra du doigt un calendrier k feuilles volantes, accro- che a la cloison pres du mouchoir con- stelle de lettres rouges.
Ce calendrier marquait: ler mai.
Sans:le-Sou reprit :
t Je nai pu retenir un cri k laspect de cette date, quelquecuirasse dailleurs que je sois contre toutes les emotions.
—	Pourquoi ce cri, sil vous plait, gentleman?
—	Parce que japprenais ainsi que je navais plus que douze jours a vivre.
—	Vous?... mais, cest impossible!
—	Cest absolument certain, et nulle puissance au monde ne peut mempScher de mourir le 13 mai, en pleine force, en pleineintelligence, a moins que...
—	A moins que?
—	Je ne succombe auparavant.
—	Je ne comprends plus, fit le Yankee, interdit malgre son sang-froid habituel.
—	Cest bien simple.
 Le pari qui ma valu aux Etats-Unis queiques heures de clebrite porte essentiellement que je dois parcourir, sans un sou vailiarit, quarante mille kilo¬metres, soit environ la circonference de la terre, en trois cent soixante-cinq jours pleins,
—	Oui, je sais cela; jai meme parie pour vous, k lepoque.
—	Eh bien ! vous avez perdu.
—	Ah ! ah ! comment cela ?
—	Parce que je suis loin davoir par- couru la distance en question.
—	Mais, vous avez encore le temps...
—	Cest ce qui vous trompe!... je nai plus devant moi que douze jours, puis- que la date du pari est celle du 13 mai dernier.
 Jai k peine le temps de revenir & New-York et darriver le 13 mai a midi, au Gosmopolitan-hdtel pour...
—	Pour?...
—	Me bruler la cervelle dun coup de revolver devant une assemble tres se¬lect de parieurs, de reporters, de photo- graphes, de gentlemen dyspeptiques, de ladies nevrosSes, de curieux de toutaca- bit, heureux de contempler le brutal et volontaire aneantissement dune creature humaine...
 Ce spectacle, je le leur fournirai le 13 mai, au premier coup de midi...
—	Mais, voyons, tout nest peut-etre pas irremediablement perdu. Vous pou- vez faire de la route... Mon navire est un fin marcheur... je vais faire bourrer
de charbon les fourneaux et, sil le faut,"charger les soupapes...
—	Impossible! fit le gentleman en sasseyant devant la table.
—	Mais si! puisque je vous offre mon charbon, ma route, ma vitesse...
—	Eh! justement... je ne puis rien accepter sans payer,.. Jesuiscondamne... jai perdu... je dois payer... Navant pas les deux millions de dollars, je solderai de ma peau... Du reste, k quoi bon la vie ! 
Et sur cette reflexion indiquant un desenchantement tres profond et tres reel, Sans-le-Sou se mit a faire honneur au repas ofTert par le nouyeau capitaine de la Betsy, en homme dont Iestomac est au-dessus de toute defaillance.</Article>
(A suivre.)	Louis BOUSSENARO.
<Article>
 SOCIETY DE GEOGRAPHIE COMMERCIALE
Nous avons dejA parle ici dune interes- ressante communication faite k 1iine des sections par M. Villetard de Laguerie, cor- respondant militaire du Temps pendant la guerre sino-japonaise ; cest avec plaisir que nous avons entendu M. Villetard de Laguerie faire une riouvelle conference & lune des Assemblies generates de la Societe.
Le conferencier a expose, avec beaucoup de talent, les difficultes politiques que la Coree avait fait naltre ebtre la Chine, le Japon, et les puissances europeennes. En-suite, decrivant son voyage, il a fait succes- sivement defiler une serie de belles projec-tions, montrant les plus beaux paysages du Japon, les falaises gazonnees ou boisees de la cete occidentale, les petites baies remplies dlles, puis 1interieur du pays avec ses ma- rais, ses defrichements, ses forets vierges. II a donne queiques details sur les habitants autochtones, les Ainos, dont il ne reste plus quune quinzaine de milliers et qui sen- foncent peu & peu dans les montagnes et les forets inexplorees de 1interieur; ils dispa- raissent dannee en annee comme les Peaux- Rouges de lAmerique du Nord.
M. Villetard de Laguerie a montre que Tile de Yeso, avec une population de quatre habitants au kilometre carre, une agricul¬ture et une industrie encore rudimentaires, pourrait devenir une colonie trs productive, si les Japonais se donnaient la peine de la mettre en valeur.

Dans les seances des sections, M. le baron de Baye, charge de mission, dont nous avons dej& eu Toccasion de parler, a raconte son exploration de lOural & llrtych; M. Th. Funck-Brentano a parie du commerce inter¬national moderne; M. E. Muste, negociant, a raconte son sejour k Pekin et ses excur¬sions dans les environs, ainsi que ses voyages dans la Mandchourie, la Coree, le Japon et la Siberie orientale, M. G. Laforest a dit ce quetait lagriculture en Algerie et ce quelle devait devenir.
JOURNAL DES VOYAGES
A la 3e section, qui sest reunie sous la presidence de son vice-president, M. Lethel, M. P. Bourdarie a traite une question dont on a trop neglige, jusquici, de soccuper et qui pourtant pourrait avoir quelque interet pour la colonisation, Cest celle dela domes¬tication de Ielephant africain. Tandis que les anciens se servaient de Ielephant dAfri- que, nous ne savons pas utiliser & notre profit lintelligence et la force de cet animal
qui peut etre pour nous un precieux auxi- Maire. II n:y a aucune raison pour que nous ne fassions pas de ielephant, en Afrique, ce que les Anglais en font dans les Indes. Lelephant est assez repandu au Congo pour quon puisse Fy domestiquer. II faudrait etablir dans ce but une ferme dessai, k Brazzaville par exemple. II est & souhaiter que lutilite de cette tentative soit comprise et que les pouvoirs publics prennent les mesures necessaires. De}k les Allemands ont fonde un comite pour etudier cet essai de domestication au Cameroun.</Article>
G. R.
<Article>
 DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N 13 posee par M. ANT. FRECCERO, de Marseille.
Quels sont les principaux navigateurs qui opt visite llnde dans lantiquite?
JEUX ET PROBLEMES N i3 Je.u de Texception. Envoi de MUES MITZI WOIMER-MoNTEino.
Trouver une ancienne ville de Cappa- doce et un philosophe grec, qui secri- vent de la meme fa<?on, sauf une lettre qui les distingue.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux, du Journal, au plus tard le jeudi 2 juillet. Les 7ioms des devineurs parditront aans le n° du 9 aout.
Ce 13® num£ro complete la serie des Jeux et probttm.es proposes & nos lecteurs pour Ie 2 concours de 489e. Nous en donnerons le Palmares dans le n° du 1e aoiit.
SOLUTIONS
QUESTION N 7 — Carte de geographic.
Le noeud orographique Ie plus important de 1Europe est le massif du Saint-Gothard. II donne naissance aux deux fleuves, le Rhene 1 et le Rhin 2, et aux rivieres la Reuss3, leTessin4, 1AarS et le Toce. Le col du Saint-Gothard i, s£pare la Reuss du Tessin; le colde la Uurca8, le Rhdne de la Reuss; le col du Gumoel9, Ie Rh&ne de lAar; le col de lOberalp, le Rhin de la Reuss.
Out ripondu exaclement: MM.Wde Sonza-Guimarafes, Pie,LJ€Edip lyonnais, Doilla-Tennol, L. Gomel, H. Becht, O- Preost, G. Jean- neret, M1 Louise Bloch, Blanche Porte, Marie Guyot, Adrienna Colin-Chanibaud, Mitzi Wimraer-Monteiro; MM. Descoutures, A. Corbaz-Guex, Le chamois des roches, Dn Romnain, P. Ilamm, P. Huchet, H. de Ponton dAinecourt, G. Pucherie, Henricus, J. Lemoine, Eloi Fouch, il. Loiseau, A. Desmonts, A. Ledieu, M. Meillier,t. Libert,J. Guillaume,B. Desplanches,V. Oriat, M. Peronne, Al. Besnard,de la Rogfere, M. Durafour, C. Bonijjen, F. Yunp, H. Legros, F. Rinsoi, A. Amann, H. Hartmann, Acorbargues, Poh>, II. Bitsch, F. Neuman, L. Israel, a. Fabre, J. Desbrujeres, R. Daicbe, G. Sdontargot, J. Veinante, A. Poussier, Antarieu," Mirifor, Hadji Halef Omar, H. Laverdan, H. Kalm, Un Conoliste raontois, (Ja Caeanais, Tbitis.
JEU N° 7. — Jeu du triangle. x
. E NON I L M E N E S P A G N E SOUKAHRAS
SOLUTIONS JUSTES : M11" Louise Bloch, Fanny Demierre, Maria Guyot, Blanche Porle, Mitzi Wimmer-Monteiro, Adriennfe Colin- Chamband;MM. Grandgeorpes, L. Gonut. H. Becht, G. Jeanneret, P. Hamm, Henricus, W. de Souza-Grimaras, H. Loi?eau, C. Baliret, A. Hesse, Descouttires, H. de Ponton dAmeconrt, G. Duchene, B. De?planchea, C. Lemoine, E. Fouche, C. LOUTM, II. Laverdan, M. Durafour, L. Ledieu, C. Bonipren, F. Yung, H. Legros, M. Massias, A. Amann, 0. Petit, J. Lei etre, J. Mayer, Vagm-t, G. Waltor, da la RogSre, A. Potissier, F. Neuman, II. Fabre, G. Monlarot, Mon- taudon, A. Desmnnk, Henri Kalru, Polo, IiA, J. Desbruyere, J. Vei¬nante, Le Chamois des Roches, Hadji Halef Omar, Un Congoliste montois, Un Caennais, Mirifor.</Article>
e3
EDMOND NEUKOUSI. 
MONDE
<Pageno>64</Pageno>
<Article>
  VU	1alMGE
ETUDES DE PHYSIONOMIES
La physionomie, FindividualitS des traits, ce par quoi les hommes se distinguent les uns des autres. Autrefois, avec Lavater et
<Image></Image>

Chodowiecki, ce fut une science, ce devint mfime une passion; la physionomie amena la physiognomonie et donna le physionotrace; le physionotrace dont on abusa quelque peu, qui couvrit les murailles de portraits sil- ;houettes, qui fut pour le xvm® siecle ce que devait etre la photographie en notre si&cle.
La physionomie I il semble que ce soit une decouverte de nos arriere-grands-peres, tant, de toutes parts, 1onsest, alors, amuse k tracer des figures, & esquisser des nez et des bouches. En France, Saint-Aubin; en Allemagne, Chodowiecki; en Angleterre, Hogarth ; trois artistes devaient, en ce domaine, se creer une speciality. Saint- Aubin, cest le croquis, la pochade; Chodo-wiecki, cest letude des mouvements et des gestes, Tinlime de lindividu, surpris par son exterieur, si lon peut sexprimer ainsi; Hogarth, cest la recherche du comique, lexageration des traits, la caricature, en un mot, avec son grossissement voulu.
Dans toute vignette de Chodowiecki, il y a de lhumour; dans tout visage de Hogarth, se rencontre toujours une tendance natu- relle & la charge.
Partant de ce principe vrai, quaucune figure humaine ne se ressemble, Hogarth sest amuse & grouper des series de tStes, & les placer les unes aux cdtes des autres, sans se soucier autrement du corps, de rensemble de lenveloppe humaine, de la demarche; toutes choses en lesquelles, justement, excelle Chodowiecki.
Pour lartiste anglais, les nez et les men- tons nont plus de secrets. Ce quil alTeclionne,
cest prendre des types classiques, comme dans Iimage ici reproduite; opposer dabord au type ideal crsee par lartiste le type extreme comme expression de laideur, et sur ces donnes, imaginer & 1infini desphy- sionomies plus ou moins grimagantes.
Lon peut rencontrer, Ton rencontre meme sfirement les visages dessines, par Hogarth, mais ces visages sont le produit de la fan-
taisie de Partiste; ils existent par la force ies choses, parce que, tout naturellement, en errant desfigures, en creusant, en fouil- lant, on tombe sur des types existant; ils ne sont point, comme cheZ" Chodo- wiecki le resultat de la chose vue, observe, le souvenir dune phy¬sionomie saisie au passage, dune atti¬tude notee et conser- vee au moyen dindi- cations graphiques.
Etre caricature, ri- diculise par la satire graphique, tel est le sort de toutes les in-ventions, de toutes les grandes decouvertes: jai dej& eu occasion de le constater ici „ m£me, k propos des
LA PHOTOGRAPHIE DES CORPS OPAQUES ET LA CARICATURE
li£rement le public et patent plus que. dau¬tres k Interpretation satirique. Telle, en ce moment, la photogra¬phie des corps opaques, autrement dit des fa- meux rayons Roentgen qui, toutnaturellement, se pretent k un genre de transformations quaffectionna toujours 1image : pnetrer k linterieur des etres, montrer le dedans des . choses dont on connait lexterieur.
Le dedans I cest une faon de sexprimer, car les photographies soi-disant donnees par les humoristes du crayon sont & peine des photographies dama- teurs,malgreleur appa- rence de realite et, souvent meme, leur parfaite exactitude. Li- . mage reproduite ici da- pres le journal anglais Le Scraps, montrer a mieux que toute disser-tation la conception qui preside & ces curieuses transformations gra¬phiques.
Ce qui nest pas sans interet, en tout cas, cest de constater que Iimage humoristique avait, bien avant la science, exploite, pour
son compte personnel, cette recherche de linterieur de lindividu, non pas en prenant la coupe, le profil, la ligne exacte et pure des corps, mais en representant chez eux, au moyen dune porte de papier qui se sou- levait sans difficult, les m£mes person- nages que le dessinateur avait dabord fait voir exterieurement.
Dans le cas present, la caricature qui, souvent, nest quun jeu de mots, un calem- bour par le dessin, sest amuse k  blaguer  la decouverte du savant allemand, en photographiant k sa fagon linterieur des gens.
Tout homme ayant pour base une char- pente osseuse, elle sest complue ifigurer en squelettes les gens representes, quelques instants auparavant, fc leurs travaux ou k leurs plaisirs, ou bien elle a donne la carac- tristique de leur personnalite, ou bien en-core elle les a deshabilles moralement en mettant en lieu et place du cceur leur defaut le plus caracteristique.
La politique, les moeurs, le monde, tous les dessous ou, pour mieux dire, tous les interieurs ont ete ainsi mis k nu par des crayons cherchant plus le coup qui porte, que lexactitude photographique. Et ce sera, quelque jour, un musee curieux ces galeries de ceiebrites en tous les domaines, clouees au pilori de lhistoire par les Roentgens de la caricature.
<Image></Image>

Ce genre de satire par Iimage etait quel-que peu tombe dans 1oubli : Roentgen vient de le remettre en honneur, et on lui en doit tenir compte.
. Autrefois, cetait une pure fantaisie dar- tiste, une amusette sortie dun cerveau porte aux conceptions drdlatiques. Aujour- dhui, cest iinterpretation,- sous une. forme comique, dune decouverte destinee certai- nement k faire epoque dans ie monde de la
V
science.
La carcasse des hommes et des choses, la vue de linterieur k travers lenveloppe exterieure, voilii ce qua cherche Roentgen ; voilk ce que la caricature, en plus de mille
images dej&, comme nous venons de le dire, nous a donne k sa faon.</Article>	?
JOHN GRAND-CARTERET.
Le Pi ecieur-Qiraiit : LKON MEWEZ.	
Sceaux. — Imp. Cuaratre et 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUB TERRE ET SUE MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE XLLUSTRE reunis)
Dimanche 5 Juillet 189e
Journal Hebdomadaire. ABOHHIMIKTS - NUH : PISISET mi, s rr. - MUIUM, 10 rr. - HUM POSTAL!, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
	:	SOMMAIKE				< 

  
G. REGELSPERGER : Exploration du Capitaine Marchand : De la Cdte dlvoire au Niger. — CH. CANIVET : LaPfiche de lEquille. —- FERNAND- LAFARGUE : La Fille des Vagues. — P. DESTREE  La Tyrannie des 4 B&tes: Le Loup. — G. PISSON : DArmnie en Perse. — L. Bous- SENARD : Sans-le-Sou. — E. TOUCY : Le Soumida Gava. — D. LACROIX :
Aux Pays des Timbres: En Danemark (Colonies). — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — L. i\l. : Bibliographie : La Pratique en photo raphie. Ik PRIX — LECTOR : Varices. — OMNES : Les <r Mounts Builders . — Recreations geographiques et historiques. — GUSTAVE REGELSPER-	C.
No
991
GER : Le Mois geographique. 

  
EXPLORATION DU CAPITAINE MARCHAND
<Image></Image>
 PAR GUSTAVE REGELSPERGER
DE LA COTE D1V0IRE AU NIGER
Rentri a sa case, le capitaine Marchand trouva son escorte rfaolUe 
<Pageno>66</Pageno>
<Article>
  NOS RELIURES MOBILES
. Nos lecteurs nous ont souvent demandd si nous ouvlons lour procurer des reliures mobiles qui leur per- snlssent de conserver, intacte, leur collection. Nous avons toujours rSpondu & cedgsir; mais, les demandes devenant de plus en plus nombreuses, nous avons songe & mettre, ft la disposition <le notre clientele, des re- ilures mobiles etablies specialement k son intention et portant, en lettres dor, le titre du JOURNAL DES VOYAGES.
Nous nous sommes, dans ce but, adress£s k la maison Gorilliot, dont le systfcme, brevets tout spScIa- lenient, noos a paru Ie plus pratique, le plus commode st Ie plus e1ftgant. Limage ci-dessus en d£montre la grande slmvlicitd. II perraet de reller soi-meme, solide- ment, en une minute, au fur et a mesure de la publica¬tion, Ie JOOHHAL DKS VOTUCM. La reliore souvre bien 4 plat, et tort nomgro peut fttre retlrft et remis sans t!eranger les autres. Chaque reliure estfaite pour rece- oir Iannen emigre. La maniSre de sen servir est im- prlmfee & Limrieur.	
Nous pouvons done, dds k present, fournir k nos lec¬teurs (abonnes ou achetenrs au nomfiro) des reliures spfeciales pour le JOUHHAL DES VOTACES au prix de 1 fr. 95, prises dans nos bureaux; plus: 25 centimes poor envoi par colls postal 4 Paris, et 85 centimes par colts postal, k domicile, e province.
Noos ferons remarqaer k nos lecteurs que, site se
?
tjroupent, lis feront one notable economie sur le trans¬port. En effet, un colls postal peut renfenner cinq re¬liures, agrafes comprises.
EXPLORATION DO CAPITAINE MARCHAND
LE IA COTE DlVOIRE AU NIGER
I
EPUB que le magnifique voyage du capitaine Binger a fait connattre une partie de ces pays, jusque-l& in explores, qui sStendent entre le Niger et la cete de Guinee, et oti la fantaisie des anciens cartographes avait seme des cours deau indicia et des montagnes hypothetiques, on a songe k rechercher les moyens de mettre en communication le grand fleuve du Soudan avec notre colonie de la cete dl voire.
Les fteuves. qui descendent du Nord vers la cete de Guinee sont lets voies qui peu vent etre utilisees pour penetrer dans le bassin du haut Niger. Cest la route la plus courte et la plus praticable de la Guinee au Soudan que M. le capitaine Marchand a eu pour objectif de recher¬cher. Son voyage a dure plus duiieann£e; tres remarquabie par ses rSsultats, il a £te fertile en incidents de toute sorte, mais a ete marque malheureusement, presque des le dAbut, par un douloureux evene- ment.
(j Nous pr£senterons en queiques mots, au lecteur, le vaillant explorateur. Le capitaine Marchand est un  Africain al mSrite bien ee litre. Parti pour lAfrique,
1 La grivure n tete de ce nurairo ie rapporit tin
aliAp. II de en fvrier 1888, comme sous-lieutenant dinfanterie de marine, ily est reste pen¬dant sept ans presque sans interruption, ne cessant d&tre, durant tout ce temps, aux postes les plus perilleux.
Envoye dabord au Senegal, il alia ensuite au Soudan. II fit la campagne de 1888-1889 avec le colonel Archinard, et fut blesse, Ie 18 fevrier 1889. Daotit h octobrel889} il accompagne, sur 1 eMage, le lieutenant de vaisseau Jaime &Kabara, port de Tombouctou; cest au cours de ce voyage queut lieu la premiere ren¬contre avec les Touareg Tenguereguif, qui, cinq ans plus tard, devaient massa- crer la colonne Bonnier.
Nomme lieutenant en 1890, il participe k Iattaque de Segou et dOuessbougou et k tous les combats de cette campagne, ainsi qua celle de 1890-1891, contre le Kaarta et le Nioro. Le 28 fevrier 1891, il est gri&vement blesse a lassaut de Diena.
Ctaient dej& la de glorieux etats de service. II allait maintenant, au prix deflorts considerables et des plus grands dangers, travailler k Texpansion de lin- fluence frangaise dans cette boucle du Niger oil Binger et Monteil ont si brillam- ment porte le nom de la France, et oil quelques-uns, comme le capitaine Menard, comme le docteur Crozat, ont paye de leur vie leur dGvouement au pays.
Cest le Bandama ou Lahou que le capitaine Marchand choisit pour remon¬ter vers le Nord. II considerait avec rai- son le bassin du Bandama comme ie debouche naturel du Soudan vers la cete. Du haut Bandama, il ne sagissait plus que de passer dans le bassin du Niger par le Bagoe, haute vallee de Bani, affluent du grand fleuve. M. Marchand propose de joindre le bassin du Bandama & celui de Bagoe par une route qui naurait quune ceqtaine de kilometres; ce serait le Transnigrien. Passant k trois jours de marche de Kong, cette grande voie commerciale, presque entidrement flu- viale, permettrait dexpJoiter les terri- toires du Niger central et den amener les produits k la cete de Guinge.
On comprend quelle aura ete impor¬tance du voyage de M. Marchand, si le magnifique plan quil a conu peut rece- voir sa realisation. II est temps, dailleurs, dagir, si nous ne voulons etre devancSs par nos voisins. Dej, les Anglais, qui viennent de rSduire les Achantis, se pro- posent de construire une ligne de chemin de fer pour pSnetrer vers le Nord.
Tout le littoral de la cete de Guinee, de lEtat de Liberia a rembouchure du Niger et m£me jusquau Gabon, est cou- vert dune hande paisse de vegetation puissante, sorle de rem part infranchis- sable qui ferme la route aux civilis&s dJEufope. D semble que la nature ait voulu, par des obstacles multiplies, defen- dre, de cecete, Taccesdu contuientnoir: dans rt)cean, la barre; sur la cete, la foreL
Dune largeur de 200 a 300 kilometres, cette zone de for£ts est vritablement impenetrable en certains points. Elle forme le prolongement, vers 1Ouest, de cette immense region boisee qui occupe tout le centre de TAfrique jusquaux grands lacs k TEst, et au milieu de Jnquelle coule le Congo. Les for£L> qui stendent sur Ie versant meridional du pays de Guinee presentent tous les carac- tres de celles que Stanley rencontra sur les bords de IArouhouimi.
Jamais le soleil ne penetre au milieu de Tentrelacement inouT des racines et des troncs Reroutes, au milieu du fouillis inextricable des.broussailles etdes lianes qui sentrecroisent;.cest la foret vierge, sombre, lugubre, efTroyable, sans clai- rire, dont on ne voit jamais la fin.
Au-dessous des voltes que forment les geants du monde vegetal r&gne une atmosphere lourde, humide,. malsaine. Les amas de feuilles tombees, les debris de bois mort, les cadavres danimaux rnlent leurs odeurs fetides et pourrissent dans les mares aux eaux croupissantes. Manquant dair,..suffoquant, empoisonne par la fievre, le voyageur doit frayer som passage au milieu des ronces et des epines, tout comme on perce un tunnel au milieu dune montagne.
Mais, par une anomalie remarquabie, .dans le bassin du Bandama, la fcr&t na plus quiine largeur de 90 kilometnes. Les prairies du Soudan, ombrag£es de palmiers, pentrent, comme un coin, au coeur de la foret tropicale entre le Ban¬dama et son affluent Ie Zini. Ce couloir qui va en sSlargissant vers le Nord, cest le Baoule, au sud des provinces dioutas de Kong, du Djimini et du Diamala. -
Tel est ie pays par lequel le capitaine Marchand allait savancer. D£s les pre¬miers pas il rencontra des difficult. Le village de Thiassale, a 80 kilometres de la cdte du confluent du Bandama etdu Zini, qui avait conclu un traits avec nous, se dclara hostile et refusa de laisser passer la mission. Au mois de mai 1893, le capi¬taine Marchand for$a Tentr£e du village et y laissa une garnison de quarante hommes, sous les ordres de son second, le capitaine Manet, pendant que  lui- meme retournait k Grand-Bassam pour y chercher le materiel de la mission, lis le mois dejuin,il faisait envoyer aThias- sale un administrateur colonial, M. PoM- guin. M. Marchand etait de retour dans cette ville le 3 septembre seulement.
A ce moment, la mission fut eprouve par une perte cruelle. Pendant que le capitaine Marchand reconnaissait les rives du fleuve au-dessos de la ville el recrutait des porteurs, il avait envoye son second remonter le fleuve jusqoi Eliessou. Le malheureux officier, qui avait pris la rive droite tandis quiJ aurail dt prendre la rive gauche, ne pouvait plusavaneer. II voulut traverser le fleuve, mais son chaland sombra au milieu des rapides, et il fut englouti, par les tourbil- lons, avec tous ses hommes. 
<Pageno>67</Pageno> Le capitaine Marchand, prive de son compagnon par ce deplorable accident, dut heanmoins continuer le programme delamission.il se miten route, le 13 sep- tembre, franchit le fleuve & Eliessou et urriva, Ie lendemain, a Singonobo, a la Jisire de la foret, dans le Baoule.
Le Bapuie est un pays fertile et pros- pere. Le Bandama produit abondamment la noix de kola, lacajou, la liane-caout- chouc, les arbres k gomme, le karite ou arbre beirre>  palmier k huile, la banane, ligname, le cotonnier, lananas.
Le capitaine Marchand a trouve, aussi, dans le Baoule un curieux arbuste quil a appeie  arbre k perles  et que les indi¬genes nomment Kokotui, Le fruit pontient une cinquantaine de graines noires per¬ches dun trou par oft Ton peut extraire la farine bJancha qui remplitrinterieijr. Les indigenes pratiquent une spconde ouverture en face de la premiere, en frottant la graine sur une pierre polie; ils obtiennent ainsi unesorte de perle que les femmes peuvent enfller pour se faire des parures.
Le Baoule contient de veritabjes ri chesses minires, de For et du fer.
A Thiassaie, il pleut pregqqe toute iannee. Au Baoule, il y a deux saisons bien tranchees : la saison seche, du 15 octobre au 15 mai, et la saison des pluies., du 15 mai au 15 octobre.
Du Baoule, le capitaine Marchand avait Tintention de continuer dans la direction du Nord-Ouest, par Sakala, pour gagner le haut Cavally, mais, arrive k Bouake, il se heurta auxavant-postes descolonnes de Samory; celles-ci, refouiees par les troupes du Soudan frangais, etaient arri- vees jusquau Bandama. La situation etait grave. Toute la region etait k feu et k sang. Sakala avait ete la proie des flammes. Lun des lieutenants de Samory, Sekou-Ba, le rneurtrier du capitaine ftl
nard, $e livraite nne devastation pietho- dique de la region.
Le Capitaine Marchand dut modifier son plan. II revint k lEst vers Wassadou- gou, franchit le Zini et vint s&ablir k Sameni, oil le roi Kofl lui pffrit la plus large hospitalite. II laissa 1& son ch§f des- corte, M. Bailly, avec une partie ducon- voi,etilsedirj&eaau Nor<&, verslSou<ian.
Le 5 fevrier 1894, il etait k Tiemou, dans le Folona, A partir de ce moment, la marche se fit dans le,s condition? les plus peniblejs.
Le Folona avait4t£ devast au mois de decembre precedent, par Babemba, suc- cesseur du roi Tieba, qui, parti 4<e Si- kasso, avait Unce ses hordes sur Nogelie et avait pouss4 jusquSt Kaqlioua, & qua- rantekiloroetre$ au $ud-ouestde Ti&mou.
A ce desastre, setait ajoute an fl&aij plus effnoyable ej?por<e, la peste, Cest k travels ce pays desoie et ruin£ que capi¬taine" Marchand dut marcher vers Ten- grela. Les champs etaient ravages, les villages netaientplus que des monceaux de ruines encore fumantesdou seievaient des odeurs de charnier. La ehaleur tor- ride rendait Jes emanations encore plus pestilentiellesLes cadavres gisaient, de¬composes, surle chemin, et les queiques ittaJheureux qU| r&laient encore, aneantis par la misre et par la faim, epqises par 1horrible maladie, venaient bientet tom- ber sur les corps de ceux qui etaient dej& morts.
A 1horreur de ce spectacle sajoutait, pour la mission, la difficulte de faire les approvisionnements. Plus dune fois, il falfut se rationner; les vjvres manquerent mme, etles voyageursconnurent toutes les souffraqces de la faim. Pour comble de malheqr, leshuitporteurs qui avaient suivi M. Marchand depuis Sameni res trent tons sur la route, tues par la variole et par la faim.
Le \ 3 fqvrier, la mission avait pu, qepen dant, attei.ndre Tengreia. Lk} le capitaine Marchand fit les etudes qui etaient Je but principal de son voyage? cest-i-dire quil recbercfca par oil devait soperer la jogc-? tion entre le Soudan central et TOcean. II reconnut que la distance entre le point oil le Bandama cesse detre navigable et celuj ou le Bagoe le deyient, nest que de 95 kilometres. Le terrain de separation estqonstitue parun simple plateau ferru- gipeH sans velief sensible. Gest par Ik que devrait passer la route du Transnige- rien.	1
Le capitaine Marchand etait de refour k Ti4mou le fevrier. A Tenindieri, gro§ village de 4,000 habitants senoufos on il parvint fevrier, il eut la sur¬prise de trouver yne garpisqn de 400 so¬fas de Samory. La situation etait critique, le capitaine nayant avec lui quune poi- gnee dhomms. Ueureueipent, les Sofas furent pris dline panique snbite; ladape de Tofficier franyais leur fit croire quil etait suivi dune troupe npmbreuse, et ils detaJerentrapidement,sQjjsleshue§s dela population. Le % mars, 1$ papitaine Mar¬chand rentra dans le pays de Sameni op il retrouva sa mission, qui navait pa3 ete
inquietee.
Mais il ne sufflsai} pas daoir 4!tabli parou devait passer la route commerciale du Soudan a la mer; il fallait aussi y attirer les Dipqlas qui sont le peuple Ie plus commerant dj3 la boncle du Niger et qui pnt 4tabli principalepaent leyr base 4operation.s	provinces 4e Kong,
Bouoa, Djimini>tPiamala. CJst pQr ce moitif que le 17 mars, la nwsiw? quitta
pays Saojni e,t se mifc en route p,pur
Kong.
expedition passa a Saiam,a-S°nkoro, capitale du Diamala, puis a Sofcala--Di,oa- Jas&o, dansIelJjimijaL papitaine visita en	<Jeu? pays, le piamaJ-a ><& le
Djimini. A Laniedougou, Je g3 avr il foillitetre attaquepar les fetichMtes, mais la consultation frquente4 ;ses barom- tres el thprmome,tres ler fit croire prenait les avis <jle puissants fetiches, et il fut quitte poyr une simple alerte. Mais, A Mongodougou, enapprochant de Kong, M. Marchand eut& fubir une veri table attaque. Dej a abandon ne par ses
| porteurs, il fut assailli par une bande de deux cents Senoufos, arm£s darcs et de Heches. II allait commander le feu,quand un incident vint lui epargner la necessity dun engagement qui auraitpp etre fatal a sa petite troupe. Le chef de longodou- dou, craignant de voir son village br&ie, persuada pruclemment aux assaillants daller attaquer les blancs plus loin. Cest ainsi que le capitaine put rassembler sa mission k Guinso, sur le territoire de Kong, oil les gens de Laniedopgou nose rent par 1attaquer. Mais de nouveaux deboires 1attendaient.</Article>
(A suivre.) GUSTAVB REGBLSPERGER.
<Article>
 AM BORD PE LAJEB

LA P£CHE DE LfiQUILLE
L ES Parisiens de Paris ne connaissent peut-etre pas beaucoup ce petit poisson des sables humides, aussi bizarre quagile que les riverains appel- lent ici equille, ailleurs langon: cela depend des endroits de peche et aussi des dimensions de 1animal. Langon in-  dique, toutefois, quelque chose de plus gros.Dans la Manche, le long des ctes qui font face & lAngleterre, o\x la mer se retire tres loin, aux epoques des grandes marees, au point de se confondre presque avec la ligne dhorizon, ,1a peche est generalement abondante, en aotit, sur- tout en septembre, aux approches de lequinoxe; et lorsque le delicieux poisson est rare, je vous certifie quil ne faut pas manquer 4adresse et de vivacite pour le saisir. II est dune agjlite sans pareille et se glisse, sous la gr£ve humide, avec une prestesse extraordinaire. .
Nest-il pas, dailleurs, constrgit pour cela? Long, fusele, le museau pointu comme un fer de lance, il penetre, dans Ie sale, le temps cje le vojr disparaitre, et si profondement (juon ne Ie rattrape plus. Peut-etre jnme glisse-t-il k fleur de sol; on ne sait, Mais allez done le chercher, une fois parti I Autantse mettre en quete dune aiguille dans une grange rempUe.
Cependant, k, de pertain,es marees de syzygje, on nesaqrait direni pourquoi ni comment, — pe fragile vet deilcat pois¬son abon<Je, et il suffit de retourner le sable, prestement, pour en prendre des q.pantites, Mais alors, la peche est moins ipjtrean.te, k cause mme de sa facilite. Pans .ces occasions, assez rares dailleurs, le long ie la Ot, ce aont 4es rega!s tres rjecherre car, frais-pepe, ieqijiille est
d4i?ne Comparable
La TOsleurie maniere de Jappommoder est encore la fritnre, npn a frture de
saindow:X,maisjbojan.efritMrenorn\ande, a plein be.urre.
Les Ciisinieres reputees, apr.es lui avoir . cogp4 la tete, roulent Le poisson dans la arine ,de ble et le jettent dans la po£le 
<Pageno>68</Pageno> cJoa elles le retirent bientflt, parfume, rissole, dune belle couleur doree. Comme entree de jeu dans un repas, au bord de la mer, cest incomparable; mais il est bon aussi de mettre en ligne de compte le plaisir de 1avoir pris.
Malheureusement, la pftche etant sur¬tout productive pendant la saison chaude, le transport est extrmement difficile, sinon tout k fait impossible. Lequille, expedi£e fratche et vivante, arrive a Paris presque toujours gAtee, outout au moins deterioree. On la mange, non sans un certain plaisir, parce quelle vient de la mer; mais cest tout juste comme un fruit tombe que Ton ramasse au lieu de le cueillir k larbre
11 me souvient dune peche k 1equille lilleralement miraculeuse, telle quon nen voit pas frequemment dans nos pa¬rages normands, meme aux marees les plus beureuses.
Cetait par une belle journee de sep- (embre, tres chaude et tres claire, k Iestuaire de lOrne, sur la plage dOuis- treham. La mer etait partie au diable, si loin quon ne la voyait presque plus, sinon comme une tout etroite ligne bleue frangee de blanc, qui se confondait avec le ciel.
Sur limmense etendue de sable, une foule trfcs nombreuse sagitait: au moins un millier de personnes venues des loca- iites voisines, meme de Caen, pour la peche 1equille, ayant, toutes, unebeche, un rAteau et un panier en bandouliere : la bche pour retourner le sable, le r&teau pour leparpiller, et le panier pour y jeter la capture.
Le spectacle etait comique et des plus singuliers. Dans le sable, remue par toutes les beches, fouilie par tous les r&teaux, 1equille etait si abondante quil ny avait quk se baisser pour en prendre k poi- gnees. De memoire de riverain, jamais pareille chose ne setait vue; ce netait plus une peche, mais un massacre, et ie spectacle etait assez bizarre de ce millier de pecheurs, amateurs et professionnels, gardant la meme attitude persistante, plies en deux, la tete en bas, les mains toujours en mouvement,pour saisir lepois- son et le laisser tomber dans les paniers, cnunmouvementdeva-et-vientcontinuel.

Pareille p&che sest-elle revue depuis? Cest possible; mais je ne 1ai jamais entendu dire. Aussi loin que la vue pou- vait setendre, k droite et & gauche, on ne voyait que pecheurs attentifs et tr&s occupes. Les baigneurs, comme on appelle les Strangers dans les localites riveraines, sont toujours munis du neces¬saire, pour ces pdches faciles et sans le moindre danger; il suffit davoir, de lemps en temps, lceil a lhorizon; car non seulement la mer revient vite, dans ces marees de pleine ou de nouvelle lune, sans crier gare, mais elle sinsinue, en Irattresse, avec un train denfer, dans des canaux naturels, sans profondeur il est vrai, mais aussitet remplis, et do(i elle deborde en nappes de plus en plus
envahissantes, de sorte que la plus petite distraction peut etre, jusquA un certain point, compromettante.
Jecris ceci pour les contemplatifs qui ne pensent a rien de ce qui se passe autour deux, et qui rappellent ces cari¬catures oil lon voit un artiste trds occupe a peindre un effet de mer basse, tandis que les rigoles en question se rejoignent bientet, par derriere, sans quil sen aperoive, jusquau moment ou les pre¬mieres petites lames viennent, tout dou¬cement, lui lecher les pieds.
Les pecheurs dequiiles nont point de ces distractions; ils savent lheure exacte de la maree et se mettent k travailler le sable, peu apres les premiers instants du jusant, cest-a-dire du reflux. Ils le pour- suivent et sarr£tent seulement lorsquun certain espace se trouve & decouvert, abandonne par les eaux. Alors, ils se mettent k le retourner, comme on retourne un champ, pour 1ensemencer, avec cette difference quau lieu de semer ils recoltent.
Quand je pense a cette exceptionnelle maree dun equinoxe dautomne, qui nest pas dhier, jen vois encore les plus larges aspects et les plus petits details; toute une foule grouillante, sur une sorte de desert de sable, acharnee k sa besogne de plaisir, bavarde et poussant des cla- meurs repStees, embrouiliees, confuses,, lorsquun coup de beche faisait reluire, au soleil, des douzaines de poissons argentes, fretillant, et dont quelques-uns, coupes en deux par le fer, remuaient encore, en une masse de petits trongons dedaignes.
La peche, comme la chasse, est un plaisir souvent barbare. Je ne ie vis jamais plus clairementquecejour-l&,oula peche k 1equille fut une veritable tuerie.
Nous etions arrives de bonne heure k bord dune embarcation des douanes de Caen, sous le commandement dun patron du nom de Barbenchon, et que je vois encore, avec son collier de barbegrison- nante, deux boucles doreilles en forme de bagues, et sa petite pipe anglaise, irks ecourtee, noire comme de la houille, toujours aux ievres, eteinte ou allumee. Deux matelots laccompagnaient, aux avirons; et avec eux, nous etions trois passagers, — des trois il nen reste plus quun, — enthousiasmes de la perspec¬tive dune p£che& 1equille, et, descendant lOrne, avec la mer baissante, par cette belle matinee darriere-saison, qui met- tait de ia lumiereet de la joie dans toute la campagne.
Nous revfnmes k la nuit close, la bar¬que chargde k couler, avec, au moins, deux cents livres de ce petit poisson precieux, charries dans la riviere de Caenpar la maree montante, et qui poussait si dur quun des deux avirons, trop appuye contre le courant, se brisa net, et que nous nous en all Ames au greduflot, sous lillumination de la pleine lune qui mon- tait, dans le ciel, vers la mer, avec une rapidite vertigineuse.
Cette peche k 1equille est une des plus agreables distractions que lontfpuisse chercher au bord de la mer. Loutillage, on la vu, est sommaire, peu dispendieux, et il est bien rare de nen point prendre pour son argent.
Une autre peche presente aussi des attractions faciles, mais cependant un peu plus penibles, la peche de cette sorte de crevette quon appelle le bouquet, si prisee & Paris, o£ elle arrive, disons-le, presque toujours depourvue de son humi- dite savoureuse et parfumee. LA, il ne sagit plus doperer sur le sable k peu pres sec, mais dans 1eau meme, souvent jus¬qua la ceinture, avec un filet special quon nomme lanet ou potisseux, et dont la- manoeuvre exige une certaine #orce musculaire.
Cest surtout aux marees de nuit que la peche du bouquet est fructueuse et plus abondante; mais les novices auraient tort de sy risquer sans un bon guide. En effet, il faut poursuivre la mer jusquau bout de sa retraite et pousser le filet  au-dessous du (lot, des quil revient. Aussi, une pro- fonde connaissance locale est-elle indis¬pensable k ceux qui pratiquent cette peche nocturne, dont nous parlerons avec plus de details une autre fois.</Article>
CHARLES CANIVET.
<Article>
 AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES
y

LA CHASSE AUX PHOQUES
OMME ils remontaient vers linterieur des terres, Harold, reste jusqualors silencieux, dit avec unepointe din- quietude :
c Yous connaissez le charmeur de cormorans?
—	Non, je viens de le voir pour la pre-miere fois. II se nomme Roderik.
—	Oui, Roderik, ii a une mauvaise reputation dans StromoS.
—	Ah? Que dit-on de lui?
—	Quil se fait aimer des jeunes filles pour se moquer delles apres.
—	En quoi sont-elles ridicules?
—	Cest quil ne les Spouse pas.
—	Et pourquoi Taime-t-on si vite?
—	Parce quil est riche. 
Editb laissa perler son rire clair de source qui court a travers les rochers.
—	Ah I ah I ah t est-ce possible ? Mor, je crois quon laime parce qail est beau 1
—	Pas plus quun autre, Edith,
—	Parce quil est adroit.
—	Comme nous tous, Edith.
—	Doux, affable et Kracieux.
—	Il desirait vous s£duire a premiere vue.
I. Voir les n 987 i 990.  
<Pageno>69</Pageno>
—	 Eh! eh! II ne sy est pas tres mal pris!
—	Vous voulez dire, Edith?
—	Que je desire vivement devenir son arnie.
—	Vous lui avez dit votre nom?
—	Edith, fille de Christian.
—	II ira vous voir?
- — Oui, il connatt mon pere.
—	Et quand ira-t-il?
—	Le plus tet possible. 
Harold repondit dune voix
grave:
i Si vous eparpiHez taut votre amitie, vos anciens amis ne seront .pas contents.  . Elle resta muette , observant le depit de son compognon qui, les sourcils fronces, prenait cette figure dure quelle avait re- marquee , il y avait bien ions: temps, lorsquil faisait 1efFort darracher violemment la laine des brebis.
Harold crispait les poings en marchant et ses yeux fixaient la terre sans la voir, les dents series, les levres pincees. Edith comprit qu elle Favait irrite en faisant ieioge de Roderik, mais ayant ete sans malice ni coquetterie, elle ne se crut pas obligee de sexcuser Au contraire, latti- tude dHarold la blessa. Voulait-il done rempGcher daugmenter le nom- bre de ses protec- teurs dans ltle? Se croyait-il appele tout seul a la defendre? Les autres netaient point aussi exclusifs que lui, qui ne la quittait jamais et r&dait sans cesse au¬tour de la cabane.
Le soir, avant de sendormir, elle ra- conta fid&lement k Christian les inci¬dents de la journee, surtout la merveilleuse peche aux cor¬morans. Le vieillard, a qui Edith demn- dait sil connaissait le jeune homme nomme Roderik, secria :
 Le brave gargon! travailleur, actif, intelligent, inventif, adroit... comme son pere. Jai beaucoup connu son pere qui avait des prairies pres de lancienne demeure de Ieveque, k Kirkeboe. Tout de suite apr£s la mort de mon vieux com- pagnon, le filsest parti au service du roi, et, depuis, je ne lai point revu, mais, de tous nos jeunes gens, je men souviens, aucun ne 1egalait en force ni en agilite.
—	Harold avait Pair de douter de lui, pere.
tt) us
—	Si jamais Harold entrait en lutte avec Roderik, ma fille Edith peut etre
bien certaine quIIarold serait vaincu. — Vraiment, pere?  Christian fit un geste qui signifiait:  Je my connais. 
Et ii ajouta, presque avec enthou- siasme
t Je me suis retrouve dans ce Rode- rik, ma fille I. II y a plus de cinquante ans, jetais comme lui. Tu etais trop petite pour tinteresser k ce quon disait de lui dans ltle il y a sept ans, avant son
depart, mais dej& il etait renomme comme
<Image></Image>

jamais Harold ne le sera, crois-moi, mon enfant! — Je croisen vous, mon pdre. _ — A cette epoque, Roderik navait pas encore snstalie sa pfiche aus cormorans, mais pcrsonnemieuxque luinedres- sait ies gerfauts a la chasse. II apprivoisait facilement les eu ( dersadultes.IIdenichaitaudacieuseraent, dans les rocs les plus escarpes, les pin- gouins et les petrels. Je lai vu menersa barque dans le tourbillon de Suderoe. En septembre, il abattait lesphoques sur le rivage avec une telle rapidite que sa chasse seule etait plus fructueuse que celle de ses compagnons reunis. Enfin il capturaitles dauphins avec une habilete qui lui valait lea felicitations du gouver¬neur! Cetait un rude gars I Est-il toujours beau gargon?
— Oui, tres beau, avoua simplement Edith. Du reste, Harold navoue pas quil le soit...  Christian eut un rire de raillerie,  Et, continua Edith, Harold pretend que toutes les filles du pays aiment Ro¬derik parce qfuil est riehe! Est-il riche vraiment?
—	Petite, personne dans les lies na de fortune, mais on a des qualites de tra¬vail, de simplicite, deconomie. Roderik est richede qualites..., ce qui, ajoute aux produits de ses chasses et de ses peches, lui donne une aisance que les paresseux envient. Riche! Mais il vit comme nous dans une cabane de planches, entre Ic four et letable, et jamais, jen suis sur, on ne le voit dans les cabarets de Thor¬saven.
—	Pere, vous etes tout k fait un admi- rateur de mon nouvel ami...
—	Ma petite Edith, jestime qua mon &ge on doit se h&ter de tout dire avec franchise; on ne sait pas si on aura le t$mps de revenir sur les sujets interes- santa... et les paroles du mort sont quel¬quefois une lumiere qui guide les per- sonnes quil a aimees.
—	Oh! pere, pere! Que vous etei triste, cesoir! Est-ce parce que je vous ni lais$e seul toute la journee?.
—	Noil, mon enfant, non.
— Si, je le sens, cest malgre vous. Je ne sortir&i plus.
—	Alors, petite, je serai plus triste encore, 
Edith setendit sur des peaux de mou- tons, au fond de la salle enfumle, et Christian, k son tour, les yeux appe- santis, quitta son escabeau pour aller dormir dans un autre coin de la piece; Mais il ne put sempecher de demander, comme si cette pensee le preoccupait:
% Roderik viendra-t-il bientdt me voir?
—	Pere, je devine quil netardera pas. 11 ma promis de me faire visiter les Mes,.. et je lui ai plu comme ii ma plu.
—	Que les esprits follets, protecteurs de la maison, veillent sur mes derniers jours!  soupira Christian,
Edith sendormit, fatiguee, et, )e lende-main, nesSveilla que fort tard. Le soleil p&ie dune premiere journee de septem¬bre avait a peine seche la buee des vitres de la cabane Lesbrumes recommengaient
Du dehors, une voix cria:
 
 Ghet pere Christian!
—	Tiens! se dit-elle, cest la voix d Roderik. 
Elle courut, k demi eveiliee, ouvrir la porte.
Cetait bien lui, le pecbeur aux cor morans.
 Bonjour, mademoiselle Edith, voulez- vous venir sur la. plage? Cest aujour- dhui la premiere apparition des phoques, sans aucun doute. Je lesai guettes toute cette nuit, et je crois bien quils se sont donne rendez-vous en bandes au has de votre falaise.
—	Je veux bien!  accepta Edith.
Le vieux Christian, etonne, lui aussi, detre couchS si tard, se dressait dans son coin et tendait les bras vers le jeune homme.
< Ah! mon petit Roderik. Tu nas pas change. Comment nes-tu jamais pass 
<Pageno>70</Pageno> par ici depuis ton retouraux lies? II a falluque tu rencontres cette jeunesse pour songer k moi!
—	Je nai pas dexcusesU dit Roderik.
Et, dans unrire qui tnontrait ses belles
dents blanches, il ajouta :
 Mademoiselle Edith me fera pafdon- ner.
—	Ah 1 ah ! grommela Christian, enfants que vous etes de vous appeler mademoiselle et monsieur 1 On voit bien que tu tes absente, Roderik, ce qui ta rendu timide! Et toi, Edith, est-ce que ce gargonte faitplus peur que les autres? Nous avons, dans les Feroe, des moeurs franches et libres. 
Christian, en effet, remarquait la rou- . geur inconsciente de la jeune fille sous Ie regard de son nouvel ami. Elle etait rivee 14, k Iecouter, a 1examiner,  le trouvantplus bel homme encore que la veille, ou il netait pas si pres delle. II portait k la main un gourdin enorme, plombe au gros bout, presque aussi gros que ses moJlels nus :
€ Allons, Christian, venez maider. Nous partagerons la chasse... Elle sera bonne aujourdhui. Prenez votre fusil.
—	Etlevetre, vouslavez Jaisse dehors ? interrogea Edith.
—	Moi, jai des jambes et ce gourdin. Je suis sumsamment arme. >
lis sortirent tous les trois. Avant dar- river a la plage, une clameur de voix enrouees, semblable& des jappements de chiens, monta jusqu& eux.
c Quand je vous le disais I secria Rode-rik. lis sont reunis au bas de la falaise. Pourvu quenousarrivionsles premiers!... Ce concert denfer attirera tous les chas¬seurs de la cete... Edith, restez ici et regardez den haut le spectacle, vousju- gerezles coups ; vous, Chirslian, descen- dez jusqua Tanfractuosite la plus basse et attendez pour tirer&balles—nest-ce pas? — que jaie atteint le bord de 1eau. Je les empecherai de regagner la mer en leur barrant Ie passage k leur retour. Est ce bien compris? Tenez, les voici, en bas, presque masses, jeunes et vieux, femelles el m&les! Ah! si nous etions nombreux, pas unne pourrait nous echap- per. 
Edith apercevait, restee seule sur le plateau, un troupeau daftimaux enor- mes, k la tete ronde arquee dyeux tres grands et places tres haut, au large mu- seau orne de poils raides, aux dents blanches, IL la queue courte terminant un corps difforme, un tronc dimpotent, a la fois col-de-jatte et manchot, auquel on aurait colle contre le corps les pieds et les mains apr£s avoir supprime les jam¬bes et les bras. Its cheminaienl par con¬tractions et oscillations, serpentaient et rampaient, enormes chenilles brunes de deux metres de longueur, grosses comme des veaux. Quelques-uns es- sayaient de grimper sur te souhassement des rochers en sy accrochant avec leurs dents, puis ils demeuraient immobiles tomme ils etaient disposes k elire 14
leurs foyers, sous le soleil a peine tiede qui pergait les nuages.
Tout k coup, ils dresserent loreille et cesserent daboyer, manifestant de lin- quietuOe par le fremissetnent de leurs moustaches et le redressement sur leurs pattes de la partie anterieure du corps.
Roderik venait de quitter la falaise, de courir vers la mer pour leur barrer la route et remontait vers le rocher.
 Tirezl cria-t-il a Christian invisible.
Deux coupsdefeuabattirentdeuxbetes. Ce fut parmi les autres une debandade effroyable. Elles se precipiterent vers la mer avec une lenteur claudicante declo- pes qui permettait a Roderik de les at- teindre une a une et de les assommer avec le moulinet terrible de son gourdin. Et il allait, venait, montait vers le roc, descendait au bord, comme un lion pour- suivraitdes chiens k la fuiteeparse, frap- pant k tour de bras, de chaque coup im- mobilisant une victime, la face en feu dans cet exercice violent de bel athlete de vingt-quatre ans qui se sait regarde par une jolie fille.
Mais, soudain, il eprouva dans le bras droit une douleur atroce. Son baton en avait rencontre un autre dej4 leve au bout dun autre bras. Deux chasseurs sur la meme bete se rencontraient et son rival, cetait Harold...
Harold avait imprudemment frappe et il avait blesse Roderik, qui l&cha son arme,
t Imbecile ! murmura le pecheur aux cormorans.
—	Mais, dit Harold, cest un acci¬dent... Je ne tavais pas vu pres de moi.
—	II fallait me voir. Jetais le premier arrive. Cenetaitpasa moi de me garder.
—	Excuse-moi...
—	A une condition, cest que pas une bete ne soit emportee par toi. Vois, la plage est jonchee de cadavres... Je les compte... il y en a quatorze... ils sont tous pour Christian... Maintenant, je vais me faire panser pour reparerta ma- ladresse.
—	Par Edith? prononga, dune voix sournoise, Harold intimide.
—	Oui, par elle..., et le butin dau- jourdhui servira pour grossir sa dot. 
Harold crut comprendre laveu mena- gant de Roderik et gringa entr.e.ses dents :
 Je te rencontrerai ailleurs.
[A suivre.)	FERNAND-LAFARGUE.
PETITE FOSTE
Nous avons souvent dit ici, et nous repetons, & lintention de nos nouveaux lecteurs, que nous avons, depuis assez longtemps deji, sup- prime la Petite Poste. Nous rep on dons direc- tement aux lettres accompagnees dun timbre et donnant 1indication dune adresse. (Noxis ne r£pondons pasposte restante.) Nous prions, en consequence, la personne qui nous a ecrit sous les initiates RPALM.de nous donner son nom et son adresse; nous lui r£pondrons aussitet. Incidemment, nous prevenons nos correspon- dants speciaux pour les Recreations quil nous est impossible de les renseigner sur lepoque ok p&seeront leurs envois.</Article>
<Article>
 LA TYRANNIE DES BYTES
C-
EN TOUS TEMPS ET EN TODS PAYS
XXII
LE LOUP
ja A voix populaire reproche volon- tiers au loup sa couardise, et Fa- pologue ne manque pas denregis- trer ses deconvenues. Cependant, si ridicule quil soit, ce carnassier ne laisse pas que detre encore fort dangereux. Car, sil ne se trouve plus en Grande- Bretagne, il est loin davoir disparu de 1Europe, et les battues, organisees a son intention, ne semblent guere lui porter prejudice. Nous ne pensons pa que MM. les lieutenants de louveterie le me- nagent dans linteret des chasses fu¬tures, mais il faut reconnaitre quils ne sont pas heureux dans celles de lheure presente, ou que leur gibier apporte k les fair plus dhabilete quils nen mettent a le poursuivre.
Toujours est-il que, malgre les progres de notre civilisation, le loup na pas desarme et que les populations ruratas ne Ie redoutent pas moins quautrefois. Elles le craignent dabord pour elles-memes : elles savent, et par oui-dire et par expe¬rience, que la mechante bete, quand  la faim la fait sortir du bois , savance  k pas deloup jusqu4 lentreedes villages, rampe le long des fermes et se jette meme sur Thomme pour obeir aux exigences de son estomac. Gar ce terme bien connu  avoir une faim de loup  nest pas seu- lement une image. Les proprietaires de troupeaux nen constatent que trop la realite; et les bergers berrichons, pour caracteriser nettement les intermittences dune voracite gloutonne qui rappellent .les habitudes gastronomiques du boa, leur assignent une evolution denviron cinq semaines : t Le loup, disent-ils, vit neuf jours de chair, neuf jours de sang, neuf jours dair et neuf jours deau. > II nest done vraiment redoutable que pen-dant les deux premieres periodes de ce mois de trente-six jours : cest alors quil  emporte le veau du pauvre — - oui, du pauvre diable, qui ne peut se defendre comme le riche et qui est tou¬jours la victime du destin.
line faudrait pourtant passen rapporter tropaveugiement&lempirismedenospas- teurs berrichons et sendormir, pendant la periode de Fair et de ieau, sur ses deux oreilles:ce serait vouloir se mettre dans la gueule du loup  ou plutet y jeter ses bestiaux. Le perfide animal opere en tout temps et en toute saison. Ce nest pas a la legere que le sanscrit lui donne le nom de mrka (ravisseur) et que la Bible Vappelle devorant. Le loup na jamais ete mieux - baptise. Aussi, des Torigine du monde, les bergersont-ilsdii lutter contre lui, et le combat nest pas pres de finir.
1. Voir las n 954, 95e. 958, 901, 9e3, 9e4, 91e, M7, 919, 171, 1 971, 917, 979,980, 98e, 918 et 989. 
<Pageno>72</Pageno> Au temps du paganisme, le paysan in- voquait contre 1ennemi, toujours en eveil, les divinites protectricesdeschamps etdes bois. Avec Ie christianisme, il sadressa aux saints du Paradis : le premier quil implora, sans doute par cet esprit dana¬logic que nous retrouvons dans ious les pieux patronages, ce fut pr£cisement Pevque de Troyes, saint Loup, qui vivait au ive siecle de notre ere. De cette epoque date, sans doute, cette Oraison du Loup, qui avait pour vertu de mettre en fuite 1effronte pillard et que le ceiebre pare- miologiste Quitard a entendu prononcer en 1842 par des sorciers ou loftiers (lou- vetiers) de FAveyron.
Cette priere, qui presente quelque ana- logie avec les  gardes de troupeaux  dont nous avons deja parle, saccompagnait dune c£remonie propitiatoire tres sug¬gestive : 1ofTrande du gdteau de Saint- Loup. Cetait une sorte de galette (non plus celle du Petit Chaperon rouge) affec- tant une forme triangulaire en Fhonneur de la sainte Trinite, et percee de cinq trous en memoire des cinq plaies du Cru- cifie, qui preservait de toute atteinte le betaiHaisse dans les champs; mais ce talisman navait sa pleine et enti&re effi- cacite quesile benefLciaire le donnait, pour lamour de saint Loup, au premier pauvre quil rencontrait. L£veque de Troyes jouissait encore dun autre privilege : il guerissait de convulsions les enfants qui portaient un collier b£nitde dents de loup, cette humble parure du nouveau-ne que lambre aux reflets dor a supplantde, sans peut-tre la remplacer.	.
Un autre bienheureux, tres v£n£re en Bretagne, saint Herve, avait egalement la reputation de sauvegarder les trou¬peaux; mais ilfallait avoirladelicate atten¬tion doffrir,asa rustiqueimage, le beurre fourni par le lait des bestiaux qui lui etaient recommandes. Rappelons que ce grand saint etait aveugle et avait pour  ange gardien  un loup, mais un hon¬nete homme de loup,  connu dans le pays comme le loup blanc dont il avait du reste la couleur, qui accompagnait son maitre dans ses tournees pastorales et rapportait, en serviteur loyal, le panier de provisions d&alacharite des fideles. Cet innocent carnassier etait, sans doute, le  proche parent du loup de sainte Austre- berthe,quietait devenu leblanchisseur du couvent de Savilly dont il avait etrangie mechammen t le baudet. Sainte Austreber- the lui avait donne Fordre de remplacer F&ne qui portait k la buanderie le linge de la communaute; et, depuis, le loup avait rempli ponctuellement cet office.
Certes, ces dignes personnages eussent mieux rempli le role de berger que le ycopbante si pittoresquement represente par La Fontaine. Suivant la coutume bretonne, ils eussent suspendu  4 leur houlette 1image de saint Basile, un autre protecteur des troupeaux. A Quimper, les paysan£> prefdrent le trepied, flan que du couteau fourchu, quils placent dans chaque bergerie. Les Limousins ajoutent
lironie k la prudence : ils fixent, k la porte du pare, une patte de loup : k bon entendeur salut. II parait que la tete du brigand nest pas moins utile pour garan- tir les pigeonniers de lagression dun autre brigandeau, la fouine. .
Dailleurs, en vertu sans doute de ce principe que le cadavre dun ennemi sent toujours bon, les depouiiles du loup, qui, par parenthese, na pas le parfum de la rose, sont mises frequemment en ceuvre par les superstitions populaires.
 Prenez du cuir de jeune loup, vous disent-elles, faites-en,& votre usage dieux jarretieres sur lesquelles vousecrirez avec votre sang ces mots magiques : abuma- leth cados; et vous defierez a la course les premiers cheyaux des meilleures ecuries.  — Par la meme raison, une dent deloup, attachee au collier dun mediocre bidet, le galvanise et le rend infatigable. II est de fait quil faut avoir vu courir ce carnassier, bien proportions et presque- gracieux sous son pelage tantet brun, tantet gris argente, pour se rendre un compte exact de sa vitesse extraordinaire. Et, nouvelle preuve que sa poltronnerie nest pas absolument demontree pour tout le monde, les Siciliens faisaient porter des brodequins en peau de loup k leurs enfants, pour les rendre robustes et cou- rageux. Dans diverses regions de la France, on dit aujourdhui encore dun homme enroue quil t a vu le loup , Fapparition subite dece quadruple menagant pouvaht fort bien rendre muets les plus braves.
Au reste, les anciensneletenaient pas en mince estime. Rome avait eieve des autels k la louve nourrice de ses deux fondateurs; et cependant le peuple- roi, toujours superstitieux, considerait, comme un mauvais presage, la rencontre dun de ces animaux sacres. Les Scandi- naves veneraient les deux loups, compa- gnons de leur dieu Odin. Les Germauis se representaient Fesprit du mai sous cette m.eme forme. En Espagne, les sor¬ciers voyageaient sur des loups dont ils regardaient Ja croupe : leurs montures etaient en realite des demons qui filaTent, avec une vitesse de quatre cents kilometres k 1heure, la queueraide comme un b&ton et surmontee dune chandelle qui edairait la route.
Lidee de cette incarnation diabolique etait generale.Elle sefixaitsurtout et elle se fixe encore dans la materialite de cet etre fantastique quon appelle le loup- garou et qui revet indifferemment les formes de chien, de renard, de loup et meme dhomme. II nest pas de pays en France qui nait eu le sien et ne lui ait donne un nom particulier. Cestla bete bigourne qui court la galopade  disent les Poitevins. Bodin, fameux demono- mane, assurait quen 4542 cent cin- quante loups-garous sepromenaientdans les rues de Constantinople. Mais aussi combiende malheureux hallucines,nevro- ses ou compietement fous, courant la ville et la campagne en poussant des hurlements de bete fauve, furent traite® de loups-garous et brtilos coitime tel&f Aujourdhui on ne trouve plus, pour jouer un telre1e, que dejolis farceurs de village : ils en sont quittes la piupart de temps pour unevoiee de bois vert, juste- ment meritee.</Article>
PAUL DESTRRE.
fc
<Article>
 DARMENIE EN PERSE
A TRAVERS LE KURD/STAN
III
DE TCHANLU-KILISSA A MOUCH
c couvent de SourpGarabed, nous sommes depuis plusieurs £jp®.mois, les heures secoulent longue- ment. avec une desesperante monotonies Cependant, de temps a autre, la vie sa- nime; des detonations retentissent dans lamontagne, annongant larriveede quei¬ques pterins quiviennent faire leurs de¬votions sur le tombeau de saint Jearv- Baptiste pour obtenir de bonnes recoltes
un adoucissement a leurs maux ou lat

guerison de leurs maladies. Dans tout lOrient les pelerinages sont regarde& comme actes pieux des plus meritoires quiconque a visite lune des villes sainted ajoute & son nom le titre iionore de  Hadji quisignifiepeierin; lesPersans simaginant que les cigognes se rendent chaque annee a la Mecque, patrie de. Prophete, ont une grande veneration pour ces oiseaux auxquels ils ont donnfe le nom de Hadji laklet.
A  SourpGarabed  — appele par le& Turcs  Tchanlu-Kilissa ou Eglise qui a des cloches > — les pelerins demeu— rent ordinairement deux ou trois jours. Leurs devotions accomplies, ils passent les soirees a boire et k manger et, ces jours-ld, les echos du vieux monastere petent des propos qui manquent daus- terite et des chants qui ne sont rieG moins que sacres.
Durant Ja belle saison, de grandes fetes attirent au couvent un nombre conside¬rable de fideles. Bateleurs, hercules danseurs de corde, qui parcourent quel quefois le pays, donnent alors des repre¬sentations. Ces nomadesa ordinairement meprises de "tous, sont ici fort honores,, car on pense quils ont regu leur force et leur adresse de saint Garabed qui leuir est apparu en songe. Un Armeniei& mafnrme que les Turcs sont incapables dexecuter ces tours puisque ie saint ne protege pas les musulmans. Les acrobates entretiennent soigneusemenfc cette le- gende et ne cessent dimplorer la protec¬tion du saint tant que durent leurs exer- ciqes. Les exhibitions des bateleurs sont Buiviesde tournois litteraires auxquela se livrent les Achiks,-sorte de trouba¬dours, aveugles pour la piupart. En sac- compagnant sur des instruments k cordea ils chantent les louanges du Bap listen
4. Voir la | i HO. 
<Pageno>73</Pageno> expliquent des proverbes ou font des personnifications de choses.  Je suis Ie {jie], dit 1un, et ma vofite est du bleu !e plus pur. — Je suis la Terre, reprend un autre, et lherbe verte est maparure. — Jai les etoiles qui scintillent. — Et moi les fleurs aux brillantes cou- leurs  aux suaves parfums. — Je verse r la pluie qui te feconde. — Jai le ble qui nourrit lhomme, etc.  La foule -ecoute avec recueillement et proclame .ie vainqueur.
Lhiver, long et rigoureux dans ces regions, couvre les montagnes dune epaisse couche de neige; les chemins deviennent difficiles, dangereux, et les peierins ne gravissent plus le mont Pazou sur lequel seleve le couvent qui demeure desert. Cest alors le moment deschasses nocturnes; durant la plus grande partie de la nuit, les paysans se tiennent a raff (it, guettant les re¬gards qui rAdent autour des habita¬tions et dont les silhouettes se deta- chent nettement sur la neige. On tue -une quantity considerable de ces ani-maux dont la peau estvendue 3 fr. e0 -environ. La pelleterie de cette re¬gion est tr£s estimee; on lexporte en majeure partie & Constantinople et en Jtussie.
Cest un fait remarquabie, en Orient,
que les nouvelles, vraies ou fausses, circulantde bouche en bouche, setrans- mettent avec une incroyable rapidite. Pendant notre long sejour au monastere, le bruit de notre mort setait rpandu; on racontait que nous avions ete attaques
blesse, ne valait guere mieux, II nen etait rien, et, au moment oCi ces racontars defrayaient les conversations, nous nous disposions & nous rernettre en route pour Bitlis.
par une bande de Kurdes, que Iun de nous etait mort et que lautre, grievement
tagnes ou ils font
paitre les troupeaux. Braves mais voleurs et pillards, ils se li- vrent souvent & des razzias dans les vil-lages occupes par les Armeniens; ils pillent les maisons etlesrecoltes, incen- dient, violentent les femmes et nhesitent pas k tuer ceux qui leur font resistance.
Queiques villages de la plaine ont une place dans les an
Cest le 8 janvier que nous faisons no3 adieux a nos hetes armeniens. Un soleil radieux illumine le vieux couvent, tandis qu&nospieds laplaine de Mouchdemeure enveloppee dun epais brouillard. Cou- verte dune forte couche de terre vegetak, arrosee par une branche mattresse de lEuphrate, le Mourad-tchai, cette plaine est extreme ment f< tile; cent villages habited princi palement par des Armeniens, et quel- ques-uns aussi par des Kurdes, y sont dissemines. Les Ar-meniens vivent de la culture; ils setablis- sent dordinaire dans des cirques, tandis que les Kurdes habi- tent, presque tou-
nales de la vieille Armenie : Tsorouk, otii vint setablir, dit-on, un des fils de Noe, et dont le nom signifie  dispersion ; Astichad, oii. Ion voit encore les debris dune antique forteresse dans laquelle se trouvait, autrefois, une statue de Vahaken, fils du grand roi Tigraneler. Ce Vahaken etait unesorte dHercule Haikane, en lhonneur de qui furent composes de nombreux chants, au-jourdhui perdus; unseul fut recueilli parlhistorien Moise deRhorene, ne & Khoronk, village de la plaine de Mouch. Voici la premiere partie de ce chant; elle conte la naissance du heros :
Tressaillaient Ie Ciel et la Terre; Tressaillait aussi la Mer Rouge. La Douleur, qui etait dans la Mer, avail un roseau rouge. Ou roseau, sortaient des tourbiilons de flammes. Dansles flammes couraitun petit garoa. II avait les cheveux de feu.	
Apres (cest-a dire quand il eut grandi) sa barbe
[etait de flamme
Gt ses yeux Etaient des soleils.
La citadelle dAstichad fut detruite par Tamerlan qui employa les pierres k la construction dun pont sur 1Eu- phrate. Un peu plus loin, c!est Ma- dravank (couvent des martyrs); huit fois par an, les rois et les seigneurs sy rendaient en pelerinage et faisaient des sacrifices.
Les paysans de la plaine se deplacent facilement; beaucoup vont k Constan¬tinople se mettre au service dEuropeens, puis reviennent chez eux, apres plusieurs annees, rapportant un petit pecule; ils ont appris queiques mots de frangais,
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

danglais, dMie- mand ou dita- 
<Image></Image>
 LE SOUMIDA GAVA
Vcaistance cn distance aux coudes un peu brusques du fleuxe% se dresse un treutl en bois, bizarrementsculpte (p. 73, col. 3) 

i
<Pageno>74</Pageno> villages que nous traversons, la popula¬tion est en f&te : on cel£bre un mariage. La tete ornGe dune couronne en papier dor£, le mari£ est aujourdhui leroi; prdsdelui, sa jeune femme,le visage cou- vert de deux voiles, distribue des raisins sees aux enfants. Les gens du pays font escorte aux epoux, tirent des coups defeu etexecutent une sorte de fantasia avec sabres et boucliers. Le soir, on donne un repas auquei chacun, m&me le passant, peut prendre part si le coeur lui en dit; il suffit dentrer et de se mettre k table. Les places dhonneur sont rGservees aux maries et au prtre. La Hgrissa est le mets obligatoire de ces festins; cest une soupe k la viande, rendue tr&s Gpaisse avec du ble monde.
Les Arm§niens, comme les Turcs, nont dautres fourchettes que leurs doigts; pour les aliments liquides, ils emploient des cuill&res de bois quils se prGtent volontiers, mais dont ils ne se privent jamais en faveur dun Kurde. La soiree se termine par des danses et des chants. Les gens riches font durer gen£ralement pendant sept jours les f£tes du mariage; les pauvres se conten- tent de trois jours de rejouissances.
Dans la famille ou elle vient dentrer, la jeune marine ne peut adresser la parole ni au pSre, ni a la mere, ni aux frdres de son mari; elle nacquiert le droit dSlever la voix que lorsquelle a plusieurs enfants. Aussi, a-t-elle le plus grand d£sir de devenir mere.
Pour obtenir la realisation de ses vceux, elle a recours au peierinage efc nhesite pas, au besoin, a sadresser aux sorcieres kurdes.
11 y a, dans chaque village, une piece commune ou leshommesse r£unissent le soir pour causer des affaires du pays et se communiquer les nouvelles; cest ordi- nairement 1& quon loge les voyageurs. Cette pi£ce occupe habituellement un coin decurie et nen est separee que par un petit mur baut de e0 k 80 centimetres. Le mobilier est peu compliqu£ : il se compose de nattes et de tapis etendus k terre; dans la cbemine, lorsquily en a, brftle le t£zek, fiente danimaux recueillie pendant 1ete et sechee au soleil.
Les maisons, k peu de chose pres toutes semblables, sont des plus misera- bles; on les fait de terre ou de pierres informes; quelquefois un  avant-corps, forme dune simple toiture de brancha- ges que supportent des poteaux, les pre- cfcde. Elles nont quune salle, servant k la fois pour la famille et pour le bStail; rarement la chambre et lecurie sont tout k fait distinctes.
Les Sglises, e1evees sur des monti¬cules, sont plus soigneusement cons- truites, mais sans aucune Elegance; faites de pierres plus oa moins t&iildes, elles paraissent cependant presque luxueu- se auprfcs des pauvres demeures des paysans.</Article>
(A swvrt.)	GEORGBS PISSON.
LES GRANDES AVENTURES
<Article>
 SANS-LE-SOU1
XXVI
Le retour. — Retards. — La tempSte. — Une avarie de machine. — A San-Francisco. — Argent et revolver. — Une relique en pers¬pective. — Le Heil. — Rouge et iJ. — Un gentleman correct. — Pour deux millions de doUars. — On apporte les cartes.
jWE, BNDANT ce temps, le navire filait
Fr sar es	>ac(Iae avec
 la vSlocite dun cetacS.

 Quel malheur, songeait le gentler man, de navoir point eu affaire k ce brave homme qui, lui, maurait procure les moyens de gagner ce pari dont de¬pend k si breve echeance ma vie! 
Tout en mangeant ferme et en buvant sec, les deux nouveaux amis agitaient cette question si grave du retour.
De memoire, Sans-le-Sou comptait le nombre de kilometres parcourus depuis le jour de son pari, et narrivait quun total bien inferieur k la somoie enorme de quarante mille.
Et quand ce repas dont avait un si grand besoin son estomac de fam£lique fut termini, le gentleman, penche sur une vaste carte dAm£rique, refit son iti- neraire, il en arriva a cette desolante conclusion quil lui manquerait plus de quinze mille kilometres, meme quand il aurait rallie New-York. -
 Allons, nen parlons plus, dit-il froi- dement; jai perdu, bien perdu... voila qui est parfaitement clair.
c Lessentiel maintenant est detre beau joueur et de payer 4 la minute precise.
—	Yes, ogina gravement le capitaine qui, 1ceil emerillonne par le bon via et les drinks, voyait tout en rose et trou¬vait presque fol&tres ces propos lugubres.
—	Quand pensez-vous pouvoir arriver en rade de San-Francisco?
—	Dans quarante-huit heures, si le temps se maintient au beau.
—	AU right!... Jai le temps darriver au Cosmopolitan-Hdtel pourle 13 au coup de midi.
—	Et vous savez, mister Sans-le-Sou, ne vous g&nez pas.
< Tout ici est & votre disposition... usez-en comme bon vous semblera.
 Puisque votre pari est perdu, vous navez plus k vous occuper de gagner votre vie au jour le jour et de demeurer sans un sou...
—	Merci, vous &tes bien aimable.
c Vous metraitez en condamn£& mort...  Vousmecomblez... vous megavez... vous moffrez de Pargent...
—	Yesyes!.., very well... en com- damng k mort...
t Gob by! ces Fran§ais ont vraiment de resprit...
1. Voir Us m m i 990.
 Yous acceptez, nest-ce pas?
— Avec une profonde reconnaissance de coeur et destomac.
c Puisque je nai plus que douze jour a vivre, je vais les passer le plus confor- tablement quil me sera possible.
t Apr&stout, je nai pas vole quelques instantsdabondance et de farniente... et nul ne me reprochera de terminer gaie- ment cette chienne de vie qui a ete si dure... 
Mais le retour de Sans-le-Sou ne pou¬vait sopSrer aussi simplement..
Dabord une furieuse tempfcte seleva sur le Pacifique et contraignit la Betsy de resler a la cape pendant pr&s de six jours-.
Saas-ie-Sou pestait, maugrait, jurait, buvait, mangeait et dormait.
II maudissait les e1ements qui, peut- etre, allaient Tempecher de tenir sa pro- messe, et imposer a cette lutte homerique pour la vie une fin banale, dune plati¬tude navrante.
Une grande. impatience IStreignait. II aurait voulu sesentir& New-York meme, afin de soigner a loisir la mise en scene de sa disparition.
En verile, il lui aurait franchement repugne de galoper la poste en reux, de navoir pas meme le temps m se reconnaltre, de courir sans prevenK au Cosmopolitan, de traverser en coup <p vent le hall, darriver essouf0e au seijf de ISternite, puis dabattre dune uiaiji mal assuree la detente de son revolve
On serait capable de croire. quil ava peurl
Ce fut pourtant ce qui arriva.
A cet homme qui voulait mourir cor- reciement, la fatality refusait jusquaux moyens materiels daccomplir sonfunebre projet.
Le vent, les flots, une avarie de ma-  chine, tout alia de telle facon que la Betsy, apres avoir ete longtemps en per¬dition, ne put arriver & San-Francisco que le 8 mai au. soir.
II ne restait plus k Sans-le-Sou que quatre jours et demi, plus cinq nuits pleines pour atteindre New-York.
On jugera de sa colere impuissante, quand on saura quun train ne peut guere mettre moins de six jours et six nuits I
II devenait done absolument impos¬sible au gentleman de raliier New-York dans ie deiai stipule par son pari.
Le capitaine de la Betsy lui avait bien offer! iargent du voyage, et son propre revolver pour se brler solennellement la cervelle.
Sans-le-Sou avait accepts le revolver mais refus tout dabord largent, don- nant pour motif quil ne pourrait pas ie restituer.
 Acceptez, gentleman, acceptez; seu-lement vous indiquerez formellement qua le revolver doit me revenir apr£s que... que vous vous en serez servi...
< Comprenez-vous?
—Un objet de curiosity... une relique;.
— Cest bien cela!  
<Pageno>75</Pageno>  Je le vendrai mille dollars k un An¬glais. 
II avait, en fin de compte, accept.  Mais, k quoi bon cet argent, puisquil lui etait impossible maintenant darriver a temps.
II arpentait rageusement la grande voie de communication de San-Francisco, Montgommery-Street, sur laquelle torn- baient des flots aveuglants de lumi&re eiectrique.
Et, tout en maugreant contre ladverse fortune, il songeaitkla m&terune dernire fois.

Largent que lui avait remis le capi¬taine sonnait dans sa poche, et ce bruit metallique lui rappelait quil netait plus le Sans-le-Sou de la legende.
II grommela, ne trouvant rien de pra¬tique :
t Si encore je connaissais un cercle, un club OCL Ton joue gros jeu... 
Le capitaine, qui ne Iavait pas quitte, saisit lidee au vol et repondit : t 11 y a tout pr£s dici un  hell \Du reste, les enfers de jeu, ce nest pas cela qui mancrie ici.
—	Allons-y done tenter la supreme chance! 
Sans-le-Sou esperait-il gagner au jeu les deux millions de dollars qui devaient Sire la rangon de sa vie? Pourquoi pas!
II entra, flanquS de son compagnon, dans une maison de fort belle apparence, et p£netra dans une vaste salle emplie de tintements dor, de froissements de bank-notes.
II sapprocha dune table ou 1on jouait k la roulette, fit de son avoir, deux cents  dollars, deux parts egales. . 
II mit cent dollars sur le rouge, et cent dollars sur le numero 13.
Le rouge et le:numero 13 .sortirent!  On lui complafcrois millequatre cents dollars.	 4 
11 les laissa sur le rouge qui sortit encore.
Sa mise double se montait done k six mille huit cents dollars. II voulut jouer la serie et laisser son gain sur le rouge.
On lui fit observer que le maximum a la roulette etant-de cinq mille dollars, il devait retirer dix-huit cents dollars.
limit de cete cette somme comme fonds de reserve et ponta de nouveau sur la couleur.
Pour la troisieme fois, rouge sortit. Sans-le-Sou regut cinq mille dollars, ce qui portait son avoir & onze mille huit cents dollars.
—	Tiens! tiens! dit-il avec son beau sang¬froid, ga marche...,ga marche tr&sbien...
 Si je pouvais gagner mes deux mil¬lions de dollars...
 Je solderaisvJim Silver par un che¬que... te1£graphique..., caseraitcoquet!
Sans-le-Sou continua de ponter un peu k la diable, de-ci de-lik, de brie debroc, au hasard, en joueur inexperimente sans doute, mais conservant toujours un admi¬rable sang-froid.
II perdait parfois, mais le plus souvent gagnait avec un bonheur inouL
Bientdt il eut devant lui des sommes Snormesquiexcitaientlenviedesjoueurs, ses voisins, et faisaient passer k fleur de peau quelques petits frissons aux crou¬piers. 
Mais il songeait que cela nallait pas assez vite, car il demeurait toujours emp£che par le maximum.
II convertit son or en billets, se trouva riche de trois cent mille dollars, soit quinze cent mille francs de notre mon- naie, et alia faire un tour dans les salons voisins.
Un gentleman daspect correct, entre deux &ges, tr£s grand, un peu chauve, la barbe grise, le suivait aveG une evi- dente euriosite, apres 1avoir vu jouer et gagner avec une superbe indifference.
Avec un sans-fagon tout yankee, il laborda au moment ok il allait "sappro- cher dun jeu de petits chevaux, pour varier.

 Alio I gentleman, fit linconnu, jouez-vous pour vous distraire, par pas¬sion inveterSe pour le jeu, ou simple- ment pour gagner...
—	Je ne mennuie jamais et je nai par consequent aucun besoin de distraction, je deteste le jeu, et je voudrais gagner deux millions de dollars dont jai besoin, pour linstant.
 Voili! Stes-vous satisfait?
—	Oui, trs satisfait. t Et si vous navez pas vos deux mil¬lions de dollars, que ferez-vous?
—	Je me tu&rai.
—	Welti cela est tres intSressant.
—	Pour moi... assur£ment.
—	Je suis moi-mSme tres gros joueur, et le jeu seul peut me procurer quelque emotion..., le reste nest rien, absolument
, rien pour moi...
 Sachant quil y a derri&re votre dernier dollar une existence humaine, cela augmente encore mon emotion habi- tuelle...
 Si vous vouliez bien etre mon
i %
partenaire.i. je ne jouerais plus seule¬ment pour jouer, mais encore pour  decider la vie ou la mort dun homme.,. € Gomprenez-vous?
—	Je comprends que vous Stes un blase...  -
Ce dernier mot avait ete profSrS en frangais.
—	Yes! blase... cest bien cela... Seriez-vous dorigine frangaise?
—	Qui. 
 — Eh bien! gentleman, voulez-vous jouer contre moi ce que vous venez de gagner k la roulette ?
 Avec moi, il ny aura pas de.maxi¬mum.
 Quitte ou double... k lecarte... un
jeu de chez vous qui va tres vite... t Cela vous convient-il?
—	Mais, k merveille !...
. Jai 14 trois cent mille dollars que je serai trSs honorS de vous jouer en cinq sec...
—	Alio! vous avez de Testomac...
—	Pas mal, et vous?
—	Vous allez voir. 
Linconnu sapprocha dune table inoccupee, appela un domestique et demanda des jeux de cartes.
II indiqua du geste un siege k Sans-le- Sou etsassit en face de lui.
Aussitet un vif sentiment de euriosite se manifesta dans Is enorme salon, et presque tous les pontes desertSrent leurs tables pour venir voir la partie qui allait sengager.
Aux regards pleins de deference que chacun adressait k son partenaire, Sans-le-Sou jugea quil devait etre un personnage a tr£s proeminent et ne sen emut pas davantage.
(A suivre.)
Le gargon de cercle apportait les cartes cachetees, naturellement.</Article>
Louis BoUSSEiNABD.
<Article>
 AU JAPON
Le Soumida Gava

#
L nexiste peut-etre pas, dans Ie m&nde entier, une ville dont les
"" erivirons soient comparables, pour la beaute des sites, le calme grandiose du decor et la couleur pittbresque et harmonieuse des details, a la campagne qui environne Tokio, principalement dans la vallee merveilleuse ou le Sou¬mida Gava roule ses aux tranquilles et glacees. Sur ses deux rives, qui vont en  selevant insenfciblement jusquaux collines qui ferment lhorizon restreint de la vallee, temples bouddhiques, pa¬lais et cottages se succedent, dressant, au-dessus dun ocean de fleurs et de ver¬dure, les elegantes silhouettes de leurs portiques gigantesques, de leurs porches ajoures et de leurs gracieuses toitures herissees de monstres et de chimeres. Quelques villages, faiblement espaces, mirent coquettement, dans ieautranspa- rente du Gava, les fagades de leurs mai- sons blanches coiffees de tuiles rouges; tandis que sur le fleuve montent et des¬cendant, dans un mouvement continu, jonques de toutes formes, gondoles, pirogues et bateaux de plaisir.
De distance en distance, aux coudes un peu trop brusques du Gava, un treuil en bois, semblable de loin k quelqufr pagodon rustique, et comme lui bizarre- ment sculpte, se dresse, offrantaux bate- liers un concours precieux pour le balage. Autour des villages, des temples et des villas, de grands arbres, des banians, des Srables et des sy com ores etendent le deme bienfaisant de leur frondaison luxuriante, abritant aussi de lear ombre la solitude mysterieuse de cimetieres abandonnes remplis de statues et deffi- gies saisissantes de force et defTet drama- tique.
Sur les bords, devant les maisons, des 
<Pageno>76</Pageno> troupes de tout petits enfants tout nus, gentilleis avec leurs graces mignardes, se bonsculent et roulent, peie-mele, dans Tberbe epaisse ou sur le sable brillant de ia grdve, sous lceil attendri de leurs sceurs plus ag&es ou de leurs meres. Et, pour completer ce tableau champetre qui encadre un paysage delicieux, des bandes de blanches cigognes passent, rasant le sol, rasant les eaux, zbrant de trainees neigeuses le fond uniformement vert des coteaux, de la plaine et de la riviere.</Article>
E. TOUCT.
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES1
EN DANEMARK
VI
L.C3 possessions du Danemark en Am&rique. — Le Groenland. — Saint-Thomas et les timbres-poste des Antilles danoises.
Nous avons dit que le Danemark possedait, en Amerique, la cOte du Groenland et les Antilles danoises.
Le Groenland, grande terre de la zone glaciale arctique, situee k lOuest de llslande et h lextremite nord-est de 1Amerique septentrionale, est peuple de 8 & 10,000 habitants; il est traverse, dans toute sa lon-gueur, par une foule de petits detroits qui le divisent en plusieurs iles; mais tous ces de-troits sont maintenant combos par la glace, k part celui du Prince-Christian, qui existe k lextremite meridionale du Groenland, et -qui separe un groupe diles du continent; il -a encore 1e0 kilometres de longueur; en certains endroits, sa largeur atteint k peine 4,e00 metres. La mer qui baignele Groenland presente des parti cularites non moins remar- -qaables. Un courant, produit par le mouve-ment des grandes masses de glace des en-virons du pdle, se fait sentir tout le long des celes de cette contree, entrainanta la derive <Tenormes glaons. Alors la glace occupe parfois tout leapace compris entre le Groen- ?land et llslande, et forme souvent autour -du cap FeroS ou Far-oer une ceinture qui .attend jusquSt 150 et 200 kilometres en mer.
Lii, le soleil se montre toujours pale et k tra¬cers un epais rideau devapeurs; I&. cesse la pdriode diurne de vingt-quatre heures; car si, pendant lete, le soleil ne va pas chaque jour chercher sa couche sous Phorizon, pen-dant 1hiver aussi, il oublie souvent de venir  saluer le reveil des habitants.
La vegetationyest excessivement pauvre : -des mousses, des lichens ct quelques arbustcs ,rabougris, voilk tout. Le regne animal ny est pas beaucoup plus riche; on y elevehicn -quelques moutons, mais avec de tr&s grandes difficultes k cause du manque de fourrages; les rennes sont& Ietatsauvage, les indigenes en tirent assez peniblement profit et ils uti- lisent, bien plus volontiers, les chiens pour leurs tralneaux. Les oiseaux de mer y sont <en quantity considerable, entre autres les eiders, qui produisent ce duvet si recherche pour les edredons. Le phoque est tres te- pandu sur les cOtes et sa chasse constitue la
I. Voir oi9 les n> impairs depuis la n® 803, du cctobre istfj.
principale richesse des habitants; il nest pas rare,paraft-il, den voir prendre de 80 & 100,000 dans certaines annees.
Le commerce avec le Groenland est sur¬tout un commerce dechange; il est fait au profit du gouvernement danois par la direc¬tion du commerce royal de Groenland et des iles F£roe, dont le siege est & Co- penhague. Chaqueannee, desnavires partent de Copenhague, charges de provisions de toute espece pour le Groenland, et rappor- tent des peaux, des huiles, des fanons de baleine, etc. Les principaux articles importes sont les grains, les farines,les viandes salees, de leau-de-vie, du tabac, du sucre, du cafe et de la quincaillerie.
Les Antilles danoises comprennent trois iles : Saint-Thomas, Saint-Jean et Sainte- Croix.
Saint-Thomas, la plus connue, dont Ven¬due est de 8,e47 hectares avec 42,000 habi¬tants, appartenait jadis & la France; elle le ceda au Danemark en 1733 pour e,500,000 francs. Les Anglais sen empa- rerent en 4804 et le restitu&rent aux Danois en 4814.
Jadis, avant la navigation e vapeur, tous les btiments qui se rendaient dEurope aux Antilles touchaient k Saint-Thomas ok les corsaires vendaient leurs prises k bon marche. De 1&, la prosperity de la ville, qui devint un des depots les plus considerables de 1Amerique. La population de couleur, gr&ce k ces transactions actives, y devint, de bonne heure, intelligente, laborifcuse, propre au commerce. Saint-Thomas fut la premiere affranchie. Les anciens esclaves y conti- nuerent le commerce des blancs et senri- chirent en vendant pour leur propre compte et k gros benefices du sucre, du riz, des fruits, des boeufs, des bois.
Le luxe sy est introduit en meme temps, et aujourdhui, dit M. Meignan, dans sa rela¬tion sur les Antilles, les femmes ne craignent pas dadopter les coupes de robes usitees 1annee precedente dans le high-life parisien.  Elles choisissent, de preference, des etoffes vert clair, jaune serin ou rouge ecarlate, auxquelles elles ajoutent des agrements de diflerentes nuances, toujours voyantes et peu appropriees les unes aux autres. Elles cachent leurs cheveux crepus sous des per- ruques du blond le plus ardent, dont les boucles viennent Hotter sur leurs epaules decolletees, luisantes et de la teinte du jais. Elles portent des bas de soie couleur de peau europenne, k jour, ce qui produit sur leurs jambes un singulier arlequinage. Elles sfe coiffent des plus excentriques chapeaux, ornes de plumes de pie ou de paon mena- £ant le ciel et attaches par des rubans £cos- sais qui pendent par derriere jusqu& leurs pieds.  Et M. Meignan ajoute : a Quon se figure, au milieu de tous ces colifichets, le visage de lanegresse la plus accusee couvert dune grosse couche de poudre de riz fix£e k laide dun corps gras; quon se figure encore ce visage devenu ainsi bl,anc, sur- montant des epaules du noir le plus fonce et Ton aura une faible idee du luxe pr£fer£ des riches elegantes de Saint-Thomas. 
Mais, enfin, Saint-Thomas est une des principales places maritimes des Antilles. Toutes les nations commer$antes y ont des consuls; il y a un docjk flottant de 3,000 tonnes, un railway-slip de 300 tonnes; il sy fait un transit considerable en passagers et en mar- chandises. La France figure, chaque annee, dans ce mouvement, pour environ 450 bati- uienls, jauani en inojenne 150 lonnes
Les Anglais y ont etabli le centre de leurs correspondances de steamers, et rayonnent de 1 k sur Iarchipel entier. Deux fois par mois, un packet part de Southampton et arrive & Saint-Thomas apr£s une traversde de quinze jours en moyenne. L&, il trouve trois steamers de la mSme compagniequi se partagent les voyageurs et les colis dEurope et se dirigent, lun vers Haiti et Ia Jamalque jusqui Belize, lautre auSud vers les Petiles- Antilles, ou il fait quatorze stations jusqufc la Trinidad, letroisieme vers Sainte-Marthe,
Carthagene, Aspinwall, jus- qu& Grey-Town dans TAme- rique centrale ou plutdt jusqu Bluelfield. Cest par ce dernier steamer que la ligne deSouthampton serat- tache en traversant le che- min de fer de Panama, aux
Antilles danoises services spdciaux du Paci-
3 cent <i85g). fique, et dessert ainsi toute
la cdte occidentale de TAme- rique, de Valparaiso k San-Francisco. Les trois b£ttiments reviennent ensuite k leur point de depart avec les d£p£ches et les voyageurs de cet immense r£seau, et avec les metaux precieux du Mexique et de la Californie, puis le tout est expdie en Europe avec la m£me rgularite.
Ds 4859, il y a eu un timbre-poste special pour le service des Antilles danoises, 3 cents rouge brun imprime sur papier jaun&tre bureie, ayant une couronne en filigrane, non dentele; il est du mfime type que celui em-ploye en Danemark : deux epees croisees sur mon tees dune couronne,mais la difference consiste en ce que la valeur, sur celui des An-tilles, est exprimee en cents (100 cents valent 5fr. 20 environ), au lieu de Tfitre en rixdaller, en skilling ou en ore.
En 18e7, mdme timbre, maisil est imprime sur papier blanc.
En 1871, meme timbre mais perce en lignes.
En 1872, encore le meme timbre, mais il est carmin au lieu detre en rouge brun; de plus, on emet une nouvelle valeur: unicents bleu. Ces deux timbres, imprimis en couleur sur blanc, sont denteies.
En 1873, apparait une emission qui se compose de cinq timbres au type de celui de Danemark (1870) : chiffre de la va¬leur dans un cercle sur- monte dune couronne, mais au lieu du mot DA- NEMARKil y a cette inscription: Dansk-Vestin- iske Oer:
1 cent violet et vert;
3	— carmin et bleu;
4	— bleu et brun ;
7 — jaune et lilas ;
44 — vertetlilas.
Ces cinq timbres en couleur sur blanc, avec le filigrane couronne, sont denteies.
En 487e, on emet; du meme type, quatre nouvelles valeurs :
5	cents gris et vert ;
40 — brun et bleu;
42 — vertetlilas;
50 — violet.
En 4887, par suite du manque du 4 cent, on surcharge, en noir, cette valeur sur Ie timbre 7 cents jaune et lilas; et, en 4895, il en est de meme pour le 50 cents violet sur. lequel on met un 10 cents.</Article>
D&SUIK LACROIX, 

<Pageno>77</Pageno>
<Article>
  GRAND SERPENT1




A la poursuile des diggers. — Sur la piste. — Campement. — Sommeil de gendarme. — Un bon conseil. — Reveil matinal. — Une recon¬naissance -sous bois. — Indiens guaranis. — Le Grand-Serpent. — Jugement. — Interven¬tion du roi des diggers. — Attaque: — Mau¬vais fusils. — Aux couteauxt — Soldats bre- siliens, — Sauve qui peut! — Enleve¬ment de Philias. — Cascadrille k la poursuite des ravis- seurs.— Deiivrance du Grand-Serpent.
—	Desespoir du roi des planteurs. — Mouronsen bravest
usQuAlanuit, Dane suivit les traces des diggers sansaper- cevoir autre chose que les empreintes laissees par leur chevaux qui, subi- tement, se diri- geaient k gauche, formant un angle droit.
Le chasseur re- joignit ses compa- gnons.
< Quoi de nou- veau?lui demanda master Forley.
—	Les diggers nous precedent avec a peine une heure da vance.
—	Je les tiens done! Demain ma-

tin nous allons en finir avec ces gail- lards-i&, et en-suite je poiirsui-
vrai la realisation de mon projet.
—	En attendant, bougonna le chas¬seur, nous allons camper dans les bois que voici. 
II designait la for&t vierge dont lesgrands arbresse dressaient &cinq cents metres.
Toute cette conversation avait eu lieu k voix basse. Sur un signe de Dane, la Iroupe le suivit et sarreta sous bois, presque sur les bords dun marais atten¬dant a perte de vue.
Sans mot dire, chacun attaqua les queiques bizcoches qui restaient et calma sa soif avec une lampee de rhum etendu deau, prise dans une lagune dont la pointe savangait sous les arbres. Le re pas termine, Dane pla$a quatre chas¬seurs autour du campement improvise, avec ordre de veiller sur les dormeurset
I. Voir les n 982 i 900.
Biscuit de campagne.
de ne se aervir de leurs fusils quen cas dabsolue necessite.
 Surtout, leur recommanda-t-il, ayez roeil sur le sol, car, outre quil faut nous mefier des diggers, il faut aussi nous garder des fauves que nous ne pouvons eloigner en faisant du feu. 
Le roulement des hommes de garde etabli, nos conipagnons setendirent a terre sur leurs couverlures. Seuls, Cas¬cadrille et Tom setaient eloignes por- tant chacun un hamac en corde decorce tressee precedemment par le marin.
Le premier murmurait i 1oreille de lautre:
.<Image></Image>
  t Zoli endroit pour passer la nuit! Un zite a caimans et un repaire de betes
feroces. 
On entendait en effet le bruit des premiers auquels repondaient les rugisse- ments des seconds.
Sauriens et felins se mettaient en chasse.
 Oui, repondit Tom; aussi, pour evi- ter detre manges par les uns ou les autres, nous allons camper en lair. 
Et le mateiot commenga de fixer les deux hamacs aux branches dun arbre dans lequel il etait monte.
Les deux hommes allaient gagner leurs couchettes aeriennes, quand Philias les rejoignit.
 Mon oncle, vous ne venez done pas coucer au campement? 
Le vieux sergent secoua la tete.
< Mais, insista Philias, vous y sdriez
p]us en sfcrete : les gasseurs sont de rudes matelots pour le quart; pas de danzer quils ferment lesecubiers!
—	Dis pas non, pitzoun; mais zaime mieux veiller sur moi tout seul,
—	Et quand vous dormez?
—	Eh bienl pitzoun?
—	Qui veille sur vous?
—	Troun de lair, bagasse! tu sais done pas, neveu, que ton oncle Cascadrille, 1e. frere de ton pere, il ne dort zamais, quand il est en campagne, que dun ceil, dun seul.
—	Et lautre<Bil, il sappelle Tom.
1 —TomI il ronfle deza comme une
toupie dAllema- gne. 
En effet, le ma¬rin , k peine installe dans son hamac, faisait entendre un bruit sonore k peine couvert par le vent qui souf- flait en tempete.
 Alors, mon oncle, bonne nuit I
—	En fait de bonne nuit, tu nous en as prepare de dre1esparta manie de venir avec le monsieur; mais nen parlons plus; seulement, ze vais te donner un bon conseil. &
—	Dites.
—	Tu sais, Id | Qinois?
—Li-pou-li-fou?
—	Oui.
—> Chaque fois que nous campe- rons, mets-toi au ventdecet animal- \k.
—	En effet, re¬pondit Philias; le (Jinois, il .pue pas bon.
—	Bagasse t il est comme tous les Qinois de la £ine, il sent Thuile de foie dd morue.
—	Cest vrai.
—Et tu sais leffet que 5a produit sur les animaux, 1huile de foie de morue?
—	Qa leur fait compter les cemiscs quils nont pas.
—	£a les attire, petite betel
—	Ah!
—	Oui; et une belle nuit, un zaguar, il arrivera tout doucement et il emportera le Qinois k moins quil ne mette la patte sur un autre bipede qui se trouverait sous le vent.
—	Merci de lavis, mon oncle, et rebonne nuitl
—	Bonne nuitl
Et Cascadrille, toujours suivide Citron¬nelle, grimpa dans son hamac ou il no tarda pas& faire concurrence a Tom.- 
<Pageno>78</Pageno> Vers les quatre heures du matin, le vieux sergent, qui, sil ne dormait pas dun seul ceil, avait du moins le sommeil tres leger, fut eveillG par un bruit de- voix que lui apportait faiblement la brise qui ventait k decoruer des boeufs. -
Tout dabord, il crut au r£veil de ses compagnons; mais, en homme habitue au campement dans le desert, il eut vite fait de sorienter.
 Tom! fit-il en poussant de la main le hamac de son matelot, Tom!
—	Quest-ce quil y a? repondit le marin en un b&illement sonore, aussitAt reprime k la vue de Cascadrille mettant un doigt sur sa bouche.
—	Nentends-tu rien, 14, du cet£ du vent ? 
Le matelot tendit loreille.
 By God f nous naviguons de con¬serve avec une autre bande.
—- iteut prevenir 1e monsieur!  dit Cascadrille, saffalant dej& k terre.
Tom commenga de se gratter la tete.
 Vaudrait peut-etre mieux, avant de sonner le branle-bas general, aller reconnattre Ie fond; ensuite on pourrait piloter retat-major k travers les recifs, car mest avis quil va pas etre facile de naviguer dans les parages oil nous sommes, sans talonner un peu. J — Cest ton avis ?
—	Dame ! oui.
—	Allons-y! 
En toute h&te, le marin sassura de la presence dune cartouche dans le canon de son fusil rapidement passe en ban- douliere et, sabre en main, if partiten compagnie de Cascadrille, precede, un metre en avant, par Citronnelle fretillant comme un poisson.
Les deux hommes savan cerent fran-
i
chement dans la direction doft venaient les voix. Gr&ce& la violence delouragan, ils ne craignaient pas detre trahis par le bruit des branches cassdes sous J ears pieds. Cependant, apres un parcours denviron cinq cents metres, les voix devenant de plus en plus distinctes, ils dGciderent de marcher avec prudence.
Se balssant, se cachant derriere les fourres, rampant dans les endroits les plus decouverts, ils arriverent 4 une centaine de pas dune clairiere ou, k la lueur incertaine du jour, ils purent dis- tinguer les silhouettes dhommes sem- blant en entralner un autre, qui resistait de toutes ses forces jSrlefTort des pre¬miers.
Cascadrille et Tom se coucherent a plat ventre derriere une touffe de len- tisques.
 Cest des Indiens! fit Ie matelot, ils sont grees comme le Caiman, et meton- nerait fort quils ne soient pas de son equipage.
—	Si on savait, repondit Cascadrille tordant une de ses moustaches immenses.
—	Quoi?
—	On sauterait dessus et on les era- brozerait comme des lapins.
Mon vieux Cafceadrille, reprit Tom
qui, decidement, representait le parti de la prudence, faut dabord voir ce que ces terriens-14 veulent faire.
—	Cest tout vu : regarde. 
Les Indiens — een etaient en effet — tralnerfcnt celui qui, par son costume, paraissait etre des leurs, jusquaupres dun arbre au tronc duquel ilfut attache, garrotte et mis dans limpossibilite de faire un mouvement.
Cette operation terminee, ils saccrou- pirent en demi-cercle en face de leur prisonnier, — un vieillard, — et resterent, pendant quelques minutes, lateteappuyee sur leurs genoux.
Tous etaient des hommes jeunes ou des jeunes gens.
 Bientet Tun deux se leva et, prenant la parole, il sadressa au prisonnier.
Grand-Serpent I les Guaranis, eclaires par le Grand-Soleill, se sont reunis pour te juger.
—	Le Grand-Serpent, repondit le pri-sonnier, ne peut etrejuge que par des vieillards de la tribu et non des guerriers dont le plus Age ne manie pas la lance des combats depuis dix soleils  complets.
—	Les vieillards — tes complices peut-etre sont aujourdhui remplaces par les jeunes guerriers auxquels le Grand-Soleil a donne la force et la sagesse.
—	De quoi ces jeunes sages aux che- veux encore noirs osent-ils accuser Ie Grand-Serpent?
—	Ils taccusent davoir vendu aux faces piles le secret de lendroit oft est cache le tr£sor de Lopez qui appartient k la tribu. 
Le prisonnier eut un haussement depaules.
 Les jeunes guerriers sont-ils devenus fous quils accusent le chef de trahison? demanda-t-il, hautain.
—	Le Grand-Serpent ose-t-il nier?
—	Oui.
—	Tu mens! 
A cette injure, le cinglant comme e&t fait un coup de cravache, le vieil Indien resta impassible. A peine un observateur eiit-il pu voir son visage k la peau cuivree biemir sous Tinsulte : ce ne fut quun eclair comme celui qui passa dans ses yeux noirs de jais.
a Laches! fit-il en laissant tomber un regard de mepris sur son interlockteur; Inches! toi et les dix guerriers qui mavez surpris pendant mon sommeil, sous ma tente, oil vous etiez mes hetes. Langues de serpents! coeurs de vieil les femmes! vous avez tra.hi Ihospitalite! Detachez done ces liens, et vous verrez si les bras de celui qui, pendant quarante soleils, a conduit les Guaranis dans le sentier de la guerre, qui a commande 1escorte de Lopez, sont encore assez forts pour ma- nier la lance et vous transpercer la poi- trine!
c Liches!  
Sans repondre, le Guarani fit un signe,
1.	.Dieu des Indiens guaranis.
2.	Les Guaranis comptent les anndes par soleils.
et un nouveau personnage, cache derriere les broussailles, fit irruption dans la clai-riere.
II savanga vers le chef qui 1avait dej& reconnu.
Cetait le Caiman.
A la vue de ce guerrier parti en com-pagnie de safille et de deux autres Indiens,. le Grand-Serpent resta comme meduse; mais il eut vite raison de ce mouvement de surprise.
 Caiman! interrogea-t-il, quas-tu fait de ma fiHe et des deux guerriers? 
Lautre ricana dun air sardonique; il avait deja p§rdu limpassibilite des hommes de sa race.
< lis sont restes avec les visages p&les auxquels ta fllle a vendu le secret du tre- sor,  repondit-il sans spurciller, i La figure du chef se couvrit dune p&leur mortelle, et de grosses gouttesde sueur commencerent de perler le long de ses tempes denudes.
Sa fllle avait trahi sa conflance!
Cependant, Ie malheureux pere voulait douter encore.
t Ta langue est fourchue comme celle des hommes qui boivent leau de feu,  dit-il au CaTman, en dardant sur lui ses yeux au regard dacier.
Sous Hnsulte, celui-ci perdit tout sang-froid et, tirant de da ceinture le morceau dcoree flexible sur lequel etait trace en signes hieroglyphiques le plan de len¬droit oe le fcresor etait cache, il le montra au vieux chef.
c Et maintenant, nieras-tu encore? lui demanda-t-il avec fair dun tniompha- teur.
—	Ot?ii repondit froidement le prison-nier dont les yeux brilierentde joie; oui, car ce plan a £1e vole, par toi, k ma fille que ta as tude ainsi que tes freres. Le Grand-Soleil ma envoye la verite et jaime mieux ma fille couraot sur des ailcs defeu dans les grandesplaines dont lesetoiles sont les fleuns, que de lasavoir coupable dune trahison.
 Jai dit. 
Dans sa rage detre devint, le Caiman ne put contenir sa fureur.
 Traitre! fit-il dune voix dej& erail- 1ee par lalcool, traitre k nuestro Dios Lopez 1! parjure k la tribu! ies Guaranis vont te juger.
e Les condors au bee puissant tarra- cheront les yeux, jls fouilleront ta cerr velle, et ton corps deviendra la proie des grands lezards dont je porte le nom.
—	Et dont tu dois etre fier; car tu leur ressembles,  riposta le vieux chef.
Sans repondre, le Caiman se tourna vers les guerriers toujours accroupis dans une immobilite de statues.
 Quen decident mes freres? leur de-manda-t-il.
(A suivre.)	HENBY LETUHQUE.</ARTICLE>

1 En pari a at de Lopez, dictateur du Paraguay, les IN diem guaranis disaient toujours : a Notre Dieu Lopez. 
BiBLIOGR APHIE
<Pageno>79</Pageno>
<Article>
  La Pratique en Photographie
Nos lecteurs apprendront avec plaisir 1ap- parition dun nouveau livre de M. Frederic Dillaye, qui preside, avec une si grande autorite, nos concours photographiques, et ils lui sauront dautant plus gre de cette publication, quil y a reproduit un grand nombre des photographies primees etparues dans le Journal des Voyages.
Cest, on le sait, avec une activity infati- gable et aussi avec une competence peu commune que noire collaborateur apporte son concours aux progr£s de la photogra¬phie. Des ses premiers Merits, il avait emis cetle idee dominante : quen dehors de toutes ses applications connues et courantes, la photographie est un art.
11 nous donne aujourdhui, laPiuTiQUB EN PHOTOGRAPHIE1. Quel quil soit, tout art a son metier, et cest la connaissance du me¬tier de lart photographique que 1auteur designe sous le nom de Pratique.
Afin datteindre le but propose au mieux du possible, la Pratique en photographie est dms£e en deux parties groupant, sous deux Utres speciaux, toutes les connaissances acessaires k la photographie proprement dite.
La premiere partie : le Phototype negatif, comprend tout ce qui a trait au materiel et aux operations concourant k lobtention de Iimage primaire dite nigative.
La seconde partie : la Photocopie positive, comprend, elle aussi, tout ce qui a trait au materiel et aux operations concourant & lobtention de Iimage finale dite positive.
Seul de tous les trait£s photographiques aetuellement existant, la Pratique en photo-graphie nous donne, en un epilogue tres do- cumente, lhistoire complete de la decou- verte du professeur Roentgen et un mode operaioire tres detaille de la photographie de Invisible a I aide des rayons X.	/
La Pratique en photographie se pres en te ainsi comme etant de premiere necessite pour tous ceux qui travaiilentaveclachambre noire, quils aientou quils naient point en vue le but final que M. FREDERIC DILLAYE se propose datteindre : lart en photographie.
Lauteur nous annonce, dans sa preface, que ce but final, sous ce meme titre : YArt en photographie, paraftra prochainement. Ce sera la syntaxe de la grammaire quil nous donne aujourdhui.
L. M.
uue periode de onze annees dans le territoire forestier de Lippe-Detmold, la foudre a frappe 5e chenes, 20 sapins, 3 ou 4 pins et pas un seul hetre, alors quil y avait 7 hetres sur 40 arbres exposes k lorage.
Le chfine, comme on le voit, tencl k rete- nir le record de llectrique echange. Nos grandes zOnes sylvaines, la foret de Fon- tainebleau, notamment, en savent quelque chose.
Le monde des oiseaux. — La perruche ondulee de laNouvelle-llollande, si facilement acclimatee en Europe, ne quitte jamais son nid avant que ses petits soient complete- ment emplumes; cest le male qui lui ap¬porte la nourriture necessaire k son aliment tation et k celle des oisillons. Un grand amateur de voliere, M. Saulnier, avait une couvee de cinq petites ondulees, parmi les- quelles se trouvait un petit estropie et impotent, sorti du nid queiques jours apres ses freres et sceurs; il etait tombe au fond de la cage, oi il seraitmort de faim, car il ne pouvaitaller aux mangeoires; ses freres et soeurs ont continue k le nourrir pendant quatre ou cinq mois, et il Tit peut-etre encore de cette maniere, quoiquil soit plus pro¬bable quil sest ingenie lui-meme depuis, afin de se passer ds cette assistance.</Article>
 LECXOR.
<Article>
 HISTOIRE DE l/HOWflE
Les  Mounds-Builders 
Le peuple des Mounds-Builders (ctinstruc- teurs de monts, de tertres). na laisse aucun temoignage precis de son antiquite :
a Leur histoire, dit M. Short, est un livre scelie etla date meme approximative de leur apparition dans le bassin du Mississipi est aussi iacertaine que celle de la premiere en¬gine de Fhomme. 
Des fouilles entreprises dans Howa ont livre des echantillons eurieux de leur indus- trie; des haches de cuivre enveloppees dans un tissu, des pipes en pierre revetues de sculptures representant divers animaux, des coquilles marines, des debris humains, des  tablettes ,dardoise carboniffere recouvertes dune quantite de figures et de dessins hiero- glyphiques. Dans le Termesse, lemont fune- raire ou tumulus de Brentwood renfermait une centaine de squelettes, ensevelis pour la piupart dans des cercueils en pierre. Les Mounds-Builders etaient un peuple agricole; ils cultivaient les terres voisines du Viscon- sin etdu Missouri; ilsexploitaient les mines, ainsi que lattestent les anciens travaux sou- terrains de la region du lac Superieur.
On est moins bien renseigne sur la Reli-gion, les moeurs, les coutumes, les lois des Mounds-Builders; etcestencesmatieres sur-tout que les conjectures et les affirmations des savants doivent etre accueillies avec quelque defiance. Daucuns les considerent coinme des etres prehistoriques, tandis que dautres leur attribuentune originemoderne.
Ils seraient, suivant nous, les ancStres des Indiens actuels, et cest & eux que les pre-miers colons de race blanche auraient eu recours pour avoir du grain, sans lequel ils seraient morts de faim.
i. Cet article rdpoad i li S< fueslion de Hotre 2 cooceari trimutriel de iSftB, qi a 4te traitee dune maniire ttfcj interes- cante par MM. H. Legroi, & Loarez, le Ghamdi del Rocket, H. Bitsch, J. LettTre, Be eft us ; M1 Fannj Deraierre; MM. C. Le moioe, Kfidipe Lwonais, P. Deseoutures, L. Comet, fl, Filot
Les mounds, eleves en commun par une multitude reunie, etaient des sepultures entourees de palissades.
Lescongres des Americanistes, qui siegent annuellement et alternativement dans Tune des, grandes villes dEurope, recherchent avec ardeur, la verite sur ces origines obscures. A celui tenu k Paris, en 4890, ilen fut beaucoup question. M. de Fontper- tuis, dans son ouvrage sur le peuple des Moundgt ses monuments, sexprime en ces termes :
 Les travaux militaires que les Mounds- Builders ont eleves sur divers points du vaste territoire quils occupaient reveient un etat de civilisation assez avance... Ces tra¬vaux sont de deux sortes : les enceintes for- tifiees, proprement dites, et les mounds for¬tifies, qui servaient dobservatoires ou davant-postes : ceux~ci sont repandus tout le long des cours deau; on en rencontre non seulement sur lOhio et le Mississipi, mais encore sur leurs affluents... 
Suivant MM. Squier et Davis, les mounds du bassin de lOhio dateraient de mille ans environ. On ne rencontre pas moins de dix mille de ces monticules artificiels dans le bassin du Mississipi.
OLFNES.
H1STORIOUES jlu{S
TROISIEME CONCaURS TRIMESTR1EL DE 180
QUESTION N# i
pose par M. ALBERT HMARD, de Romilly-sur-Seine.
Quappelle-t-on Kjokkenmodding ?
JEUX ET PROBLEMES N i. Rebus.
SOLUTIONS
JEU N° 8. — Mots en chalne. — YUPIOUO OAFFIFERINEKIAMAPI, soit : Y; — YBPII00G; — GO A; — AFP; —FIFE; — ERIN; — MEMJ; — IAMA; — API.
SOLUTIONS JUSTE8  G. Prost, P. Descoutnres, H. Ltffrdxa, L. Gornet, H. dt Ponton dAmicourt, J. Guillaume, C. LemoineL Cbamoii dei Rochers.	,
EDIIOND NKCKOMH.</ARTICLE> 
<Article>
 LE JtfOIS GEOGRAPHIQUE
5 Juillet 189e. — Le ministre des Colonies: M. Andrt Lebon. — Necrologie : Vexplorateur Rohlfs. — Lannexion de Madagascar; desordrei dans Vile. — Lyoccupation du Fouta-Djallon. — La delimitation de la Cambie. — La mission hydrographique du Niger; reconnaissance opMe par le commandant Rejou. — Les Italiens en Abyssinie. — Les condamnes de Pretoria. 

  
M. Andre Lebon, ministre des Colonies, dont nous donnons aujourdhui le portrait, est ne k Dieppe le 2e aoCtt 1839. II est Je petit-Ills de 1ingenieur et chimiste Philippe Lebon, & qui on doit la decouverte du gaz d eclairage. En 4884, il avait ete nomme professeur k lEcole des sciences politiques. De 1882 k 1893, il a (He chef de cabinet du president du Senat. En 1893, il a ete elu depute de Tarrondissement de Parthenay. M. Lebon est devenu secretaire de la Chambre des deputes en 1894; il a fait partie du cabinet Ribot, en 4894-1895, comme ministre du Commerce. II a public annuelle- ment, de 1880 k 1890, VAnnee politique, sous le pseudonyme dAndrc Daniel. Son passage au minislere dn Com¬merce a ete marque par dexcellentes inesures;les colonies se regsentiront aussi des qualites dadministrateur de leur nouveau ministre.
	Un ceifebre explorateur alle-
mand, Gerhardt Rohlfs, vient de niourir k Godesberg-sur-le-Rhin. 11 etait ne en 4834, k Vegesack, pres de Breme. II avait servi dans la legion etrangere frangaise et, lors de lex- pedition de Kabylie, il avait obtenu la croix de la Legion dhonneur. Pn 18e4, il gagna le Maroc, deguise en mahomtan; en 48e2, il explora le Sahara marocain et .la region de TOued-Draa. Entre Tafilelt et KenaT dsa, il fut attaque par ses guides et laisse pour mort au milieu du desert. II put neanmoins se r&tablir et, trois mois apres, il se rendit au Toual dont il dressa le premier une carte exacte. II fit ensuite une traversee complete de lAfrique entre Tripoli et Lagos, dela Mediterranee augolfe  de Benin, en passant par loasis de Bilma, le lac Tchad et le Bornou. Gerard Rohlfs a accompagne lexpe- dition anglaise en Abyssinie en 48e8. Ensuite, il a fait plusieurs explora¬tions dans le desert de Libye. A la suite de ses voyages, il a publie un grand nombre de relations et de car¬tes geographiques.
— Le gouvernement a decide dan- nexer purement et simplement Pile de Mada¬gascar et toutes sesdependances, et,le 30 mai, il a depose un projet de loi en ce sens surle bureau dt la Chambre des deputes. La sou- verainete de la France se trouvant substituee dune fagon pleine et entiere k la souverai- nete indigene, nous auronsle droit de denon- cer les traites conclus antrieurement par le gouvernement de la reine. II est croyable que les Chambres adopteront ce projet.
Malheureusement, la situation de Tile est, depuis quelque temps, troubiee par des bandes de Fahavalos qui ont concimis plu-sieurs assassinats, notamment, le 30 mars, celui de trois Frangais. Les colonels Oudry et Combes ont dirige des operations contre les rebelles. Ceux-ci n ont pas cesse de jeter rinscurite dans le pays. Ils ont occupe et brftie des villages, entre autres Antsirabe, siege dune mission lutherienne qui a fait construire une leproserie et un hdpital admi- nistres parses dames norvegiennes. U.Alby, resident de Betafo, a marche contre les
agresseurs de la mission, et les a mis en fuite. Ces attaques reitrees, dirigees aussi bien contre les Hovas que contre nous, sont tr&s regreltables, car elles peuvent finir par porter atteinte k notre prestige dans Tile.
— Notre situation au Fouta-Djallon est dfinitivement consolidee. Le 18 mars der¬nier, lalmamy Dohar Biro a regu a Timbo, la capitale, M. de Beeckmann, adminis- trateur, ainsi quele capitaine Aiimar et ses tirailleurs. Bokar-Biro sest declare pr£t k accepter toutes les conditions complemen- taires que nous voudriuns lui imposer, et, le 43 avril, il a signe le traite que lui a pre- sente Iadministrateur,
<Image></Image>

 La commission frangaise de delimi-tation de la Gambie est arrivee k Saint-Louis apres avoir procede a la determination de toute la frontiere nord dans le Sabach-San- dial, le Saloum, le Niani, le Sandougou et le Ouli. Les operations devaient etre conti- nueas sur la frontiere sud dans le Kantora, le Firdou, le Diara et le Kian, mais la commission anglaise, ayant ete eprouvee et reduite par les maladies, na pu poursuivre ses travaux. Lentente la plus cordiale na cesse de regner entre les reprsentants des deux pays, et les resultats obtenus sont favorables, dans leur ensemble, aux popula¬tions piacees sous notre autorite. La commis¬sion frangaise etait dirigee par M. ladminis- trateur Farque, qui avait pour collaborateurs M M  Jussieu et Robert.
— La mission hydrographique du Niger poursuit le cours de ses travaux en aval de Tombouctou. Partie de Gourao le 3 janvier, elle arrivait & Kabara le 41 du mSme mois. Les eaux, tres basses cette annee, navaient pas permis aux chalands Jules-Davoust et Aube de remonter le marigot qui va jusqu Tombouctou.
Le24 janvier, M. Hourst et ses compagnons laissaient Kabara; le 2e, ils se trouvaient k Kaglia, important village du Kountab, situe sur la rive droite du Niger, 4 33 kilometres de Kabara. La mission fut bien regue par le
freredu chetkhift Aonata, chef des Kountab.
 
Lecheikh etait alors en lutteaveclesKel Gos- chi, vers Ie Nord-Est. Depuis son depart, la mission a recueilli un grand nombre de documents, parmi lesquels 2,000 photo-graphies environ, et elle a pu faire des observations tres suivies k 1aide de divers appareils scientifiques.
M. le commandant Rejou a fail, dans la dirction deSompi, en decem- bre 1895,une reconnaissance inleres- santeau point de vue geographique. De Sompi,il estremonte vers leNord pour reconnaitre la position exacte du lac Daouna, et il a releve le cours du marigot qui le relie au lac Faguibine. Contournantensuite lex- tremite occidentale de ce dernier, il a pu rectifier la position de la mare de Bonkor ainsi que celle des monts Tahakim et Tinegadda. Cest toute eelte region qui a ete si troubiee, k diverses reprises, par les incur¬sions de NGouna, chef des Kel-An- tassar.
	Depuis quAdigrat a ete deblo-
qud, les Italiens ont remporte un succes qui mrite detre signale. Le lieutenant Sapelli avait ete envoys, le 42 mai, pourtenter de reprendre Amba-Debra, place occupee par le fils du ras Sebath, et reputee inexpu¬gnable. II Pa attaquee la nuit par surprise, et sen est emparee. Len- nemi a pris la fuite, ayant eprouve des pertes considerables; celles des Italiens ont ete minimes.
Le matin du mfime jour avait eu lieu, sans incident important, la remise des prisonniers italiens rete- nus sur les points les plus rappro- ches. 11 ne reste plus dans le Tigre que quelques blesses ou malades. La campagne parait dfinitivement terminee pour cette saison.
	Le president Kriiger a donne une nou-velle preuve de sagesseet de moderation en prenant, le 19 mai, une decision declemence k regard des condamnes de Pretoria. Tous les prisonniers anglais ont . ete libels, sauf les quatre principaux, Philipps, Farrar, le co¬lonel Rhodes, Harhmond, dabord condamnes k mort et dont la peine avait ete reduite k quinze ans de prison, et exception faite aussi pour deux reformistes qui avaient persists dans leurrefusde signer le recours engr&ce.
Le president Kruger avait suflisamment demontre k quel point les prisonniers de Pretoria etaient coupables; il a juge quil devenait inutile de leur faire subir leur ch- timent. Sa conduite a ete aussi genereuse quhabile.</Article>
GUSTAVE REGELSPERGER.
Le Directeur-Gcrant i LEON DEWEZ.
Sccauz. — Imp. Gh&raire t C. 

  
 

Journal des Voyages
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SJJR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESCUE; TERRE ILLUSTKEE reunis)
Oimanche 12 Juillet 189e
Journal Hebdomadaire. ABOITCIKEKTS..- OS AS : PANS et mi, s fr. — IMMURO, 10 rr. — union POSTALI, IS fr. Paris, RWE Saint-Joseph
				Y—S OMMAIRE -—T.				 

  
Serpent — E. NEUKOMM : La Chaire du Diable. — P. DESTREE : La Tyrannie des Betes : Le Renard. — L. BOUSSENARD : Sans-le-Sou. —
PRIX
992
45 c.
C. DE VARIGNY : Un Comity de Vigilance. — L. M.: La Crte du Ciel. — G. REGELSPERGER : Exploration du Capitaine Marchand : De la Cete
dLvoire au Niger. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille des Vagues. — J LECTOR : Varietes. — OMNES  Le Stege de labbe de Vertot. — G. R,: 13. D. : La Population da Globe. — G. PISSON : DArmenie en Perse. , Society de Gographie de Paris. — Recreations geographiques et his- — GH. CANIVET : La Peche k la Crevette, — H. LETURQUE : Le Grand  toriques. — JOHN GRAND-CARTERET : Le Monde vu par lImage. 

  
t
992
<Image></Image>
 UN COMITE DE VIGILANCE
PAR CHARLES DE VARIGNY
Varticle avait paru a 3 heures: a 5 heures, Casey twit William King (p. 82, col 
<Pageno>82</Pageno>
 <Article>

 Vie et voyage de Livingstone, par H. STANLT
(oe i! a It)	t fr. e5
Voyages de Brazza, par A. BBRBO (Q 442
at 44e)	O fr. 75
Veyare au territoire indien de la Guyane (m i7 itrril 1889), par HSNRI COODBIAB (n E18 4
e2e)	4 fr. 35
Du Niger au golfo de GuinSe, par le capitaine
BinCKtt {n e54 a e58)	O fr. 75
Comment Stanley rejoignit l£znin-Pacha, par
APOLPHE BORDO (N° E59 a EEE)	\ fr. W
Voyage du capitaine Trivier a travers 1Afri- aue Equatorial®, par Louis BAOZON (n°e72
?e75) 		 0 fr. £0
Nos 93 Jours de. captivity au Dahome, par
C.-N. PIATRI (N e99 4 703)	O fr. 75
De Moscou au Fleuve Rouge, par G.ONYALOT
(n° 717 & 719)		 , - O fr. 45
En Abyssinie et au Pays Galla, par J. BOKLU
<n" 720 4 723)	0 fr. e0
Mon voyage A travers Madagascar, par le doc- teur L, CAT AT (n° 73e a 73$) . . . \ . O fr. 45 Un hivemafce sous lquateur (Guyane centrale, 1889-1891), par HKNRI COCDRSAD (a744a75e). 1 fr. 95 Autour du Pays Noir, par le capitaine TRIVWI
(n 7e4 a 7e7)	O fr. e0
Dix-huit mois A la Terre de Feu, par H. Rous- 50M et P.. WILLKMS ( D° 787 4 791) . . . O fr. 75 Eo plein Soudan, par ie lieutenant MIZOH (n° 790 4
794)		 0 fr. 75
A travers les lies Malaises, par J. CLAINK (A01795
4 799 et 801 & 802)	1 fr. 05
Promenade en Casarqance, par le capitaine BROSSR-
LARD-HAIDHKRBK (no 805 a 810)	O fr. 90
LExp Edition Monteil 812 4 815) . O fr. e0 Voyage au pays de Kong, par le capitaine BIPGR
(no. 81e a 820). . . 		O fr. 75
A la recherche de Crampel, par J. DTBOWSKI
(n® 823 a 827)	0 fr. 75
Six mois au large, par le capitaine Turns (p® 837
a 840)			Ofr. e0
La mission Maistre, par F.-J. CL0ZKL(n" $49 K 858)	 \ fr. 50
Le lieutenant Peary au Grbnland 8e8 4
870)	 #  Q
La seconde mission du lieutenant Mizon, pac 1adjudant CHAHHKDIE.II (n° 872 a 879> .... t fr.  A travers la Laponie, par CHARLES RABOT (N® 883 H
892} t , i   t     . t     v  O Ijf". Voyage du prince Wiazemsky & travels lAsie, par If. FLAM ANS (n° 883 a 885). . . 0 fr. 45 Entre Ciel et sables, par J.. BERNARD BATTANOUX
|HO928  932) 		75
Aux approcnes du lac Tchad, par hi Lieute¬nant-Colonel MONTRIL (n 938)	 Ql fer. %5.
La Russle glac£e, en ete, par CHARLES RABOT (Q°954 A 9E1)	 \ FR.
Voyage du prince Henri #Orleans : Du Tonkin
<hx indes, par U capitaine PHtroNTAL (n° 983
 ir	 O fir. 45
if
SOUVENIRS DE VOYAGE
UN COMITE DE VIGILANCE
ATAIT en 485e. Vordre etait Join, encore, de regner a San-Francisco. Depuis 4849, plus de mille assas- sinats avaient ensanglante les rues de la metropole naissante du Pacifique, et ion en etait a attendre une repression en dehors de celles dont le  Comite de vigilance avaiisTinitiative. Les assas¬sins et les incendiaires etaient connus, en lesdSsignait publiquement, lis se van- taienteux-memes de leursexpjoits, assu¬res de Pimpunite, maitres des elections par la terreur quils inspiraient et 1au- dtce de leups adherents. La police n?etait plus quun instrument electoral mis en mouvement pour recruter des votes, iudiffrente ou passive le reste du temps, payee par les crimineis pour ne rien voir et ne rien empecher.
Yainement les hommes cTordre es- sayaient de ragir. Tous leurs efforts venaient £ciiouer contre une organisation savante, en possession des places et maJtresse des urnes Glectorales. Limi¬tation etaft & son comble, quand un journaliste, William King, fonda un jour¬nal, Le Bulletin,pour rclamer, Scrivait- il, les droits des citoyens opprimes et mettre K nula corruption administrative qui ruinait les finances de la ville Acclame par la partie la plus respectable de la population, William King se mit a Toeuvre et commenga la publication dune serie darticles dans lesquels il devoid lait des faits nombreux de malversation.
Le 44 mai 485e, il prenait directement k partie, dans son journal, un nomme James Casey. II etait de notoriete publi- que quaux Elections precedentes, James Casey, candidal, avait preside lui-m$me le bureau electoral et substitu£ nombre de bulletins povtaut son nom k ceux depos£s pour ses concurrents. Ce quon ignorait, et ce que William King rev£- }ait, cest que James Casey avait suhi plusieurs annees demprisonnement a New-York. Le fait Gtait exact, Lvticle de King avait paru  trois heures de Faprs-midi; k cinq heures, Casey le tuait au coin des rues Washington et , Montgomery, a coups de revolver.
Cet assassinat en pleine rue, dans le quartier le plus fr£quente de la ville, dun homme que Ton en to u rait des- time, dont on applaudissait le courage et . qui passait, aux yeux de beaucoup, pour j le reprsentant des droits et le defen- seuv des intents de la ville, souleva une explosion de colore, et si Casey ne fut pas charpe sur place, il le dut k ses partisans qui, sympteme significatif des temps, sempresserent, sur sa demande, de le mettre k Vabride la vindictepubli- que, ep, le conduisant k la prison de la ville. Le gee1ier &ait de leurs amis, les employes a leui discretion, les juges leurs complices. Kn prison, il se sentait : en quelque sorte chez lui, en tout cas, entoure de gens surs, interesses a le pro-  eger, ea attendant de Ie mettre en liberty.
population ne sy trompait pas, mate cette fois elle eateudait que justice se fit. La rnesure etait comble. Toute la soiree, une foule irrite stationna dans la rue Montgomery, attendant un mot dor- dre. II vint : a neuf heures le bruit se repandit quun meeting etait convoque dans le maga,sin dun des principaux n.egociants, alefTetde prendre des mesu- res energiques. -On sy rendit. La reor-ganisation du Gomite de vigilance y fut ctecid£e et M. P. Coleman, qui avait preside celuide 4854, fut invito k prendre la direction du mouvement.
Les circonstances netaient plus Jes m£mes. On se trouvait, cette fois, en pre-sence dautorites reguli&res disposant de la police, pouvant faire appel aux trou¬pes f-edrales et ayant en main tous les I rouages de radministration. Les risques
k courir Etaient grands; pour y faire face, ilfallait disposer deforces nombreuseset dimportantes ressources financieres..Les chefs du comite jouaient leur fortune et  leur tete. Ils nhsitrent cependant pas, et prirent, avec une frare energie, les me- sures necessaires. Seance tenante, on redigea une formule de serment par laquelle ils sengageaient k se tenir tous pour solidaires les uns des autres, et a ne deposerlesarmes quaprs avoir mene &bien la tAche entreprisa Chacun sins- crivit en outre pour une forte somme. On decida enfin douvrir une liste da- dherents, qui fut promptement couverte de signatures. Puis, on procSda a Torga- nisation militaire. On forma des compa¬gnies de cent hommes chacune; ils de- vaient sarmer et sequiper k leurs frais et se tenir pr&ts k marcher k toute requi¬sition. Des le surlendemain, le local occupy par le Comite etait garde par cinq cents hommes resolus qui prote- geaient ses deliberations; la prison etait cernee pour prevenir toute evasion, et, sur les points principaux de la ville, sta- tiowiaient des detachements releves regu- lierement. Les affairessuspendues,lesma- gasinsfermes, 1appareil militaire deploye dans ses rues donnaient u San-Francisco 1aspect dune ville en etat de si£ge.
Le meurtre avait ete commis le mer- credi. Le dimanche suivant, sur un ordre du Comite de vigilance, 2,400 hoipmes
armes de carabines defilaient en silence

dans les rues de la ville, se rendant aux postes qui leur avaient ete assignes, inves- tissant lhetei de ville oft siegeaient les autorites municipales. A dix heures, une compagnie dartillerie mettait ses pieces en batterie devant la porte de la prison, et deux des chefs du Comite, se detachant des rangs, sommaient le sherif Scannel de remettreentre leurs mains James Casey. Les mesures avaient ete si bien prises que toute resistance etait impossible. Casey supplia quon lui donndt dix minutes pour se preparer a mourir. On lui repondit quil aurait toute facilite pour presenter sa defense et on Temmena au quartier general. En meme temps que lui, on y conduisit Charles Cora, cou- pable davoir assassine le marshal! des fitats-Unis, Richardson, au moment ou celui-ci larretait pour vol. Tous deux, juges et condamnes, furent prevenus que leur execution auraitlieu lesurlendemain, & la suite des funerailles de King.
Au jour dit, la ville entiere etait pa- voisee de drapeaux noirs. Les chefs du Comite, escortes de quarante compagnies en armes, suitirent le char fundbre, que precedaient Casey et Cora. On les pendit de chaque cete de la porte du cimetiere et la foule defila entre leurs deux cada¬vres. Puis les arrestations commencerent. Traques par le Comite, qui interceptait les communications avec le port et faisait surveiller les routes, la piupart des,cou- pables tombrent entre ses mains. Lun deux, Sullivan, boxeur de profession, assassin et voleur, longtemps la terreur  
<Pageno>83</Pageno> de la ville, se suicida pour echapper au ch&timentqui lattendait. Dautres furent executes. Ceux qui netaient coupables que de fraudes ou de malversations furent mis sous bonne garde a bord desnaviresen partance et condamnes au bannissement. Maitre de la ville, le Comity y rendait seul des arrets promptement executes.
Mais les autorites constitutes nenten- daient pas se laisser deposseder sans resistance. Le gouverneur de IHjtat don- nait lordre au major Sherman, ceiebre, depuis, dans la guerre de Secession et general en chef de 1armee des Etats-Unis, de prendre le commandementde la milice et darreter les chefs du Comite. Le major Sherman se mit en devoir dobeir, mais la milice refusa de marcher. Le general Wool, requis de faire avancer les troupes federates, ne put ou nosa le faire. Pen¬dant trois mois, le Comite de vigilance poursuivit son oeuvre, soutenu par ses adherents et par lopinion publique, agissant au grand jour, en presence des autorites impuissantes, etterminant enfin ses travaux par lexecution deHefthering- ton et Bruce, pendus le 29 juillet. Toutes les resistances etaient brisees, les coupa¬bles ch&ties, la population rassuree; le Comite decida de se dissoudre.
II le fit le 48 aout, au milieu dune ville >n fete. Les vingt-neuf membres du Comite defiierent dans les rues, suivis de leur armee de volontaires au nombre de 3,437 hommes, de trois compagnies dar- tillerie et de dix-huit pieces de canon, salues des hourras de la foule qui encom- brait les trottoirs, des applaudissements des femmes aux fenetres. Le meme soir, un ordre du jour, affiche sur les jnurs, remerciait les volontaires de leur con- cours, les invitait a reprendre leurs occu¬pations, et annoncait que le Comite de vigilance etait dissous, pret a se recon- stituer toutefois si les circonstances lexigeaient.
Rarement on vit un mouvement plus energique et pluscalme, plus respectueux, dans sa justice sommaire, des droits de la defense, plus audacieux vis-a-vis des autorites legales, et plus prompt k leur remettre, sa tache terminee, les pouvoirs dont celles-ci navaient pas su user pour le bien de tous.</Article>
CHARLES DE VARIGNY.
AAAAMAAAAAA
<Article>
 ASTRONOKIIE
LA CARTE DU CIEL
La carte photftgrnjOiique duciel, dont sest occupe dernierement le Congres interna- tional, comprendra environ 30 millions detoiles, dont les positions precises & lepo- que actuelle seront ainsi determinees : 2-J.000 plaques recouvriront deux fois le ciel entier; 18 observatoires de nationality diverses se sont partage sans dilficulte ce vasle domaine, de sorte que chacun deux aura k fournir un ensemble de 4,200 plaques.
Les astronomes de ravenir possederont ainsi une representation fidele du ciel actuel, quils pourront comparer au ciel de leur epoque.	L. M.
II
N se souvient de Lexcellent accueil que le capitaine Binger, en 4888, avait regu k Kong, ou aucun Euro- peen netait entre avant lui. Modestement monte sur un boeuf porteur, il avait tra¬verse une foule qui netait, dabord, ni bien- veillante ni hostile, mais qui se montrait surtout avidede voirletranger. Les toils des cases, les rues, les carrelours etaient couverts de gens qui se battaient pour se trouver sur son passage. La reception par le roi Karamoko-Oule revetit un caractere grandiose et imposant auquel se pretaient bien le costume oriental et les faces noires, k barbe blanche, des patriarches qui entouraient le roi. Le capitaine Binger avait pu faire admi-rablement comprendre aux chefs du pays le but essentiellement commer¬cial de sa mission, et il quittait la ville plein de confiance dans le resultat de ses negociations. II dutpromettre de revenir ou de renvoyer des compatriotes, que les gens de Kong sengageaient a accueiliir aussi genereusement que possi ble. M. Bin¬ger est retourne 4 Kong, en 1892, comme chef dune mission de delimitation, et il a ete Tobjet de demonstrations de sym- pathie non equivoques et tres sinceres.
Le capitaine Marchand pouvait done esperer, en 1894, trouver# lui aussi, k Kong, une large bospitalite et y jouir du repos dont il avait besoin. Ses esperances furent bientet deques. Ayant envoye deux de ses tirailleurs en avant pour informer les chefs de larriveedun Fran¬gais et demander tentree de la cite, ii lui fut repondu par un refus categorique.
Comment sexpliquer ce changement dans les bonnes dispositions des habi¬tants de Kong? Le colonel Archinard venait de prendre Djenne, et dans cette ville se trouvaient beaucoup de commer- $aots de Kong.Ceux-ci avaient pretendu que la ville avait ete prise par Binger qui bientet allait venir aussi detruire Kong. Et voila comment on avait pu croire que la petite troupe qui se presentait netait que Iavant-garde dune armee.
Deux partis divisaient la ville: les uns, parmi lequels le vieux chef Cire, maire de Kong, acceptaient Tentree des Euro- peens; les autres, intraitables, soppo- saient, avec la derniSre energie, k ce quun seul blanc parfrt dans Ja ville. Le capitaine Marchand envoya faire une demarche aupr&s de Karamoko-Oule: elle demeura sans resultat, car le roi voulut rester neutre, et iaisser faire les chefs.
Mais la famine se faisait crnellement sentir dans Ja mission. M. Marchand decida dentrer, eoute que cotite, a Kong,
EXPLORATION DO CAPITAINE MARCHAND1
BE LA. COTE D1V0IRE AU NIGER
1. Suite et fin. — Voir le n<> £91.
afin de se procurer des vivres. II fit con- naltre aux chefs son intention et fut encourage parBafotigui, 1ancien hetede M. Binger. Le 30 avril, il fit une entree qui fut loin detre triomphante. II passa entre deux haies epaisses de spectateurs qui lui criaient au passage t nazarah cest-A-dire chretien, dans le but de Tinsulter et qui proferaient contre Bafo- tigui les plus risibles menaces. On traitait les blancs de  sauvages du bon Dieu expression que les marabouts de Djenne avaient enseignee k la populace.
La mission comprenait 2e hommes et 90 ballots. Hommes et bagages durent sentasser dans une case etroite et privee dair, une de ces tanieresinfectes comme il y en a tant k Kong, dans le dedale des rues tortueuses.
Si la ville, vue du Nord-Ouest, offre, k quelque distance, un aspect pittoresque, avec les minarets pyramidauxde sescjnq mosquees, avec ses terrassesquisemblent setager, avec ses bouquets de palmiers qui coupent la monotonie des construc¬tions, de pres cest tout autre chose. La ville est b&tie irregulierement. Les mai- sons so.nt faites de terre brune consolidee par desmadriers; k Iexterieur elles por¬tent de larges contreforts, et les murailles sont surmontees de series de petits mina¬rets. Quant k linterieur, il presente aussi peu de luxe que possible. Le confortable est chose indifferente a Tindigene qui passe sa vie dehors; pourvu quil ait un abri pour la nuit, il ne lui en faut pas davantage.
Les Europeens de la mission ne pen- saient pas tout k fait de meme, et ils se
trouvaient k letroit dans leur miserable
i
case. Si peu habitable que fftt leur loge- ment, ils pouvaient neanmoins sestimer heureux den avoir un. II leur fallait maintenant se procurer de la nourriture.
Les chefs ne leur avaient pas fait, k leur arrivee, de cadeaux de vivres, comme cest Iusage au Soudan. II ny avait dau- tre ressource quedaller au marche; mais ce qui nous paraitrait fort simple ne retait pas pour nos voyageurs. Pour acheter des denr&es au marche, il fallait avoir des cauris, eest-a-dire de ces peti- tes coquilles, qui servent de monnaies en Afrique.
Or, ils nepouvaientsen procurer quen vendant eux-memes de leurs marchan- dises pour des cauris; loperation de-
mandait du temps.
Vainement M. Marchand pria-t-il de nombreux notables de lui avancer quel¬ques cauris; tous lui opposerent le meme refus oil percaitla haine  nazarah La journee se passa en demarches infruc- tueuses.
Quand le soir arriva, il y avait qua- rante-huit heures que le capitaine et ses -compagnons navaient rien pris. Dans la nuit, Bafotigui leur fit passer en secret dix ignames; cetait peu pour vingt-six personnes.
Le lendemain an matin, 2 mai, M.Mar¬chand se rendit sur la place publique et 
 <Pageno>84</Pageno> tenta de vendre ou dchanger, contre des vivres, queiques pieces dun superbe calicot. On lui offrit des prix derisoires, deux fois inferieurs k ceux de fabrique.
Ne voulant pas cr£er un precedent qui aurait entraine la perte de tout le convoi, et compromis definitivement le r&sultat de la mission, il refusa courageusement de vendre. Rentre k sa case, il y trouva son escorte revoltee. Les tirailleurs le mena$aient de partir durant la nuit avec leurs armes et de labandonner k Kong. En meme temps, M. Bailly, le chef des- corte dela mission, etait insults etfrappe sur la place du marche.
11 fallait changer de tactique et mon- trer de la vigueur, ou tout etait perdu. M. Marchand eut, de suite, uneentrevue avec les chefs et notables. II ne leur ca-- cha pas sa quality de chef militaire, ni sa resolution energiquement arretee detre respects chez eux comme il lavait ete partout ailleurs, au besoin par la force. II offrit bravement le combat sur 1heure avec tous les guerriers, exprimant son regret de voir que ses intentions etle mobile de son voyage aient ete si mai interpretes.
LefTet futimmediat. Moins dune heure apres, deux des chefs firent porter, k la case de la mission, un mouton et une res-pectable quantite de bananes, sexcusant t de ne pouvoir faire mieux pour aujour¬dhui. Les tirailleurs mangerent toute la nuit; bien repus, ils se calmerent, et, le lendemain, ils vinrent, en pleurant, demander pardon au capitaine.
Des le lendemain aussi, un envoye de Karamoko-Ouie vint le prier de se rendre au camp, ou le roi, les membres de la famille royale, les chefs de guerre et les notables Tattendaient pour entendre les nouvelles quil apportait .
Le capitaine les fit attendre une se- maine. Cette legon etait meritee. On le recut fort gracieusement, et il neut pas de peine k faire comprendre les motifs de son voyage et aussi les causes de la chute de Djenne, car cetait de la quetait venu tout le mai.
t Le chemin de la mer, que vous avez demande & Binger, dit-il, nous avons travailie dix ans k vous louvrir et cest moi qui vous lapporte. Cest la route de Vhiassale ou, des maintenant, nos com- <nergants attendent les vetres. i
En ce qui concerne 1afFaire de Djenne, le capitaine Marchand leur expliqua que ce netait pas Binger qui avait pris cette ville, mais bien le colonel Archinard. II ne poursuivait, leur a-t-il dit, que le sul¬tan Ahmadou, de Segou, dont le pere, El-Hadj-Omar, avait fait trembler jadis les habitants de Kong. Si Djenne, ville de commerce, a-t-il ajoute, avait garde la neutralite, au lieu de se jeter dans la lutte en acceptant, dans ses murs, les soldats Toucouleurs, les commergantsde Kong ny auraient pas trouve la mort.
Ces explications, pleines de franchise et de nettete, furent accueillies favo- rablement. Le capitaine Marchand y ajouta aussi de superbes cadeaux qui furent dun irresistible effet. Un revi- rement soudain se produisit dans les esprits. On autorisa le capitaine k rester k Kong, on Ten pria meme, et on lui fournit une residence convenable. Une caravane dessai fut meme organise de suite pour descendre ci la cete dlvoire par la route nouvelle.
Mais a ce moment un formidable dan¬ger menagait toute la region. Samory, un instant abattu par les campagnes des colonels Combes et Bonnier, reprenait courage et se disposait a se jeter sur les provinces dioulas comme sur une proie facile. Le capitaine Marchand dut son- ger &retourner vers la cete. Le 30 juin, il laissa Kong et revint k (xrand-Bassam. Apres un nouveau sejour au Baoule, sa mission prenait fin definitivement le 25 septembre.
Le capitaine Marchand avait parcouru plus de 4,000 kilometres k pied dans des regions a peu pres inexplorees, et il avait resolu 1important probleme quil recher- chait : il avait reconnu la voie qui devait unir le Niger a la cete dlvoire.</Article>
GUSTAVE REGELSPEHGER.
<Article>
 AUX 1LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES1
VI
LA FILLE DES VAGUES
UN arrivant au sommet de la falaise,  Roderik etait si p&le quEdith et r/l Christian lui proposerent de ne pas se mettre en route pour Thorsaven, comme il en manifestait Tintention.
Dans la cabane il enleva sa veste et retroussa la manche de son tricot. Une large m&churebleue Uchait la blancheur de sa chair fortement musciee.
Edith humecta deau-de-vie une bande detoffeetTenroula, elle-meme, autour de la partie blessee, ayant peine a tenir, dans ses deuxpetites mains, lebicepsathletique de Roderik.
Et,durant le pansement,elle maugreait:
t Quel vilain gargon que cet Harold!
— II est maladroit, il ne faut pas lui en vouloir , repondait le jeune homme, impassible.
Mais Edith hochait la tete, se rappe- lant quHarold naimait pas Roderik, puisque la veille il avait essaye den di- minuer les merites.
Ils dejeunerent ensemble tous trois, puis, Papres-midi, ils sortirent pour ra- coler queiques manoeuvres qui leur ai- dassent k transporter les victimes de la chasse du matin, avant le retour du flot montant.
Cette chasse serait une source de bien- etre pour lhiver qui approchait. La
1 Voir las a" 087 It 991.
chair de phoque, sechee et fumee, ne dplaisait ni k Christian, ni aux hommes quil employait parfois. La graisse de ces animaux, tresabondante, fournit une huile plus estimee que celle de la baleine et dont on trouve facilement le place¬ment dans les ports, a Westmanshaven et meme k Frederiks-Vaag; les peaux servent de fourrures et de vetements & Ietat brut, et, lorsquelles sont tannees, on en recouvre les tentes.
Les betes mortes furent deposees dans un p&turage, assez loin de la cabane, pour y etre depecees le lendemain, et, apres ce transport, auquel avait preside Roderik, le soleil netait pas loin de plonger de 1autre cete de lhorizon.
Christian lui dit:
Mon garQon, tu ne vas pas ten aller. II y a de la place dans la cabane. Je com- prends que ton bras est en mauvais etat. Situ souffres, reste avec nous cette nuit, tupartiras demain. Jirai te chercher un cheval dans la prairie. 
Roderik accepta Thospitalite. Un gon- flement douloureux setait produit pres de lepaule el une legere fievre se de- clarait.
Edith amoncela des peaux de moutons pres du foyer, soigna de nouveau le bras de son hete, le fit etendre k terre et alia traire, pour lui, dans Petable, un verre de lait quelle lui offrit en se mettant k ge- noux aupres de la couche. II la regar- dait, heureux, avec un balbutiement de reconnaissance.
Christian sommeillait devant la flam- me, Le malade, & son tour, la fievre apaisee, sendormit.
Alors Edith se devetit et se glissa dans son coin habituel, sans faire de bruit, pour se reposer aussi.
Elle avait ainsi fait par cette habi¬tude innocente de liberte chaste des po¬pulations desFeroe, sous les yeuxappro- bateurs du vieux Christian, avec la con- fiance, labandon et la reserve des jeunes filies a Ikme immacuiee.
Mais elle seblamait dun oubli, elle avait neglige un usage du pays tresdouxettres simple, elle avait oublie dembrasser son hete avant de se coucher. Longtemps, dans la nuit, elle sen fit un reproche, mais elle se promit de reparer sa faute, des le matin venu, et den demander pardon k Roderik.
Comme elle setait eveiliee la premiere, elle sagenouilla encore pour lui donner un bol de lait tiede et lui offrit son front a baiser. II paraissait radieux et gueri. II fut vite deboujt, le bras un peu lourd et douloureux, mais pret, assurait-il, a recommencer la chasse.
< Yiens nous voir plus souvent, mon gargon, lui dit Christian au moment du depart.
— Aussi souvent que je pourrai, pere Christian.
t Vous ne me chasserez pas, Edith? 
Elle rit, lui rappela les promesses quil lui avait faites, la prendre en voyage avec lui autour des lies, visiter ensemble tous 
<Pageno>85</Pageno> les districts. II ne se dedit pas, la pria dattendre seulement quune barque neuve, quil avait command£e, et qui etait en construction, fftt achevee.
 Et apres, Edith?
Elle repondit :
 Yous serez mon meilleur ami, Ro¬derik. 
Le jeune homme etait k peine k trois cents metres de la cabane quEdith vit sapprocher Harold accompagne de deux chasseurs, Eric el Christophe, tous les deux de Stromoe, mais de la baie de West- manhsaven, dans lOuest, qui venaient la voir quelque fois, quand le gros temps les forgait daborder, les jours de pe¬che malheureuse.
Comme Roderik,ils avaient passe des nuits chez Christian, le vieil¬lard ne refusant lhospitalite a aucun Feringeois.
Elle les salua tousles deux en i souriant, mais reprit vis-a-vi3 dHarold un visage severe.
Eric et Christophe appor- taient a Christian, en remer- ciement, un petit panier plein doeufs de puffins et de petrels dont ils Ie savaient friand.
Et pendant quils entraient pour parler au vieillard, Ha-rold demanda k la jeune fille:
 Yotre nouvel ami a dormi sous votre toit cette nuit? s. — Oui... et je lai soigne si bien quil est deja gueri...
— Je viens de le voir partir, re¬prit Harold,laircontrit,etjai regrette de ne pas avoir su quil etait 1 k. Je lui aurais fait de nouvelles ex¬cuses pour ma maladresse dhier. J		c ?
Edith lui tendit la main :
i Ah! cest tres bien, Harold; je vous avais mai juge. Jespre maintenant que vous se¬rez lamide Roderik, autant que de
Christophe et dEric, puisque vous \	i, m/,1 	w
LA
FILLE DES VAGUE
<Image></Image>
 On venait de hisser au mat une veste de mateiot.
(p. 8e, col. 1.)
fererait, un jour, k tous les autres, peut-etre! Mais de la a songer a lunion eternelle par le mariage, ily avait, pour Edith, un monde didees a franchir.
11 lui etait arrive de se demander si, parmi les jeunes hommes qui frequen- taient chez son pere, il sen rencontrait un quelle desir&t epouser.
Sa raison navait pas dit non, mais son coeur navait pas dit oui. >>
Invinciblement, elle setaitderobee k la pensee du mariage. II lui semblait, sans quelle se rendit compte de ce sentiment dorgueil, quelle etait superieure a ceux qui lentouraient et que sunir k lun
etes appele a Ie rencontrer souvent chez moi.
—Apres tout,pourquoi ne deviendrais- je passonami, comme vous le souhaitez, Edith 1 Je nai rien k lui reprocher, moi! Jai tenu seulement a vous mettre en garde contre les defauts quon lui attri- bue. Je sais quil a dej& promis le mariage a une jeune fille de Koningshaven, dans Osteroe... et quau besoin il est capable de ne pas tenir ses premieres promesses, pour en faire de nouvelles k Edith Chris¬tian. Voila tout.
— Et quy gagnerait-ila ce jeu-l&? Si Roderik est fiance, quil reste fiance; cela ne minteresse pas du tout, votre revela¬tion sournoise, Harold, et vous pouvez garder pour vous ces anecdotes ! 
Mais sa jalousie reprit vite le dessus et il conclut que la jeune fille etait habile ci dissimuler ses sentiments.
II se trompait.
Edith avait dit vrai.
Que lui importait Ie lien qui unissait Roderick k une autre jeune fille, pourvu quelle etit le droit de le compter parmi ses amis.
Elle avait trouve, depuis la veille, un camarade de plus, vers lequel elle se sen- tait doucement atiiree et quelle pre-
Le ton dEdith etait si sincere, dune telle indifference pour ce quelle venait dentendre, dun tel dedain pour le confi¬dent, quHarold, blesse dans son amour- propre, eprouva pourtant un tressaille- ment de joie.
dentre eux, chasseur, pecheur ou mar¬chand, serait se mesallier.
Non quelle meprisat leur etat social, non quelle nappreci&t la dignjte de la vie Iibre, mais parce quelle ne se sentait ni de leur race, ni de leurs moeurs, elle avait des aspirations d&me diflerentes, une extraordinaire lassitude de vivre la, — surtout parce que personne, autour delle, ne comprenait son amour de la chaleur et du soleil!
Ce qui distinguaitla fille des vagues  de toutes les autres filles des lies, eetait cette folie damour pour la lumiere blene qui se lisait en ses regards des que le soleil pale trouaitles brumes. Elle quit- tait la cabane, courait a la plage, se baignait de lueurs reverberees par les rochers, se chaufTait dans tous les coins de falaise ok les rayons condensaient leur force, se pelo- tonnait, toute frileuse, dans les alveoles attiedies desecueils ajoures comme des dentelles. Et toujours ses yeux etaient tournes vers le Sud, ou elle avait vu disparattre les hiron¬delles!
Elle avait lair dune captive revant du ciel natal.
La mer Penserrait de toutes parts et, lorsque la maree la laissait libre derrer sur un grand espace de sable, elle longeait les vagues qui limi- taient sa promenade, se tenait le plus loin possible des fa- laises vers lesquelles inevita- blement elle serait rejetee tout & lheure, comme poussee, chassee vers Pinterieurdu pays, au point detre forcee de mon- ter sur les pierres abruptes pour netre pas ecrasee par le flot, gee1ier ponctuel et ter¬rible.
Elle aurait voulu sortir, elle Squi vivait a Pair libre, aller vers ce Dehors qui est au dela de Phorizon. . Pas une voile ne longeait la cdte sans eveiller en elle une idee de depart, de fuite, devasion vers des pays loin tains, ok elle serait malheureuse, sans pain, sans vetements, seule, in- connue, loin de son vieux pere meme, mais entouree de soleil!
Elle languissait dans la perpe- tuelle brume des Feroe comme une fleur de grand soleil dans une vaste salle sombre, et son coeur de jeune fille ne concevait de battre que pour un libera- teur, pour lhomme qui aurait la puis-sance de la transplanter en des pays de nuits tiedes et de jours eclatants.
Ce netait ni Harold, que ses troupeaux retenaient tout Ihiver aupres de caver- nes bouchees par la neige, occupe a les deiivrer de leur emprisonnement de glace, ni l5ric, dont les ardentes pensees se calmaient, dans les crepuscules eter- nels, a tricoter des bas de laine, ni Chris¬tophe qui passait les matinees noires a epurer lhuile de phoque, ni meme Ro- 
<Pageno>86</Pageno> derik, pdeheur et chasseur de grande race, mais qui avait trop voyage pour vouioir quitter,, une seconde fois, ses brouillards..., ni lui, ni les autres, ni personne, heiast
Devenir lepouse dun Feringeois pour le plaisir daller danser le dimanche & Thorsaven, au rythme des chants natio- naux, mieux valait rester libre, fille desva- gues, jusqua la mort du vieux p&re etfuir apres, emportee par une voile blanche 1
Mais cela, tres tard, le plus tard pos¬sible, car elle laimait bien, le vieillard tendre et doux, q uelle se rappelait, depuis sa premiere enfance, veillant k genoux aupres de son berceau.
Harold avait donc tort detre jaloux. Lamitie peutse partager, et, quil le per¬mit ou sy opposAt, elle donnerait la plus grande part k Roderik.
Elle songeait ainsi, devant Harold si- lencieux, lorsque Ghristophe et firic sot- tirent de la cabane, suivis de Christian.
Tout a coup, ;le vieillard qui, de ses yeux habitues aux espaces, avait par- couru Ihorizon, parut intrigue :
€ Eric, dit-il, ne distinguez-vous pas un bateau de peche, 14-bas, au del& des ecueils, k TOuest, voile carguee?
—	Si, je le vois.
—	Eh bien, on vient de hissser un ob- jet au haut du m&t. 
—	En effet.
—	Une veste de matelot.
—	Yite, en barque, alors!
—	Oui, mes enfants, ils ont apercu un banc de dauphins! En avant 1 Soyons des premiers &le rejoindre. Le vent souf¬fle de terre et les dauphins vont toujours contre le vent. La peche sera excellente.
—	Quel dommage, secria Edith, que Roderik soit parti si tet!
—	Ah! petite, ne tinquiete pas, il doit avoir apergu le signal, du haut de la fa¬laise. II trouvera le moyen de se mettre en mer aussi vite que nous. 
Les quatre hommes se separerent pour courir aux barques amarrees dans les anses, joyeux et fremissants.
(A suivre.) FERNAND-LAFARGUE.</ARTICLE>
<Article>
 UN PEU DE STATISTIQUE
La Population du globe
Combien y a-t-il dhabitants sur la terre? epineuse question si 1on songe aux difficultes evidentes du recensement chez les sauvages, barbares, nomades et autres gens qui vivent a leur guise et neprouvent aucun desir de faire autre- ment. Mais cela narrete pas une seule minute les bienheureux statisticians. En effet, ils declarent maintenant que la po¬pulation totale de la terre seieverait au chiffre de 1,470,729,000 habitants, soit a peu pr£e un milliard et demi.
Sur ce nombre, lAsie possede k elle seule plus de la moitie, 82e millions en¬viron, dont 3e1 millions pour la Chine et 2e2 millions pour llnde anglaise.</Article>

<Article>
 DARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
III
DE TCHAWLU-KILISSA A MOUCH
(Suite.)
Quelques villages possedent une ecole installee dans une etable; il ny a, bien entendu, ni table, ni banc. Les eleves, assis sur leurs jambes croisees, ecoutent les lemons du maitre qui, lui aussi, se tient accroupi sur ses talons. On ensei- gne la lecture, Tecriture et les legendes, sacrees ou profanes, qui composent lhis- toire nationale des Halkanes. Partout, on apprend aux ecoliers des chants de liberte, severement interdlts par le gou¬vernement turc. Ltin fut .compose par MikaSl Nalpandian, aafcif tk lArmenie russe, et que ses ecritg firent envoyer en Siberie, oii il mourut. En voici les pre¬mieres strophes :
Dieu libre I le jour Quil te plflt danimer Mon corps fait de poussiire, Et de lui donner la vie,
Je netais quun enfant sans voix;
" Mais j&endis les bras, Et de ces bras tans force Jenlag&i la Liberty I
Lautre chant, dfr a Raphael Bagdanian, egalement originaire de Russie, est un cri de revolte contre les oppresseurs de lArmenie.
... Charrue de IArm&rient Charme de lArmdnien t
Pour qui travailles-tu ?
Qui done peine avec toit
A qui donnes-tu du pain?...
... Charrue, cest assez peinerl
... Viens que je brise ton soc! 
Que je le donne pour forger et marteler,
Pour marteler et tailler dibs ep£es et das sabres
Afin de combattre les ennemis t
Comme nous parcourons, un soir, les ruelles desertes dun village, — Doms, qui semble fortifie, — une femme, debout dans Iembrasure dune porte, nous fait signe de nous arreter; dans la cour de la maison dautres femmes vontet viennent: toutes nous appellent. Intrigues i nous nous approchons et lon nous conduit dans une vaste piece, sombre, eclairee seulement par la flamme fumeuse de lhuile qui brftle dans un godet de terre. Ce nest quapres plusieurs minutes que nous pouvons distinguer quelque chose dans eette demi-obscurite et que nous comprenons enfin ce qui se passe. Sur le sol est etendu lecorps dune jeune femme, morte dans la journee; le visage est cache sous un voile. Pres delle, son mari, 1air hebete, fume des cigarettes, pendant que des femmes pleurent la morte et chantent ses Jouanges. On nous avait fait venir pour joindre nos prieres k celles des assis¬tants.
Les Armeniens nont plus coutume de payer des pleureuses pour leurs ceremo¬nies funebres; maisil est toujours dusage, des quun deces se produit, que les femmes du village se lamentent et exaltent les
i. Voir tes n> 088 i 9i.
vertus du defunt. Un pretre vient reciter quelques prieres; on procede ensuite &la toilette du mort quon habille de ses vete-ments de toile, et on lui croise les mains sur la poitrine pour le distinguer des Kurdes & qui on laisse les bras allonges. Les voisins portent le corps a 1eglise ou il est veilie toute la nuit; puis on Ten terre, le visage vers lOrient. Les femmes ne suivent pas le convoi jusquau cime- tiere; elles ne sy rendent que le lende¬main pour y deposer de lencens et pour prier. Autrefois, la coutume de mettre de lencens sur les tombes netait prati- quee que par les Armeniens; depuis une trentainedannees, lesKurdes les imitent, esperant, par ce moyen, empecher les morts derrer la nuit sous forme de chiens. Cest \k une croyance tres repandue; aussi se garde-t-on bien dapprocher des cimetieres des que le soleil est couche.
Quand un jeune homme meurt, samere sarrache les cheveux et les suspend aux branches dun petit arbre quil est dusage de planter sur la tombe. Apres sept jours, — cest le temps que T&me, portee par 1ange., emploie pour arriver au ciel, — la famille du defunt offre un repas aux pauvres. Le deuil dure un mois, mais on ie prolonge pendant une annee et plus, lorsquon regrette une personne aimee, et Ton sinterdit rigoureusement tout plaisir, meme les promenades & cheval.
Les superstitions sont tres communes chez les paysans armeniens; sorciers et sorcieres ont beau jeu. Ils ont la repu¬tation de predire lavenir, de guerir les maladies et dedeviner lesendroitsou sont enfouisdes tresors. On croitvolontiers aux mauvais espritsqui singenient k jouer de vilains tours aux pauvres humains et on les considere comme des manifestations de Satan. lis ne peuvent, dailleurs, resister a la lecture de quelques pages de IEvan- gile. De temps en temps, le diable en personne fait des apparitions ; il semble avoir un go&t tres prononce pour la forme que voici. Par une nuit sombre, ainsiquilconvienten cessortesde choses, un homme entend tout k coup frapper a sa porte: quelquun lappelle et il recon- natt la voix dun parent ou dun ami. II se leve et va ouvrir : il ne set pas trompe, il se trouve en presence dun ami qui a besoin de lui et qui le reclame. Ils sortent ensemble, et, tout k coup, le diable, — car cest le diable, — grandit, grandit toujours, jusqua ce quenfin sa tete louche au ciel. Alors il devore le malheureux qui a ete assez imprudent pour le suivre... II y a mille exemples.
En Orient, les Eiiropeens, que Ton designe sous le nom de  Frenghi , sont tous consideres comme medecins. A peine etions nous arrives k Ietape que dej& les malades du pays defilaient devant nous, reclamant des remdes et surtout une guerison instantanee. Les methodes the- rapeutiques employees dans les cam- pagnes ne sont que des procedes empi- riques ; on a surtout recours aux peleri- nages, ou bien Ton sadresse aux sorcidrcs. 
<Pageno>87</Pageno> Pour guerir la diarrhee, tres frequente chez les jeunes enfants, la mere, lorsque la lune est a son premier quartier, va plonger le malade dans une riviere ou dans une source \enereeetlaisse sur place un lambeau de v£tement. Certains lieux reputes saints,. — et ils abondent, car la foi naive des Armeniens sanctifie facile- ment toute chose, — ont des speciality; il en est qui guerissent la fievre, dautres les maux dyeux, etc., etc., mais ils ne font de-cures qu& certains jours el dans certaines conditions. Depuis quelques ann£es, les paysans, entendant beaucoup parler du the, le considerent comme une panac£e universelle; pour nimporte quelle maladie ils se rendent dans les couvents et r£clament, en echange dun don, un peu de la precieuse drogue et quelques morceaux de sucre.  <
En quittant le village de Doms, par un temps gris et froid, nous nous diri- geons vers lEuphrate, ou Mourad-tchai, que nous devons traverser; il mesure en cet endroit 150 metres de large environ, mais, a la fonte des neiges, ilatteint plus dun demi-kilom£tre, ainsi que lindi- quent ses berges profondement creusees. Tous les cours deau de lAsie Mineure ontun regime torrentueux; au printemps, ils roulent des masses deau relativement considerables, debordent en maints en- droits, creant ainsi des mar£cages dou sexhalent les fi&vres. A mesure que la saison savance ils sappauvrissent; beau¬coup sassechent completement.
Nous franchissonslefleuve sur la glace : elle est peu epaisse et crie sous le poids desbetes de somme lourdement chargees; il faut prendre quelques precautions pour les faire passer, et nous ne les laissons savancer qu& 50 metres les unes des autres. LEuphrate traverse, nous ren- contronsle Kara-sou (eau noire), impor¬tant affluent du Mourad-tchal; salargeur, en ce point, ne depasse pas 40 metres, mais elle est quintuple a lepoque des crues, pendant laquelle le courant ac- quiert une violence inouie.
La route que nous suivons se continue, toujours semblable, k travers la plaine. Quelques maisons k un etage, plus confor- tablement installees que les autres et possedant meme des balcons de bois, nous apparaissent disseminees; elles an- noncent quune ville est proche. Nous parcourons mairitenant de vastes champs de tabac, dont les tiges dessechees, jau- nies, percent la neige, et bientet nous attfeignons les premieres pentes de IAntogh-dagh, aux flancs converts de vignes. Ces vieux ceps, quoique mal > cultives, peu ou pas soignes, produisent une enorme quantite de raisins, dont la plus grande partie est sechee. Avec le reste on fait du vin, tres fort, mais qui se conserve peu, car la fabrication en est mauvaise. Les grappes sont a peine ecra- sees que le jus est aussitbt recueilli dans des vases de terre, ou, le plus ordinai- rement, dans des outres en peau de mou- ton qui lui communiquent un go&t desa- greable. Lusage descuvesetdestonneaux est completement inconnu : le bois man¬que pour les fabriquer. Le vin nest prepare que pour lusage des Armeniens, car le Coran defend aux Musulmans, de la fagon la plus absolue, de consommer desliquidesfermentes. Aussi nen boivent- ils jamais... en public. Dans leur inte- rieur, cest une autre affaire; bon nombre decroyants neresistentpasaux seductions du jus de raisin et moins encore k celles de leau-de-vie, dont ils abusent. Leau- de-vie la plus employee est designee sous le nom de t mastic >; cest une dis¬solution de gomme-resinedansdelalcool. On en prend avant les repas, comme aperitif, tout en mangeant des noisettes, des sucreries, du fromage et des herbes odorantes macerees dans du vinaigre.
Pendant quelques heures, nous lon- geons IAntogh-dagh et, brusquement, au detour dun contrefort, nous aperce- vons Mouch, coquettementetageesur une colline quabrite une haute montagne,</Article>
(A suivre.)	_ GEORGES PLSSON.
 <Article>
 AU BORD DE LA MER
LA PECHE A LA CREVETTE
EST une des grandes distractions de la plage, pendant la saison des bains de mer. Chacun sy met. Les enfants sont les plus enrages; avec leur tout petit filet, lorsquils sont parvenus a recueillir, sous les algues, dans les marettes que le jusant na pas videes, un ou deux brins du precieux crustace, il faut entendre les cris de joie! 11 y a deux fagons de pecher la crevette et aussi deux especes de crevette. II en existe une sorte, soi-disant inferieure, — pure affaire depreciation, —que Ion nomme ici chevrette, ou crevette grise, au Havre salicoque, et, sur les plages de la Basse- Normandie sauticotrf Comme harmonie imitative, cette derniere denomination est de beaucoup la meilleure. Quand le sauticot est dune certaine taille, cuit tout frais peche et mange tiede, cest tout a fait delicieux. Mais il est dedaigne par les maltresdhdtel, comme chose vulgaire et bien inferieure au bouquet. La verite est quil est plus savoureux, plus delicat et aussi plus abondant, par 14 meme moins aristocratique.
La crevette rose, qui est grise avant detre cuite, quoi qiien pense M. Emile Zola, donne surtout, pendant les grandes marees dete. La mer, tiree par les forces combinees de la lune et du soleil, du moins &ce que disent les savants, remue tout, sur son passage, met tout en mou¬vement; et quand elle sen retourne, elle laisse, dans les flaques deau, dans les varechs etjusque dans les vegetations marines qui poussent dans les inters¬tices des travaux de lhomme, une fouie de choses vivantes qui segarent lk et y demeurent, en attendant le prochain flux.
Les riverains connaissent cela, et rien nest plus curieux que deles voiroperer, a mesure que la mer seioigne, de leau jusqua laceinture, quelquefois memeun peu plus, et fouillant, avec leur filet, — lanet ou pousseuse, comme on Tappelle generalement, — les marettes et les amoncellements dalgues. lis attaquent 1 k par-dessous, poussent, avec precau¬tion, et retirent le filet en soulevant; et il faut les voir, 1oeil attentif, ecartant des doigts les varechs arraches et cher- chant, dessous, la proie convoitee, de plus en plus abondante, avec la force de la maree. En plein jour, cest tres curieux, surtout le long des plages un peu accidentees; mais, ce sont 14 jeux denfants, et sil ny avait que cela pour approvisionner les halles de Paris, ga nirait pas loin. Comme une foule dau¬tres choses, dailleurs, Paris qui veut tout, pour sa consommation,. mange le bouquet mauvais, sans deiicatesse; gane voyage pas I
Frais peche, aussitdt cuit, ce qui nest pas long, et savoure k demi tiede, cest incomparable. La carapace vivement enlevee, ce qui se fait presque de soi- meme, le crustace garde une humidite qui lui donne une saveur incomparable. Au bout de quelques heures seulement, ii ny faut plus penser; cela se desseche4 devient coriace; et, jen suis bien fache pour les Parisiens, mais,sils.simaginent gouter ce quils appellent la crevette de Cherbourg, quand elle a parcouru, une fois cuite, sa centaine de lieues en chemin de fer, cest quils nen ont jamais avale un brin dans une auberge de la cete.
Cest surtout aux marees de nuit, de nouvelle et de pleine lune, que la peche est fructueuse. II y a un tas de ces me- nues betes delicieuses, dans les petites vagues qui se brisentle long.du bord, et surtout dans celles qui festonnent par derriere. Aussi, les pecheurs, ceux qui ne font pas cela pour rire, mais pour remplir leurs paniers, penetrent dans leau, jusqu mi-jambe, et davantage. Pendant la nouvelle lune, la peche est assez difficile, et il faut bien connattre la cete, pour sy risquer. Lorsque la pleiie lune se leve, presque aussitdt apres le coucher du soleil, cest un plaisir sans pareil. Jai pratique cette peche, une ou deux fois, il y a quelques annees, en cona- pagnie dun homme qui sy connaissait et qui maurait guide, les yeux fermes, — les siens.
Rien nest plus admirable quune null claire sur la mer et sur les rivages. Les choses cependant tres.visibles prennent des formes indecises, et, pendant que notre satellite seieve dans leciel, en pre- nant un eclat de plus en plus rutilant, il se reflechit dans leau qui clapote, en un long fuseau qui vient de Ihorizon mari¬time, ou qui gagne le large, suivant lorientation locale. 
Dans le calme nocturne, les moindres bruits prennent une amplitude enorme. Si les oiseaux de mer font entendre, m£me calme, fait/sur le bord, untapage auquel les riverains ne se trompent pas. Cela veut dire quil y a des precautions a prendre, surtout lorsque, dans Ie ciel, les nuages seffilochent en tous sens, pas- sent les uns sous les autres,, sentrem£lent et prennent les formes les plus extraor- dinairement bizarres et enchev£trees. Les observations meteorologiques predi- sent aujourdhui, presque a coup sftr, les perturbations atmospheriques inqui£- tantes, et les cenes dalarrne, hisses au mkl de vigie des semaphores, prodiguent les avertissements salutaires, parfois m£me qua- rante-huit heures davance.
Me voilk bien loin de la crevette et desa peche nocturne, toujours plus fructueuse, aux environs - de Iequinoxe. Jy reviens. Un soir daotit, le maitre de ihetel ou javais pris gfte, et qui savait mon penchant farouche pour toutes ces choses de la mer, marreta au passage :
a Si le coeur vous en dit, mon¬sieur, me dit-il, il y aura quelque chose a faire, cette nuit. En &tes- vous?
—	Jelecroisbien, maisjeneme couche pas; un homme reveille, ca ne vaut rien pour ces choses- 1 a.
<Image></Image>
—	
—	Dame ! cest assez mon idee; mais dans deux heures, au plus tard, nous ponrrons partir, et, pour le retour, mest avis que nous en aurons notre charge, Alors, cest entendu?
—	Tout ce quil y a de plus entendul
<Pageno>88</Pageno> dans Ie voisinage, leurs cris monotones et discordants, cest signe de mauvais temps probable, 4 coup stir dun fort grain au large; et en outre, la mer,
Vers les mi nuit, nous parti- mes, en effet, chacun notre panier en ban- douli£re et le pousseuxsur 1epaule.IIfai¬sait jour, presque comme enplein midi, dans cette nuil daotit quasi brulante, oft
<Image></Image>

Pon entendait, bien k peine, le bris de la mer retiree tr£s loin.
Des p£cheurs etdes p&cheuses de cre- vettesnousprecedaientounous suivaient, surtout les pficheuses, jambesnues et les jupons tr£s courts; car il est a remar- quer que la p£che a fa crevette est sur¬tout du domaine de la femme. Lhomme est k la mer, au lourd chaland qui traine peniblement k larridre du beau, et il na souci du menu fretin de la plage.
Les cetes, ou voisines ou lointaines, se dessinaient- avec une nettete grande, a mesureque la lune montait dajisleciel, et, dans le lointain de la mer, nous aper- cevions une foule de pelites voiles.immo- bilesou presque,tantilyavaitpeude brise.
 Si vous voulez, me dit irton guide, nous allons marcher tout, droit sur la mer; il ny a pas de temps4 perdre, pour arriver avant le retour du flot. 
Et nous voila par.tis, tout droit devant nous, marchant sur les galets, passant a travers les flaues, de leau jusquaux jarrets, mais de leau tiede etquidonnait une sensation de fraicheur, seulement quand on en etait sorti. Le silence etait complet; a peine entendait-on un petit fremissement de mer qui sebrisait, parce quelle ne pouvait pas faire autrement. Si peu que ce soit, il faut bien que leflux se manifesto; et il sen venait, sous les rayons de la pleine lune, deroulant sa guirlande decume blanche qui dtfferlait ]usqu4 des distances infinies.
Nous nous y mtmes, et nous poussd- mes le filet, sur le sable, sous leau, et, quand nous le ramenions a hauteur, il y avait des douzaines de brins de cre- vettes, presque toutes enormes, et qui, se sentant prises, donnaient des coups de reins et faisaient tout le possible pour seiancer hors du filet et retomber dans leau- protectrice. Alors, nous les saisis- sions, sans trop appuyer, pour ne pas deteriorer cette p£che delicate, et nous les jetions dans le panier profond que nous portions en bandouli£re. ,
Autour de nous, k droite, k gauche, ou plus loin, ou plus pr£s, au caprice des flaques envahies, une foule de pecheurs, gargons et filles, faisaient les m£mes gestes que nous; et Ton voyait des filets pouss£s sous leau, puis ramenes, des 
<Image></Image>
 LA CHAIRE DU DIABLE
Le personnage que vous voyez au kaut de ce rocher ne peut itre quun bon touriste (p. 92, col. 4), 
<Pageno>90</Pageno> bras qui plongeaient dedans, tout entiers et qui ressortaient, seportant en arri&re, pour laisser tomber, dans le panier, les crevettes surprises et saisies, pendant que pecheurs et pcheuses marchent A reculons, pour repartir en avant et pous- ser, de nouveau, sous le flot qui, cette nuit-la, sans bruit appreciable, sen reve- nait, avec son allure lente en appa- rence et toujours precise.
Et, dans le fond de Panse, £vas£e h louverture,etquieappointissaiten enton- noir, les pecheurs se retro.uvaient entas- ses, aux premiers rayons de 1aurore qui commenQait k flamber, h Ihorizon de mer. Alors, les vetements humides, pres- quesatures deau de mer,tousles pecheurs et pcheuses de crevettes reprenaient le chemin du village, les filles en groupes disciplines comme des patrouilles, etchaa- tant, de concert, des refrains du pays.
Nous les suivions de loin, mon hete et moi, seduits par cette harmonie bizarre, tres poetique ettres penetrante, la demar¬che un peu alourdie par labondance de notre peche et le poids de leau de mer qui saturait nos vetements, mais tenus en eveil par tes mille bruits de 1aurore nais- sante : leau qui gargouiliait dans les rochesdechiqueteesdu bord; les manoeu¬vres de virage des bateaux qui; faute de brise, tratnaient peniblement leurs lignes et leurs filets; les ren&clements dubetail qui se reveillait, dans les herbages et dans les prairies, et les manoeuvres prepa- ratoires des lougres et des sloops qui, dans le petit port oil le jusant les avait couches, se redressaient et se disposaient k prendre le large.
Peu k peu, Les coteaux riverains sedal- raient, et les eglises prenaient des tons de plus en plus empourpres, pour sertt- braser soudainetnent, au moment meme oil le soleil selangait de la haute mer, enorme et flamboyant; et, dans le loin- tain, les refrains des pecheuses de cre¬vettes retentissaient toujoUrs, un pel) vagues et confus, en meme temps qiie les cloches langaient, dans lair matinal les premieres volees des angelus.
Et quand sonne lheuredu dejeuner, on commence par ces delicieuses crevettes, rosees par la cuisson rapide et bien entendue, qui paraissent dautant meil- leures et succulentes, quelles sont assai- sonnees avec toutes les emotions de la peche nocturne. Elles semblent, a cause de cela meme, un regal sans pareil, et finissent par disparaltre, ou presque, a la morte-eau, cest-&-dire aux marees de quartier de la lune, oil 11 ny a rien a faire, k moins de trainer, au large, les petits chaluts qui r&cient le sable et ramassent toujours quelque chose. Mais ceci est affaire de professionnels, non damateurs, et par consequent ne rentre pas dans le cadre de ces brefs croquis de mer.</Article>
<Article>
 ClHARUfcS CANIVET.

GRAND SERPENT1
V
(Sntre.)
Tous se leverent., et, silencieux, Tindex de la main droite appuye sur leur nez, se frotterent par trois fois le bas du ftienton avec la paume de la main gau¬che.
Le Grand-Serpent etait condamne.
 Tout 9a, cest des betisesf fit une voix tonitruante, en meme temps que vingt-quatre hommes, armes jusquaux dents, debouchaient, a leur tour, en face dii prisonnier.
 By God t continua Iinterrupteur, il ne sagit que de sentendre; les affaires sont les affaires : cet homme — il desi- gnait le chef — est un brave et toutes vos simagrees ne sauraient leffrayer.
 Voyons! mon vieux frere, ajouta-t-il, sadressant au Grand-Serpent, je vais dabord te rassurer : ta fille na pas vendu le secret qui te tient tant a ce quon ap¬pelle le coeur; cest notre ami le Caiman qui le lui a emprunte. Seulement, voil&l ni lui nimoi ne pouvons nous reconnai- treau milieu de toutes ces figures que tu as tracees sur lecorce, et nous te deman- dons de nous conduire la oil est le tresor; ensuite, on partagera en bons camarades: chacun son dH. 
A la vue des diggers, dont Jonathan — leur chef — interpeilait le Grand-Serpent, Gascadrille murmura a loreille de Tom :
 Dis done, mon vieux matelot, ze crois que le moment il est venu daller preve- venir les camarades.
—	Damet repondit Tom, mest avis quele point est suffisammentreleve pour courir grandlargue a labordage.
—	Alors, -filons!
—	Entendul demarrage et brassage k culerl
Se glissantcomme des couleuvres, les deux amis rebrbusserent chemin et ne tarderent pas a rencontrer quelques compagnons envoyes a leur recherche par master Forley, qui les croyait devores par les fauves.
 Ghutt  firent-ils pour toute reponse aux interrogations des chasseurs.
Arrives au campement, ils firent part ail Roi des planteurs de leur excusion matinale et de leur decouverte.
 Enfin 1 murtnura ce dernier eh appe¬lant Dane aVec lequel il confera a voix basse pendant quelques mimutes.
Brievement, celui-ci donna ses instruc-tions aiix chasseurs. Sur son ordre, — il craignait Iinfluence de la Iralcheurde la nuit sUr les munitions daris lesquelles il navait quune confiance des plus me- diocres, — les cartouches furent retirees
1. Voir Us n 982 k Ml.
des fusils et remplacees par dautres prises dans le sac que chaque homme portait avec lui. Ces dispositions prises, la troupe se mit en marche, precedee par Tom et Gascadrille qui donnaientaDane, investi du commandement de iexpedi- tion, toutes les explications necessaires pouvant permettre au vieux chasseur de surprendre et aneantir les diggers des la premiere attaque.
Les chevaux, solidement attaches, avaient ete laisses sous la garde du Chi- nois que ses instincts peu belliqueux ne poussaient pas precisement k courir la oil il avait risque de laisser sa peau.
Suivant leurchef, les chasseurs fiierent sous bois, rapides, silencieux et comme frdlant a peine le sol. Habitues, des leur jeune age, k lutter contre les fauves, k guerroyer contre les Indiens, ces hommes de fer, daspect rude, massif, semblaiant glisser comme des fantemes. Autour deux, sous leurs pieds, pourtant chaUs- ses de lourdes bottes, nul bruit qui pdt deceler leur presence.
c De vrais zouaves! remarqua Casca-drille.
—	De fins matelots terriens I  repon¬dit Tom.
Lon etait arrive k cent metres de Ten- droit dou nos deux pilotes avaient pu observer la scene precedemment decrite.
Dane leva une main en lair; la troupe fit halte pendant que le vieux chasseur savangait seul.
Une seconde dobservatioh, un geste, et les hommes sespaaient sur la droite, face aux diggers,dont lun deux —Sam, leur lieutenant — levait son couteau sur le Grand-Serpent que navaient pu ten ter les off res du chef des bandits, qui navait repondu k leurs menaces quen haussant les epaules.
Larme allait disparaltre dans la gorge du prisonnier quand un coup de feu re- tentit et Sam tombait foudroye aux pieds de celui quil allait egorger.
Dane lui avait envoye urie balle au mi- lieu du front.
 Feu! 9 commanda-t-il dune voix vi- brante.
On nentendit que le bruit sec des chiens sabattant sur Taiguille des car¬touches.
 By God / hurla Dane, aux couteaux et en avant!
—	En avantei repeta Cascadrille, qui
selanca en brandissant Citronnelle. 
—	A labordage I i> fit Torn, courant aux cetes du vieux sergent pendant que les chasseurs se ruaient comme des demons, brandissant leurs sabres.
Surpris, abandonnant le prisonnier, les diggers setaient rejetes dans la brousse, avaient saute sur ieurs carabines et apparaissaient de nouveau, prets k massacrer les chasseurs sur lesquels ils allaient tirer presque k bout portant, quand Jonathan ies arreta dJun mot.
c Le Hoi des planteurs f secria-t-il k la vuede master Forley courant k la tete de ses hommes; quon le prenne vivantl 
<Pageno>91</Pageno>  Aux drawn-knifes!  Leurs carabines presteroent depos£es£ terre, les diggers tir£rent leurs couleaux et selancerent sur les chasseurs deja groupes autour de leur maitre. La m£lee allait sengager terrible, sans pitie, entre ces hommes, habiles les uns et les autres, a manier le couteauet, sans aucun doute, les chasseurs, moins nombreux, devaient tomber sous le nombre, quand une fusil¬lade eclata sur la gauche des deux trou-pes prates & en venir aux mains.
Trois diggers etaient tombes, frappes mortellement.
t Les soldats bresiliens! hurla Jona¬than de sa voix de stentor. A cheval! k cheval I 
Les bandits, reprenant leurs carabines, allaient disparaitre dans la brousse ou se trouvaient leurs chevaux.
Sauvequi peut! sexclamaGascadrille essuyant Citronnelle rouge du sang de quatre Indiens transperces de part en part; sauve qui peut!
Dane setait pr£cipit£ vers le TJrand- Serpent, avait coupe les liens Tattachant k larbre et, chargeant le chef sur ses £paules,il allait lemporter, quand un cri terrible, cri dangoisse, cri de detresse, partit de la brousse, doti fuyaient, sur leurs chevaux rapides comme le vent, les diggers et les Indiens.
 A moi, mon oncle, k moi!  Et Philias apparut en tivers sur 1en- colure dun cheval que son cavalier — un Guarani — langait a font de train en avant de la troupe des bandits.
Le Caiman avait une proie; il empor- tait le jeune homme, lesauveur des Ame¬ricains.
t Philias! mon neveu I mon enfante I  et Cascadrille selanga comme un fou a la poursuite des ravisseurs.
 Aux chevaux! aux chevaux! hurla master Forley : une fortune k qui sauvera cet enfant!  ajouta-t-il, ivre de rage.
Bondissant comme des.fauves & la suite de Dane paraissant ne pas meme sentir le poids du corps du Grand-Serpent quil emportait dans sa course affolee, les chas-seurs filerent vers leurs chevaux, aussitet detaches, et, d£bouchant de la for£t, ils allaient seIancer quand la fusillade eclata de nouveau et huit chevaux tomberent frappes au defaut de lepaule gauche.
 Mon Dieu! mon Dieu! fit le roi des planteurs, tombe avec sa monture, et ne pensant meme plus k lui, mon Dieu! je suis cause de la perte de cet enfant! 
Reduite comme eile ietait, la troupe des chasseurs, dont la moitie navait plus de chevaux, ne pouvait songer k poursui- vre les bandits.
 &y God! fit Dane mettant pied kterre; mourons en braves, etvive lAmeriquedu Nord ! 
Cette poignee dhommesqui, pour tou- tes armes, ne po&sedait que des sabres, savanga courageusement au-devant des soldats bresiliens, dont le chef apparais- sait etincelant, sous son costume cha- marre d or.
| Les Yankees allaient vendre ch&rement leur vie : tous etaient resolus a mourir plutet que de rstomber prisonniers.
VI
Un noir avise. — Jolie petite cbandelle. — Feu . dartifice. — Vivants! — Singulier coup de tonnerre.—Au chariot des chasseurs.— Cinq noirs. — Un lache. — Prparatifs de depart. — Embuscade. — Ou Ton voit JoS tirant sur ses compatriotes.
,AR sa nature, le noir est pillard et fort enclin, quand loccasion sen presente, &reprendreenespecesou sous toute autre forme lequivalent des mauvais traitements k lui infliges par le maitre. Cest, du reste, sa seule revanche contre les hommes de cette race dite superieure qui sappelle  race blanche  et devant laquelle, si nous en exceptons la revolution de Saint-Domingue, le noir na jamais su que courber la t&te. Cest un grand enfant quun rien amuse, quun mirage seduit,, queflraye un atome, quun fetiche rend brave jusqu4 la folie.
A la vue des troupes bresiliennes, les noirs occupSs par master Forley eurent comme une velleit£ de revolte contre le maitre de quelques jours. Oh! ce ne fut quune lueur eteinte aussitflt par le cha- toiement des brillants uniformes que re- v&taient les officiers cavalcadant a la tete de leurs soldats. Lenthousiasme du pre-mier moment eut vite fait de sombrer sous la perspective de reprendre le sabre et le fusil; et, ne&t ete la crainte dune balle envoy£e dans les reins, tous se seraient empresses de prendre la poudre descampette.
Cependant, sans plus se soucier des noirs retrouvSs, le commandant, sidur& Paul et Joe, faisait procederauxprepara- tifs de leur execution. Ce ne furent alors que des :  En avant! en aiee! plus vite! tonn£l alentissez le past saque tonne! a gauche! k doite! 
Pendant ces manoeuvres, dont la rapi- dite navait rien k voir avec celles de nos armees europeennes, les noirs de master Forley setaient repandus, dissemines dans le campement.
Les uns fouillaient la cuisine, dautres le wagon des chasseurs ou celui du mat¬tre, chacun pillant, brisant, buvant ou mangeant.
Mais le plus avise fut celui qui se diri- gea vers une caisse dun m&tre cube en-viron, cache dans une large touffe de grands roseaux et quune sentinelle,mai n- tenant prisonniere, gardait jour et nuit.
En un clin dceil, le bruit se r£pandit parmi les pillards que Tun deux avait decouvertle trsor deTAmericain et, dix minutes plus tard, la bande etait com¬plete gesticulant autour du coffre-fort suppose.
Ce netaifc quune caisse en bois clouee avec des chevilles egalement en bois.
Les planches superieures enlevees, une seconde enveloppe apparut qui etait en plomb et dont les couteaux eurent faci- lement raison. Eile renfermait douze
caisses de mme fabrication que la pre¬miere.
Lune delles fut ouverte; eile etait remplie de petits batons cylindriques longs dequinzecentimetres et enveloppes chacun dans une feuille depapier imper¬meable.
 Nous li qua goiter! fit lun deux; li qua suque! 
Et il gofita.
 Pouahl dit-il en rejetant lobjetdans la caisse; li qua ete pas bon a manger
Nos maraudeurs Etaient fort desap- pointes quand un autre poussa un cri de joie.
c Li qua ete petite chandelle!  fit-il, montrant k ses compagnons une meche qui pendait fixee a lextremite dun de ces petits batons.
Un troisieme intervint qui possedait des connaissances pyrotechniques
 Li qua ete chandelles pou fai joli feu datifice; moi qua connatte pouquoi moi qua sSvi chez gosngociant consignatai de navis su la place de Io et gand expo- tateu.
A cette nouvelle, tous les noirs batti- rent des mains et, sans plus songer a se cacher des officiers bresiliens qui, de leur cAte, ne pensaient gu&re a leurs futurs soldats, se livr&rent k une folie demonstration de gaiete.
Celui qui avait dcouvert la mche tira son briquet, le battit, en tira des etin- celles, alluma un morceau damadou au moyen duquel il mit le feu a la meche et, radieux, planta la petite chandelle au beau milieu de la caisse.
Se poussant, se tassant, aliongeant leur tte pour mieux voir, les negres attendaient anxieux, bouche et yeux grands ouverts, le spectacle annonce.
La meche diminuait, diminuait tou¬jours : un centimetre encore et les noirs allaient en avoir pour leur argent.
 Ca va pati! fit le pyrotechnicien, se reculant un peu.
— Qa va pati!  rep£terent les autres, se rapprochant encore.
Et ga partit, en effet.
Au moment precis ou Paul comman- dait t Feu! au moment oii quatre cents tusils abaiss£s allaient cribler de balles nos deux malheureux amis victimes de leur devouement au bienfaiteurcommun, une explosion formidable, insensee, se- fit entendre derriere les troupes alignees pour lex£cution, ebranlantle sol, Teven- trant en une crevasse gigantesque dans laquelle sengouffrerent en un bruit de torrentfurieuxleseauxduriodont le cou¬rant rapidese trouva subitementmodifie.
Et dans ce lac spontane disparurent les chariots demolis, broys, pulverises; au- dessus deux.apparaissaient des bras, des jambes, des lambeaux de chair sangui- nolente projetes en lair et retombant dans la nappe deau bouillonnante dune ecume, tout a lheure blanche comme du lait, maintertant teinte du sang de pres¬que tout le corps darmSe. </Article>
(A tuivre.)	HBNRY LETURQO. 
<PAGENO>92</PAGENO>
<Article>
  LES SITES PITTORESQUES
LA CHAIRE DU DIABLE
ES Chaires du Diable sont nombreu-  ses; on en trouve k peu pres par- tout dans les pays de montagnes, car le diable aime les montagnes. Mais, nulle part, il faut le dire, on nen rencon¬tre une aussi bardie, aussi elancee? aussi svelte, aussi abrupte, aussi inaccessible, aussi diabolique, que celle representee par notre gravure et dont la vue seule est faite pour donner le frisson a quiconque
est sujet au vertige.
Oui, le diable est bien k sa place au fatte de cette dent phenomenale qui sort, comme un monstrueux menhir, dun fouillis de rocs; et sa voix, de ce terre- plein perdu dans les nuages, doit pre- cher haut Ja mauvaise parole aux sor- ciers et aux sorcieres qui,par les nuits sans etoiles, se rendent au sabbat. Une legende du pays raconte, en effet, que cet endroit est Pobservatoire favori du malin, qui y entretient un phare, maigre feu follet, vacillant comme une veilleuse, mais qui suffit a conduire au mal irreparable les Ames en perdition. Les gens se signent quand ils croient
entendre, dans les sifflements de Ja tem-
i
pete, se croiser les noms de Belzebuth, dAstaroth et de Samiel. Mais rassurez- vous : tout cela nest quune legende, et le personnage que vous voyez, au haut de ce rocher, laisser errer son regard sur la nature fantastique qui setale a ses pieds, ne peut etre quun bon diable, — quelque placide bourgeois de Munich, touriste par vocation, ascensionniste par hygiene, venu 1& pour se griser de grand air, de silence et de ciel bleu.
Gar ce joyau sans pareil, qui semble appartenir,tres veritablement, au monde des enfers, nest pas, comme on pourrait le croire, situe dans les Carpathes, au Gaucase, ou dans les monts Oural, mais bien a la lisiere des Alpes du Nord, non Join dune station de chemin de fer et k deux heures seulement de la capitale bavaroise.
 Nous avons dit, en dautres temps, avec quel entrain les Munichois, aussilAjt les beaux jours venus, sempressent dabari- donner leurs cheres brasseries, leurs theatres excellents et toutes les autres seductions de leur residence, pour courir la campagne, voguer sur des lacs dune purete sereine, et se repandre dans les vallons et les defiles sans nombre dou, par des ravillons et des chemins pleins de surprises, tantet k travers bois, tantet dans le chaos desrocsecroules,on gagne les cimes, les cretes et les pointes des plus adorables montagnes du monde.
Or, entre toutes excursions, celle a la Chaire du Diable est lune des plus aimees du public excursionniste de la Baviere meridionale et du Tyrol,qui nestpas bien long.
Apres avoir quitte le chemin de fer,
on sengage dans ie Kaiserthal, ou Vallee de IEmpereur, qui, dune pente assez rapide, separe les deux chaines de YEm- pereur en avant et de YEmpereur en arriere, quon appelle aussi YEmpereur sauvage et YEmpereur doux.
Apres un pelerinage assez long, mais qui na rien de bien penlble pour un touriste, meme mediocre, on arrive a la Baerenbadhiitte, ou Cabane du Bain de IOurs, dou Pon na que Pembarras du choix pour gagner les hauteurs a beaux points de vue.
Mais encore une fois, cest la Chaire du Diable qui tient le record de la faveur publique. Tous ny montent pas, car ces echelles k pic, ces rampes k jour con- tinu, ces eboulis de bois craquant au soleil ne sont pas du goCtt de tout le monde. Aussi la foule reste-t-elle gene- ralement k Duxen-Kcepfl, sousle bon pre- texte quon y trouve une auberge.
Allez done monter des tonneaux de biere k la Chaire du Diablel... Etlon sait quen Baviere, ok il ny a pas de biere il ny a pas de plaisir.
II en trouve cependant, — du plai¬sir, — ce vieux Munichois barbu. Au point culminant de YEmpereur sauvage, il plane sur YEmpereur doux et, par dessus Finn, qui va vers le Tyrol, il jouit,au deli dune vallee florissante,du magique panorama dautres montagnes, tantet ensoleiliees, tantdt embrumees.
Quand il redescendra, ses compagnons auront absorbe beaucoup de chopes; mais tenez pour certain quil rattrapera le temps perdu.</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 LA TYRANNIE DES BfiTES
EN TOUS TEMPS ET EN TOUS PAYS
XXIII
IE RENARD
. u x® siecle de Pere chretienne, un )}®Mt seigneur allemand, qui sappelait Reinhart,professait une politique exempte de prejdges.Possesseur dun d.o- maine situe entre la France et la Germa- nie, il servait Pun ou lautre de ces deux royaumes, suivant les necessites de Pheure presente, mais bien entendu au mieux de ses interets. II etait passe mattre en Part descompromissions; mais, commecesma- nceuvres etaient toujours marqueesau coin de la fourberieet de la traitrise, leschro- niqueurs latins, qui les ont relatees, en designent fort souvent le beneficiaire sous le nom de vulpes ou vulpecula. Or, ce terme vise Panimal ruse, perfide et sau- vage qui est la terreur de la basse-cour, comme le loup est 1effroi de letable. Et la tradition veut que la langue romane, devenue plus tard la langue frangaise, ait transforme le mot vulpes en goupil,
1. Voir les 954, 95e, 958, 9e1, 9e3, 9e4, 9ee, 9e7, 9e9, 972 4 978, 977, 979, 980, 98e, 988 4 991.
qui est une corruption du terme latin, ou Pait remplacd par rein hart, puis renard, Ie nom du seigneur allemand. En tout cas, quelques siecles apres, ce meme nom servait de titre & Pun des monuments primitifs de notre langue, le fameux Ro¬man du Benard qui met en lumiere, dans un cadre ingenieux, —tableau satirique des moeurs du temps, — les bassesses, Ies tours de passe-passe et les friponne- ries de toute espece que peut imaginer une cervelle de renard.
Get animal, plus petit, mais aussi bien decouple et non moins elegant que Ie loup, se trouve souvent associe a lui dans la fable, le conte et le proverbe. Cepen¬dant chacun deux... travaille k part et pour son propre compte, le renarcl tou¬jours au loin, comme Pa remarque fort justement le dicton :  Jamais renard na chasse sur son terrier ; mais son irrup¬tion nen est pas moins desastreuse dans les poulaillers ou il parvient& se glisser : il en e&orge tous les volatiies. .
Execre, maudit et traque, partout 0C1 ses ravages signalent sa presence, il na pour ainsi dire rencontre dadorateurs quau Japon, et encore sous forme dc renard blanc, car lautre qui porte le nom dItsumi, partage avec le blaireau Ta- miki la triste reputation detre un loup- garou.Donc,le renard blanc a, dans tou¬tes les maisons japonaises, une chapelle, ou se trouve reproduite son image : cest une-sorte de "dieu lare k qui le proprie- taire offre, chaque jour, du riz, trop heu- reux si la divinite daigne en accepter quelques grains, car des lors le bonheur ne cessera de regner dans la maison.
Le dieu change de couleur, de sexe et de caractere, suivant les latitudes : il devient noir dans les regions du Nord : cest quil represente alors, disent les ie- gendes scandinaves, une des metamor¬phoses familieres aux femmes-cygnes ou ondines qui veulent abuser les heros : i| sen trouve meme quarante, — comme les academiciennes revees par le xvne sie¬cle, — qui peuvent se transformer en loups-garous.
Mais, dofr quil vienne et ou quil naisse, le renard a une reputation uni¬versale de finesse et dagilite extraordi- naires, a tel point que les Indiens du Perou assurent quil a pu monter jusqua la lune pour la croquer. II est vral quil na point reussi, mais Pastre conserva des bleus dune telle etreinte : ce sont ces fameuses taches que, depuis, dautres renards... bipedes ont su convertir en trous. Moins heureux encore est le loup, puisque, dapres un vieux proverbe fran¬gais, < la lune est a labri de ses dents proverbe confirme par une tradition ger- manique des plus naives. Deux loups, raconte-t-elle, poursuivent incessamment le soleil et la lune : nouveaux Tantales, ils sont sur le point datteindre leur dou¬ble proie, quand se produit Pedipse de Pun ou lautre de ces deux astres. Comme on voit, la vieille Allemagne se conten- tait de peu en matiere ddstronomie.
<Pageno>93</Pageno>
 Nos peres restaient moins dans les nua- ges. Ils redescendaient sur terre your combatlre vigoureusement Pennemi; mais les contributions imposes par le renard etaient plus difficiles" k esquiver que les larcins commis par le loup. Les villageois sen consolaie.nt pas des dictons qui seflbr£aient de diminuer le prestige du maitre fripon. — A renard, renard et demi, disaient-ils. Puis ils repetaient Papophtegme dun ecrivain du xvi0 sie- cle, Gabriel Meurier, qui a collection . tous les proverbes de son temps :
II ny a si fin renard Qui ne trouve plus finard,
Dautres pays que le nAtre profes- saient, par la voix des proverbes popu-  laires, la foi des revanches futures. Les Italiens disaient : c Tous les renards" finissent par perdre leur queue.  II est vrai quelle est si longue, si belle et si fournie que les maudits fripons ont grandpeine k la cacher et quils la per- dent souvent & la bataille. La suppres-sion de cet appendice les predispose, pretend une croyance rustique, aux affec-tions depoitrine: car si lon dit  enrhume comme un loup on dit egalement  tousser comme un renard .
Enfin, le plus triomphant de tous ces adages est encore celui-ci, qui se passe, je suppose, de tout commentaire :
Le renard est pris, I&chez vos poules.</Article>
PAUL DESTREE
<Article>
 LES GRANDES AVENTURES
SANS-LE-SOU
XXVII- 
Sans-Ie-Sou gagne et perd. — Le Hoi des Che- mins de fer. — Le train-eclair.
Sans-le-Sou mit sur la table ses Masses de greenbacks, et Iinconnu sortit un carnet de cheques avec un crayon dor.
Les deux adversaires froissdrent impassiblement les cartes selon le rite accoutume, les pincerenten eventailentre , le pouce et lindex de leur main gauche, et de la droite les abattirent une k une.
Ce fut laffaire de deux coups.
Sgms-le-sou gagna.
Son adversaire inclina legerement la tete et dit:
 Je perds trois cent mille dollars. 
Puis il ouvrit son carnet de cheques, crayonna lestement quelques lignes, signa, parapha et ajouta:
 Voici un bon sur la Banque natio¬nal, on paiera & guichet ouvert, sans observation...
< Verifiez la signature.
—	Inutile, fit courtoisement Sans-le- Sou, je men rapporte k vous. 
La partie continua.
—	Quitte ou double, nest-ce pas, gentleman? demanda Iinconnu.
—	Voiontiers!
1. Voir les n" 953 & 991,
Lhomme au carnet de cheques dis- tribuait les cartes.
Sans-le-Sou avait en main le roi et trois atouts.
II fit la vole. Le second coup lui fut egalement favorable, ainsi que le troisieme.
II gagnait haut la main la seconde partie.
En quelques minutes, il etait riche de douze cent mille dollars.
Linconnu signa un nouveau cheque et continua de de sa voix morne :
 Quitte ou double, nest-ce pas?
— Quitte ou double,  repondit Sans- le-Sou plus impassible que jamais. 
II y eut, dans Passistance, un murmure detonnement et dadmiration.
\
Cetait la dernire partie. Cet ultime coup de cartes allait decider de lexis- tence de Sans-le-Sou qui, certes, etait moins impressionne quun consommateur avaricieux jouant son aperitif.
Cetait k lui de donner.
<Image></Image>

II decacheta un paquetde cartes, battit et fit couper.
Lautre annona le roi. Sans-le-Sou navaitpas un atout en main. II demanda des cartes. Son partenaire refusa et abattit son jeu.
II avait roi, dame, valet, as et dixl
La vole sur table. Gi : trois points.
II prit & son tour un jeu neuf et donna les cartes.
Sans-le-Sou fit deux points. Les chances demeuraient, k peu de chose pres, egales. 
<Pageno>94</Pageno>  AIInn% le dernier coup,  dit tranquil- lement S<ns-le-Sou en decachetant un paqnet de cartes.
Lassemblee contemplait, haletante, cette partie dont elle voyait seulement Ienjeu opulent, sans soupgonner quil y allait, pour un des partenaires, de la vie.
Ah! pardieu, ce ne fut pas long.
Sans-ie-Souinaugurait, par unedeveine desesperante, son futur suicide.
En verite, son entrain, sa fermete, sa vaillance meritaient mieux.
Lautre avait en main : roi, valet et as!
Sans-le-Sou fit juste une levee de con-solation, et tres simplement perdit.
11 haussa legerement les epaules, prit saliasse de greenbacks, les deux cheques, les tendit k son adversaire et, dune voix toujours singuli&rement calme, ajouta :
 Jai perdu, gentleman, et, k mon grand regret, je reste votre debiteur de quatre cent mille dollars... 
Lautre courtoisement sinclina et repondit:
 Votre parole pour moi vaut de Tor, continuons.
—	Je vous remercie, monsieur, fit Ie gentleman avec un geste de refus poli; mais cest impossible...
 Je suis Sans-le-Sou, le bien nomme.
—	Vous!... Cest vous Sans-le-Sou!.., Pennyless! Fexcentrique inconnu qui paria contre Jim Silver...
t Ravi de vous voir... touchez 1 k... vous etes un homme...
 Ah! je suis heureux!... God by, tres heureux! 
Tous les assistants setaient rapproches, et,tumultueusement, pronongaientlenom de Sans-le-Sou, de Pennyless... me1e k celui du Roi de 1Argent.
Le gentleman, ennuye de cette ovation tumuitueuse, tenta de se derober par la retraite.
Son partcnaire lui prit le bras et lem- mena k lecart en faisant un signe imp£- rieux auquel on obeit.
Comme ils se trouvaient seuls dans un petit fumoir, linconnu reprit:
 Alors, vous avez perdu votre pari contre Jim Silver?
--Oui!
—	Je regrette que vous ne mayez pas gagne les deux millions quatre cent mille dollars, cela eftt ennuye le Roi de 1Argent que je deteste.
 A quoi puis-je vous etre bon?...
—	Mais, a rien, je pense... puisque je dois me tuer le 13, k midi...
—	Vous ne me connaissez pas?
—	Non.
—	Je suis Joe Vanderpleuck... le Roi des Chemins de fer...
—	Encore un roi, se dit en aparte Sans-le-Sou.
 Ma parole! cette democratic am£ri- cainefourmille de monarques!
—	Eh bien? interrogea le Roi des Chemins de fer.
—	Je songe que vous pourriez me rendre un grand, un tr&s grand service.
—	Lequel?
—	Voici!
i II est bientot trois heures du matin... je pense quil mest plus que jamais im¬possible darriver a New-York par les moyens ordinaires, pour le 13 mai, k midi, cest-4-dire dans quatre jours et neuf heures.	,
—	Impossible, en effet.
—	A moins que...
—	A- moins que...
—	En votre quality de Roi des Che¬mins de fer, vous commandiez aux rail¬ways.
—	Personnel, machines, horaires, tout | mobeit.
—	Eh bien ! commandez sur lheure, sans perdre une minute, un train-eclair qui brfrlera la route et ne sarretera que le temps strictement necessaire pour ap- provisionner les machines deau et de charbon. 
Le Roi des Chemins de fer eut une vio- lente exclamation et sursauta comme sil etit mis le pied sur un petard.
—	By Godf Je le repete, vous etes un homme, et voila une ide bien digne dun Americain.
—	Vous consentez?
—	Avec enthousiasmel
... Une machine k grande vitesse...
un silver-palace..., un wagon-restau¬rant..., un fourgon...
 Je veux que Penfer me retisse les boyaux si nous narrivons pas...
—	Vous dites : nous?
—	Oui, car je vous accompagne...
—	Vous me permettrezdemmener mon compagnon, un brave marin, le capitaine de la Betsy.
< Cest lui qui fournit le revolver avec lequel je dois me tuer au premier coup de midi...
—	Entendu! quil vienne... nous par- tons. 
Tous trois sengouffraient dans las- censeur quisahtma. Ils sortaient en coup de vent, sautaient dans une voiture et partaient au triple galop vers le grand < Depet  (gare) de San-Francisco.
En un quart dheure, le Roi des Che¬mins de fer, eut convoque : chefs de de- pet, ingenieurs, mecaniciens, directeurs de traction et dexploitation et formuie sa volonte.
Toutes les difficultes furent aplanies et les impossibilites surmontees.
Au bout dune heure, le train demarrait, avec sa locomotive aux roues enormes, avec son restaurant dont les fourneaux fumaient, son wagon-palais el ses divans, ses lits, ses fauteuils, ses tentures, son confort inoui.
II emportait seulementlestroishommes et disparaissait aux yeux des reporters deconfits qui navaient pu faire flechir 1implacable consignc donnde par le Roi des Chemins de fer.
Le train-eclair, pilote par unc machine qui le precedait denviron vingt-cinq
milles, passait comme un meteore devant les stations,  depets , et jaillissait k tra¬vers Fenorme solitude.
A peine sil ralentissait cette allure vertigineuse pendant la traversee des villes et de nouveau plongeait en plein desert, apres une vision instantanee de rues, de maisons; de curieux beants, de cheminees dusines empanachees de fu- mee.
Des locomotives sous pression atten- daient avec un personnel delite, com- mandepar le telegraphe.
Le train, stoppe juste le temps neces¬saire a iaccrochage, repartait avec ses haietements fous, ses ronflements eper- dus, ses bruits metalliques-de ferrailles surmenees.
. Mecaniciens et voyageurs, en proie k une fievre ardente, cette fievre de vitesse qui saisit les moins impressionnables, finissaient par trouver quon navangait plus et par m >ment se prenaienfc k crier:
< Plus vite!... plus vite!... 
Une meme inquietude les poignait:
 Arriverons-nous k temps 1 
Cependant, le Roi des Chemins de Fer avait stimule le zele des mecaniciens et chauffeurs par la promesse de primes enormes.
Et ceux-ci, en veritables Yankees, sans souci des indications fournies par le manometre, surchauffaient k tout faire sauter.
Cela durait depuis des heures et des heures, sans &-coup, sans accrocs, sans la moindre avarie.
A New-York, la nouvelle transmise par le telegraphe du retour de Sans-le-Sou avait produit une emotion foudroyante.
On ne savait rien de plus. Sans-le-Sou revenait, fidele k sa promesse.
Avait-il gagne?... avait-il perdu?... Toutle monde Tignorait, et cetteemotion, qui allait grandissant, saugmentait en- corc de cette incertitude emouvante.
En homme qui voulait manager ses effets, Joe Vanderpleuck avait garde au depart un silence absolu, et depuis ce moment, quoi quaient fait les reporters qui fouilierent de fond en comble San- Francisco, rien navait pu, etpour cause, transpirer.
Done, 1affaire Sans-le-Sou demeurait k Fetat denigme.
Aussi on pariait avec fureur, et dej&, plus de trente heures & lavance, le Cos-mopolitan-Hotel regorgeait de monde.
Sans-le-Sou conservait son beau sang¬froid et continuait a boire, a manger, a dormir, commesi chaque minute, chaque tour de roue ne Feussent, avec une rapi- dite vertigineuse, rapproche du moment fatal
Arrive rait-on ?,.. narriverait-on pas?... On avait cependant gagne beaucoup de temps et les hommes de machine affir¬mant que le train serait k New-York un peu avant midi.
On arrival </Article>
(A suivre.)	Louis BOUSSEN\VIU>.
<Pageno>93</Pageno>
<Article>
  
Les salaires des coolies et des
negres. — Nos lecteurs entendent souvent parler ici des porteurs, ces auxiliaires si precieux, sans lesquels il ny aurait pas dexploration possible. Ils ne seront done pas f&ches de savoir conibien peu vent gagner ces fardieTs humains, qui porteDt sur leur tete, pendant des journes entires, des charges invraisemblables :
En Annam le salaire dune journee est  de 1 ligature (0 fr. 45). A la Reunion, outre 75 francs par immigrant indien, une ration journalise de riz et les soins medicaux, il est de 0 fr. 50; k Java, suivant les lieux, de 0 fr. 50 d 1 fr., soit 0 fr. 75; Johore, de 0 fr. 85; aux Antilles franpaises, un esclave revient a 1 fr. 80; au Bresil, tin negre se pays 1 fr. 50; en Tunisie, un Arabe 2 fr.; k Hawai, un indigene 2 fr. 50.
Temperatures extremes. — Par ces - temps de chalenr senegulienne, il est interes- sant de savoir quelles temperatures extremes Ie corps humain peut supporter sans etre gele ou reti.
Ces limites sont tres eloignes, et, en pre- narit les bivers Ies plus rigoureux et Ies et£s les plus brtilants, nous sommes encore loin de compte, bien que lecart soit dej& de 70 degres environ dans nos climats.
Un sculpteur anglais assez conuu, sir F.-L. Chaatrey, est entre recemment avec quelques a®iS).& linterieur dun four&por- celaine, oti il est reste deux minutes. Le t&mconafctre marquait 17e® centigrades ! En sortant de 1&, Je sculpteur et ses invites avaient une partie des cheveuxet de labarbe, les oils et les sourcils completement rous- sis.
Chacun samuse a sa faon, nest-ce pas?
Par, contre, le lieutenant Schwatka, de Tacoma, lors de sa derniere expedition au pele Nord, a supporte jusqua. 40 degres de froid, et, dapres certains savants, le corps humain peut subir quelque temps, sans in-convenient, des temperatures sensiblement pi as basses.
Ce qui represente un ecart de quelque deux cent vingt degres. Comme Pon voit, nous avons de la marge, et le thermometre peut encore monter sans nous faire  des- cendre la garde. </Article>
LECTOR.
<Article>
 CURI0SITES DE LHISTQIRE
Le siege de labbS de Vertot1.
Rene-Aubert, abbe de Vertot, historien, ne au chateau de Bennetot (pays de Caux) en 1e55, mort en 1735. fut plutdt ecrivain quhistorien; le scrupuleux detail des £vene- ments lui importait moins que leur effet dramatique, et ii en donna un jour la preuve par une reponse qui est restee ceiebre.
1. Get articlft repond ft la 0 question dc notre concours triroeslnel, a laqjelle onl rpondu ire jutemrnt:
MM. J.-E. Hardy, II. Loiseau, 1tEdipe lvonnaii, A. Ledieu, L. Libert, Doilla-Tennol; MU® Fanny Demierre; Henricns; Le Chamois des Roches; MM. J. Guillaume, P. Deicoutures, II. Laierrian, H. Massias; Mn" Marie Duval, Louis© Blorh; MM. H. Legros, H. Fabre, L. Lemoine, 11. de Ponton dAinecourl, L. Gornet, Soprut dit Azimuth, F. Yung, Don Quicholtt:, P. Vellot, Grand- giorges, H. Bitsch, B. Desplanches, de la Rogfire. £. Fouchi, C. Loutex, Vade retro, Sganarelle, Felix.
Ayant ete charge decrire VHistoire du siege de Malte, qui parut en 1719, il de¬manda, par lettre, k un chevalier, des ren- seignements precis sur le fameux siege de Rhodes. Ces renseignements se faisant at- tendre, Vertot nen continua pas moins son travail, qui etait fini lorsque Ies documents arriv&rent.
La conscience de Pecrivain ne se trouva nullement g&nee par la divergence qui pou- vait exister entre son recit et la vrite, et il repondit k son correspondant :
 Jen suis ftche, mais mon siege est fait. 
Ainsi le bon abbe appliquait k Phistoire Ie precepte de Quintilien : Scribitur ad narrandum, non ad probandum (il ecrivit pour interesser et non pour instruire). Cetait aussi quelquefois Popinion de Voltaire qui repondit un jour au reproche quon lui fai¬sait .davoir falsifie un fait historique :  ... Oui... sans doute, mais avouez que cest beaucoup mieux comme cela... 
Ce mot de 1abbe de Vertot est passe en proverbe pour faire entendre quon persiste dans une idee, dans une resolution, malgre des renseignements, des conseils tardifs, dont on ne peut plus ou dont on ne veut pas profiler.</Article>
OMNES.
<Article>
 SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS
La Societe de Geographie a re<?u des nou- veiles de M. Madrolle, qui a termine son voyage au Nord du Tonkin et sur la frontiere du Thibet. II etait, le 12 mars, dans Pile de Hai-Nan et se proposait den visiter linte¬rieur, fort peuconnu. M. deBrettes aannonce son retour en France apres une exploration dans iAm£rique du Sud k laquelleil aconsa- cre ireize annees.
Duns la meme seance, M. Vuillot a envoye dinteressants renseignements sur les difTe- rentes reconnaissances effectuees par les officiers du poste de Goundam, dans la region de Tombouctou. M. Edouard Blanc analyse deux curieux manuscritst quil a rapportes de lAsie centraleet qui ont trait aux sciences naturelles.
M.Pierre Leroy-Beaulieu a ensuite raoonte le voyage quil a fait, en aoCit et septembre derniers, dans la Nouvelle-Z&ande. Cette terre, grande comme la moitie de la France, se compose de deux lies, dont la plus septen- trionale est le th&tre de ph£nomenes ther- miques extraordinaires. Les geysers et les volcans de boue du lac Rotorona ont forme en maintsendroits de magnifiques terrasses, dont les deux plus belles, la terrasse rose et la terrasse blanche, ont malheureusement disparu dans une terrible eruption volca- nique en 188e. Les grands glaciers, les lacs, les fjords, plus beaux que ceux de la Nor- vege, se trouvent k 1extremite de Pile du Sud.
Ce pays, dont la colonisation ne remonte guere au dela dune cinquantaine dannees, est aujourdhui habite par une population active de e00,000 Europeens, dont presque tous sont dorigine britannique. On y trouve des mines d or importantes, mais la princi¬pal ressource est lelevage des moutons. 11 y a encore dans le pays 40,000 Maoris, mais cette ancienne race decroit peu 4 peu.
Nous avons dej&, & diverses reprises, signale ici lamagnifique navigation effectuee sur le Mekong, de son embouchure jusquau
Xieng-Keng, par M. Georges Simon, lieute¬nant de vaisseau. Aussi pourrons-nous par¬ler, assez bri&vement, de la conference faite par lui dans une seance extraordinaire de la Societe de Geographie, tenue sous la presi- dence de M. Bouquet de la Grye, membre de llnstitut, president de la Society.
Apres avoir presente un expose rapide des diverses tentatives faites depuis lexplora- tion Doudart de Lagre, pour pousserla navigation & vapeur au deli de Kratie, M. Simon a indique quelles avaient ete les diverses operations effectuees au cours dela mission hydrographique dont il fut charge en 1893. II a montre comment il avait pu remonter une canonniere & Luang-Prabang, puis k Xieng-Khong et Tang-Ho, eest-fc-dire au coeur du pays dont lAngleterre voulait faire un Etat-tampon. II a rappele laccueil fait fc notre pavilion par les habitants du Mekong et donne un apergu general du fleuve et de ses conditions de navigability.
G. R.
TROISIER CONCOURS TRIHESTR1EL DE 189e
QUESTION N® 2 POSIE par M JOSEPH DESBRUYERES, de Cosne.
Quel est le personnage que lon a sur- nomme le Judas Macchabee de la France?
JEUX ET PROBLEMES N° 2 Jeu des diagonales.
Envoi de M. ALBERT HEMARD, de Romilly-sur- Seine.
 # >  # #
 & # # 
######
Dans ce carre, ecrire e noms geographiques de telle fagon que le premier et le dernier seront reproduits par les diagonales, le premier de haut en bas et le dernier de bas en baut. 1° Une lie europeenne; 2° sous-prefecture dun depariement du midi ; 3° petit port du Bresil; 4petite ville dEspagne; 5° petite ville dAngle- terre ; e° un des ports principaux de mon 1".
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, "aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 1e juillet. Les noms des devinturs paraitront dans le n° du 23 aout.
SOLUTION
JEU N° 9. — Rebus. Ca a mesure deux cent seize pics de VHimalaya.
SOLUTIONS JU8TE8 M11" Louise Blocb, Fanny Demierrt, Louise Wkirt, Adrieant Colin-Chambaud, MeUnie Mootchablon; MM. DoiU-Tanol, H. Laverdan, E. Fonche, C. Lemoiae, A. Le- dioa, de la Rogire, H. Loiseau, J. Lefevre, L. Gornet, Henricus, G. Prevost, P. Hamm, B. Desplanches, IOEdipe lyounais, P. Des- coutures, J. Goillaume, C. Bonitren, H. Fabre, F. Yung, Grand- H. Hartmann, G. Deligny, Frangais, Desbruvfcres, Hadji Halef Omar, Vienot, G. Walter, H. Bitsch, P. P. H. de G. Soldenla, A. Cbanussot, A. Morel, M. Degenne, M. Dorafour, Anlarieu, P. Vellot, C. Lovez, Allaigre, L. Mainot, G. Montargot, J. Mayer, A.ChAdaille, V. Oriat, J. Gallet, P.Montoir, le Chamoi? des rochers, Un Congoliate montois, Un Coll&gien de Veoul, Un abonn£ de LaBj, Un Gribillonn&ifl, Soprut, dit Azimuth, Pipolo, Don QnicbotU, Driu, Un futur rapia, Vade retro.</Article>
EUMOND NIIUKOMM, _ 
<Pageno>96</Pageno>
<Article>
  MONOE
VU	lalMGE
LE BILBOQUET
Le jeu du biJboquet, ce fut, jadis, un jeu fort en honneur, lamusement par excel¬lence des gens nobles, lexercice salutaire auquel recouraient tous les grands sei¬gneurs.
II y eut des professeurs de bilboquet comme il y avait des maitres darmes ou des maitres de danse.
A ce petit jeu, rois et grands seigneurs luttaient dadresse : Henri III notamment merita le titre de prince du bilboquet quon devait lui donner plus tard, par maniere de raillerie. k tout prendre, cetait plus intel¬ligent que la speculation ou de la loterie, voire meme que les courses.
Le bilboquet! ce fut une folie, comme le jeu des pantins, comme le kaleidoscope, comme le jeu du diable k dautres epoques. II en fut du noble jeu du bilboquet comme du noble jeu de loie : du grand au petit, lout le monde se mit k  bilboqueter ; chacun eut son bilboquet en poche.
<Image></Image>
<Image></Image>

Litres, the&tre, estampes porteront, cha¬cun &leur fagon, lempreinte du bilboquet: on en parlait, on en faisait le sujetde caricatures. La gravure ici re¬produite: la Foi- re franche du Bilboquet, mon- tre quel degre avait atteint la folie de ce cu¬rieux petit jeu.
Lhistoire des soci£tes humai- nes est faite de ces engoue- ments, de ces passions domi- nantes, et ce sont la les traits caracteristiques
des differentes epoques. Gesten entrant dans tous ces menus details quon arrive k recons- tituer dune fa¬gon exacte, pre¬cise, la vie du temps passe.
Ouvrez YEn- cyclopedie des Jeux, publiee au xvme siecle, vous y trouverez le bilboquet en bonne place : sous le premier Empire, il sali- gne encore avec laraquette, avec
les barres, avec la balle; toutefois, il commence & ne plus sortir du domaine de Penfance.
Apres avoir fait figure k laCour, aprfcs avoir dtemanie par des hommes, apres avoir eu ses adeples comme le jeu des echecs, la gr&ce, de l£l£gance dont il fallait faire preuve en langant la boule en Jui
exprimant son mouvement de rotation.
il descendaitau rflle de pure amusette, de simple distraction dScolier. D£s ce moment ce fut fait de lui, de
Ainsi vont les choses. Qui done, aujour-dhui, voudraittout en marchant samuser & tirer des pantins par la ficelle? qui done voudrait, k la promenade, faire aller le petit jeu de Yemigrette!
mettent k Ihumanite de faire joujou sous une forme quelconque, le bilboquet aura Pinsigne honneur davoir fourni le plus long regne. Aujourdhui meme, ria-t-ii pas cncore ses adeptes comme le billard, comme les echecs, comme lescrimel
Honneur au bilboquet! Si Ton ne tient plus foire franche du petit instrument, qui, sous Ie grand Hoi, metlait tout le monde en revohition il a eu soin de ne pas dispa¬raltre entierement de lhistoire.
II existe toujours des fideles du bilboquet.
LES IMAGES EN NIELLES
Les images en copeaux! cest ainsi que sappellent les dessins en imitation de nielles tres k la mode k une epoque ou les ornements dorfevrerie et de bijouterie se rpandaient dans tous les domaines.
La gravure sur metal, qui setait dabord inspiree de la gravure sur papier, & son tour prfitait au papier ses ornements, ses formes contournes, ses palines, ses feuilles et ses volutes.
A la fois modeles pour les artistes-artisans et images populaires, ces compositions obtenaient partout grand succ£s : dltalie et dAllemagne, de Florence et de Venise, dAugsbourg et de Nuremberg, ces albums se repandaient dans toutes les contrees, dans tous les ateliers.
Sur des fonds noirs, on faisait des reserves en blanc ; les ornements couraient,ainsi, le long du sujet.
Personnages et animaux, scenes gucr- rieres et scenes champ&tres, les motifs les plus differents se virent traites en fagon de nielles.
Ce fut une mode, un engouement; mode etengouement qui durerentun certaintemps, puis, comme toute chose, disparurent un beau jour pour faire place k dautres proc£d£s, & dautres genres.
Des nielles, des volutes, on devait arriver aux paraphes en ecriture, qui pinrent, du reste, naissanceversla meme epoque, et se dvelopperent si considerablement par la suite.</Article>
JOHN GRAND-CARTEHET.
Le Directeur-Gcrant : LEON DEWEZ. Sccaux. —luip<|Char.CU 
2.	Liqueurs rafralchissantes, A bate de citron.
Journal des Voyages
ET DES AYENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE J TERRE ILLUSTRJ&E reunis)
Dimanche 19 Juillet 189e
Journal Hebdomadaire. ABOOTHTS. — IM AH : PARIS et SEINE, 8 u. - DEPARTMENTS, IO fr. — raws POSTALS,12 fr. > Paris, 12, rue Saint-Joseph
La Fiiie des Vagues. — OMNES : La Rue Scelrate. — G. PISSON :  Societe de Geographie commerciale. — Recreations gographiques et D'Armnie en Perse, — L. BOUSSENARD : Sans-le-Sou. — D. LACROIX : J historiques. — LECTOR : Varies.
	. SOMMAIRE R.			 

  

993
<Image></Image>
 PAR CONSTANT AMERO
Le jeune noir voyait son chien mange par les fourmis voyageuses (p. 99, col. 3). 
<Pageno>98</Pageno>
<Article>
  Un tri grand nombre da noaveanx acheteurs, abounds du JOURNAL DES VOYAGES, nous ont demands s'il leur sera it possible d'acqufcrir & credit la collection de notre publication.
Afin de leur Atre agrfeable, nous avons pris avec Ies trois maisons, dont nous leur donnons Ies adresses ci-dessous, des arrangements & ce sujet. Ces arrange¬ments permettent e nos lecteurs de se procurer lmme- diatement les trente-buit premiers volumes compo- sant actuellement la collection du JOURNAL DES VOYAGES, qui representent un achat se montant & 152 francs, en ne payant que e francs par mols.
Les demandes de collections du JOURNAL DM VOYAGES doivent Gtre &dressees :
so it i la LIBRA IRIE DES CONNAISSANCES UTILES, rue
t
Saint-Joseph, 8;
soit k M. LEVASSEUR, 33, rue de Fleurus, k Paris;
soit k M. HOUSSIAUX, 7, rue perronet, k Paris.
Ces maisons se mettront en rapport direct avec les personnes qui leur feront tenir leurs commandos.
H1ST0IRE D'UN ESCLAVE
TIKO
 L y a peu d'existences aussi rem plies  d'epreuves que celle du negre Tiko.
 La Cete des Enclaves s'etend, on le sait, sur une notable partie du golfe de Benin. Plusieurs peupldesde coujeur se partagent cette region de la Guinee, rendue fameuse par la traite des Noirs.
Les Egbas occupentle pays dont Abeo- kouta est la capitale et Ibadan la ville principale.
C'est k Ibadan que Tiko vit le jour, vers Tannee 4850, dans la mnison d'un des plus riches habitants <Je cette cite, plus grande et plus peuplee roeme que la capitale des Egbas.
L'habitation de son pere, plante au hasard, sans aucune preoccupation d'alignement, se composait de plusieurs cases aux toits inclines, formes de bam- bous et de branches de palmier garnjes de leurs feuilles. Les portes de ces cases ouvraient sur cinq cours, runies une meme enceinte par un mur en terre tourbeuse m&Ue de sable. Les porjes, et de mme les cJoisons, etaient aussi en bambous, reunis et maintenus en place par des liens de pajlle.
11 y avait la les cases des fenames et les cases des esclaves.
La case du maitre, — on ne peut pas dire le chef de famille — occupait Ja partie la plus retiree, tout au fond (June des cours. Sur sa facade setendait un large auvetit abritant un lit de bambou sur lequel il s'asseyaii pour peceyojr Jes visitcurs.
  
Le foyer se voyait en plein air, foyer primitif compose de trois mottesde terre servant de trepied pour y etablir le vase destinS & la preparation des aliments. Tout aupres £taitle four cylindrique, en terre, pour cuire I'akassa et faire griller le mai's.
11 y avait deux entrees. Devant la porte principale, et, au dehors, se voyait, selon la coutume chez les Egbas, un petit autel consacre au Mauvais esprit. Quant auBon, onne s'en preoccupe point, puis- qu'il n'y a rien k craindre de lui...
Sur les murs de cleture, perchaient, tres silencieux, des vautoursd'une grande esp&ce, au plumage fauve, avec les ailes et la queue noires, cendrees en dessous, et une colerette d'un blanc eclatant.
Les habitants dTbdan avaient remar- quequeces oiseaux, dou£s d'up flair excel¬lent, emjgraient, tous, vers la capilaledu Dahomey chaque fois que les horribles fetes des Goutumes ranienaient I'immo- lation denombreuses victimes humaines, dont les cadavres, prives de sepulture, etaient traines hors d'Abomey.
Yoil& dans quel milieu grandissait le petit Tiko. Esl-ii suffisamment dcrit? Faut-il dire encore quedanscettedemeure, toute somptueuse qu'elle fut — relative-
vement, ~ rien ne ressemblait k un lit:
' 14
on se couchait sur des nattes Vendues par terre, en se couvrant du pagne qui, dans le jour, servait de v&ement. De sieges pas davantage.
Le reste du mobilier, & l'avenant. Pour remplacer les armoires et autres meubles du meme genre, des sacs en paiJle ou en cuir, et de petites caisses. Dans ces sacs et ces caisses on renfermait Jes habits, les cauris tenant lieu demon- naie, le tabac, le briquet, Tamadou, etc.
Une lampe, des plus simples, formee d'une mcjhe de coton baignant dans de l'huile de palme versSe dans une ecuelle de terre.
Un morUer deboisavec son pilon, pour broyer le nmis, plusieurs grands vases spheriques en terre pour Teau, un cer¬tain pombre de pots pourfaire la cuisine; en guise de vaissele, descalebasses cou¬ples en deux — saladiers ou cuvettes, — ou gardees entires avec couvercle mo¬bile, affectantdes formes diverses et ser¬vant de passoire, d'assiettes ou de verre & boire; en y ajoutant plusieurs plateaux en osier, on aj'inventairedes principaux ustensiles (Je manage.
Le petit Tiko e tail un gen til ngrillon, tr&s eveille, Ws intelligent, ce qui n'est pas rare chez les enfants de cette race d£daignee.
On a remarque _meroe que les jeunes noirs ont esprit plus ouvert que les enfants europens de meme- age. Le capitaine Speke, le ce1&bre explorateur africain, areconnu en eux une  subtili!e de ruses, une vivacite de reparties, une fertility d'inventions, qui, malheureuse- men-t, se rvelent par les mensonges les mieux trouves, dbjts avec un sans- - facon et un naturel tout a fait arousants.
4 k.1   . W ? I 	- i  I H	¦ ,	.4	. 	,	k
Mais celte precooile est Irumpuusc; elle steint vite, et ce que l'enfant a appris, Tadolescent Toublie.
Tiko se montraitrespectueux pour son pere, mais il n'avait de veritable expan-sion qu'aupres de sa mere; c'est elle qu'il rservait sa tendresse, son affection. Du reste, chez les Egbas, comme chez la plupart des negres de la Guinee, c'est a la mere et non au pere que l'enfant appartient.
La mre seule en supporte la charge, c'est elle qui pourvoit a sa nourriture,  son entretien jusqu'a ce qu'il soit capable d'y pourvoir lui-mme.
Cependant, une fois e1ev<Set grandi, si le gargon est en etat de raliser quelque profit, c'est le pere qui en ben£ficiera.
Le petit Egba — de la grande famille des Nagos — apprenait k adorer les ani- maux auxquels sont attribus un pouvoir bienlaisant ou malfaisant : le serpent, le caiman, Tonce, Veddoum, qui estun petit singe ventre comme patron des jumeaux.
Lejeunengre connaissaitles serpents, distinguaitles especesdangereuses, — ces petits serpents que les indigenes redou- tent, qui se glissent partout, et surtout le serpent noir k collier rouge. Gela fai- sait partie de son education. Quant aux pythons, il savait, depuis ses premieres annes, qu'ils sont l'objetd'un culte. Les voyageurs nous ont appris, en effet, que ces ophidiens sont adores vivants k Wy- dah, ou ils ont un temple, dont ils sont les divinits bien repues.
II en est de meme k Grand-Popo et dans d'autres lieux de la Guine.
Le jeune gargon portait, sur lui, atta-ches au cou et aux poignets, des ondes, amulettes dans la composition desquelles entrent des plumes de perroquet, des poils de singe, des dents d'animaux, des cauris, des cordelettes, et quantity d'au- tres choses runies par la fantaisie et la superstition.
Enfin, il avait pour Ies tout-puissants feticheurs  onichangos, olorichas ou danwes , mdles et femelles, une crainte respectueuse qui <Hait ddjL le commence- ment de la sagesse.
Le petit idol£Ltre elait pourtant appa- rente k un missionnaire noir qui devait, bientet, devenir evque anglican : un Egba du village d'Ochogoun, cousin de son pere.
Ce missionnaire, etabli Abeokouta depuis plusieurs annees, poussait des pointes jusciu Ibadan, moins pour voir son parent que pour essayer de le con ver- tir aux id£es qu'il representait.
Togonou, le pdre de notre negrillon, rsistait bravement, ne voulant pas se brouiller avec les feticheurs; mais ceux- ci connaissaientlestentatives du mission¬naire anglican et t anglicise et, sans tenir compte k Togonou de sa fidelity aux fetiches, ils lui faisaient un grief d'avoir pour parent un homrne tel que Samuel Crowther, unrenegat, un traltre venu avec les Anglais dans le pays, j Cecl reclame un eclaircissement. 
<Pageno>99</Pageno> Go Samuel n'est nullement un person- nage fictif. L'abbS Bouche, M. Burdo, le marquis de Compiegne et plusieurs au- tres voyage urs ay ant sejourne dans l'Afrique occidentale, ont parie de ce personnage extraordinaire.
L'abbS Bouche en racontant sa vie, en tire un argument en faveur de Fintel- ligence des n&gres.
Samuel habitait, dans son enfance, La case de son pere, au village d'Ochogoun, situe au nord-est d'Abeokouta, lorsque toute sa famille, — le pere, la m&re, deux sceurs et un cousin — furent re- duits en esclavage, en 1821, vendus & divers maitres et violemment separes les uns des autres. Adjai, — c'Stait le nom que le futur ev£que portait, — passa de main en main, fut trains de marche en marche et devint la proprtete d'un Por- tugais qui reunissait, k Lagos, une car- gaison d'esclaves.
- Embarque avec quatre-vingt-six com- pagnons d'infortune, le navire qui Fem- portait en AmSrique fut capture par deux vaisseaux de guerre anglais. AdjaT, ra- mene sur le sol africain, prit terre a Sierra-Leone, ou il entra a Fecole, et, trois ans plus tard, en recevant le bap- t&me, il prenait le nom de Samuel Crow- ther. /
L'adolescent faisait de sensibles pro- gr&s.
Un moment vint oil il fut, & son tour, capable d'enseigner comme maitre d'e- cole; encore un effort, et les ministres anglicans en faisaient une de leurs re- crues, et Fenvoyaient a Abeokouta, en 184e. Moins de vingt ans apres, il devait devenir ev&que etrecevoir la direction de la mission naissante du Niger.
Hevenons au petit Tiko.
A dix ans, on parla de le tatouer, ainsi que cela se pratique sur toute la cete de Benin. L'artiste special & qui sontconfiees ces sortes d'operalions, d'ailleurs pen douloureuses, fut mande.  L'uegbdto  pratiqua des incisions avec une tres pe¬tite lame de fer, et y introduisit un on- guent compost de suie et d'huile de pal¬mier. Un lavage de la plaie, au bout de quatre a cinq jours, devait terminer le travail de Fartiste.
Le p&re de Tiko, dedaignant les figures de lezard, de tortue et d'autres bestioles, fit orner le corps de son enfant de lignes longitudinales et transversales enchev&- trees, formant un dessin d'ornement, qui avaient un sens; car il fallait que le jeune n&gre pilt etre reconnu au loin comme appartenantaux Nagos, tribu des Egbas.
Les Spaules furent marquees de nom- breux petits points tres rapproches.
Pour ce qui est de son caractere, Tiko seinblait patient et resigne : c'Stait plu- tel une indolence native.
Comme il lui fallait employer ses heuresa quelquechose, unrien Foccjupait. Sa curiosite "flottait au gre des circons- tances, du caprice, de Fincertitude... On pouvait dire qu'elle etait son defaut dominant; mais la prudence corrigeait ce defaut : il tenait de ceux de sa race une defiance parfaitement justice par
vivre dans un milieu ou le despotisme en haut, la trahison, la dissimulatien chez les inferieurs impo- sent des regies de conduite particuli£res.
II s'amusait surtout avec une esp&ce de lizard grisassjez gros, &t£te jaune, marque de taches roses sur sa forte queue, tres bien accueilli par tous dans Ja case, dont il etait Fhete gracieux et amical, et, qu'en echange des bons procecles qu'on lui pro- diguait, il debarrassait des fourmis, des cousins et d'autres insectes dont l'inva- sion est toujours redoutable.
D'autres distractions, plus puissantes lui etaient reserves, quand venait le temps des semailles ou celui des mois- sons.
En mars, lorsqu'on avait mis le feu aux herbes s&ches, les hommes s'en allaient semer le maYs.
C'etait un moment trds gai.
II s'agissait de d£fendre les semences contre la voraeite des oiseaux, et pour cela, on plantait, sur des piquets, dans les champs cultives, desbanderollesd'etoffes aux couleurs voyantes; on dressait des epouvantaiis faits de mannequins coiffes de F£pais chapeau de paille de palmier, large comme un parasol.
Alors les jeunes gargons etaient l&ches, dans les campagries, pour y faire du bruit. Et comme ils s'en donnaient k crier, a siffler, k frapper sur le tam-tam, 4 heurter des planchettes!
Ils avaient m§me un refrain assez joli:
t 0 mats! e mais! Petits oiseaux, laissez pousser le mais! Pousse, e mats, pouisse! Quand le mai's sera mur, les petits oiseaux en auront leur part... Pousse, pousse vite, e mais t 
Quand il fut un peu plus grand, son pere prit Fhabitude de le mener k la chasse avec lui, et Tiko etait plus fierde rapporter les grands oiseaux abattus par le fusil de Togonou, qu'aucun chasseur de ses exploits cynegetiques. II eut aussi son petit troupeau de deux ou trois che- vres k reenter, et ce n'Stait pas une mince affaire...
A temps perdu, avec d'autres enfants de son Age, il passait de longues heures k suivre les phases de quelque siege sou- tenu par les fourmis blanches, ou coupins, contre les feroces fourmis voyageuses, dans leur coupintere, haute de deux metres et ayant un arbre au centre pour la consolidation de Fedifice. Les assie- geantes poursuivaient les coupins a tra- versles galeriessi ingenieusementedifiees par eux avec de la terre, et Fextermi- nation des coupins, — mieux connus chez nous sous le nom de termites — £tait le resultat de Finvasion de leur refuge.
Ces fourmis oyageuses reservaient, au jeune garcon, une tfouloureuse surprise.
Tiko etait fort aime par le chien de la maison, qui le preferait a ses freres, et le suivait partout. Un jouV le ngrillon se frayait un passage k travers les hautes herbes; son chien marchait derriere lui. Soudain, Fenfant voit sedSvelopper, entre le vert des toufles, une longue ligne noire qui oscillait: c'Stait un ruban de fourmis voyageuses k la recherche de nourriture.
Elless'avanaientmenagantes, en rangs serrSs, sur une largeurde trois ou quatre doigts, les plus grosses se tenant hors des rangs, maintenant Fordre dans la colonne et indiquant la direction ksuivre.
Le petit n&gre comprit le danger; il avait entendu parler de la fa$on de se comporter de ces fourmis en campagne. II recula d'un pas; mais la ligne noire se rapprocha de lui. Alors, le jeune ganjon, avisant un grand arbre — un bombax de Guinee — y grimpa lestement, tout en arrachant, de ses jambes nues, quelques fourmis qui s'y fixaient, leurs pinces enfoncees ii profondement qu'elies restaient dans la plaie.	
Mais le chien fid&lement stationnait au pied de Farbre, montrant les crocs aux fourmis qui deja Fenvahissaient. En un instant la pauvre bdte fut toute noire de fourmis, Faveuglant, penetrant dans sa chair par son nez, par ses oreilles.
Le chien tourna plusieurs fois sur lui- meme; mais il semblait s'enrouler volon- tairement dans ce ruban vivant.
G'est en vain qu'il se secoua, qu'il se vautra sur le sol pour eraser ses enne- mis: il en restait toujours assex pour reparer ses pertes k Farmee en marche, dont Finterminable file s'allongejdt au loin.
Le malheureux animal fut vite k bout de resistance.
Le jeune noir le voyait, du haut de son arbre, etendu sur le sol, agonisant, mange vivant, et il ne pouvait rien faire pour le secourir, — heureux encore que les fourmis voyageuses se contentassent de cette proie et ne vinssent pas le cher- cher lui-meme dans son refuge!
En quelques minutes, il oe restait plus du chien... que la carcasse, entie- rement denudee...	f
Et Fenfant, atterre, assista pendant plus d'une heure au defile des fourmis voya-
%r
geuses, meditant, sur cet enseignement tant de foisdonnS parla nature sauvage, de Finutilite de la resistance devant Finexorable brutality de la force.
La mort de son chien fut le premier chagrin de Tiko.
II en eprouva bientet un autre plus
douloureux.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 MONNAIES ANCIENNES
DECOUVERTE D'UN TRESOR
Un cultivateur de Thraenheim, pres de Wasselonne, a decouvert un trsor remon-tant k Fepoque mrovingienne et carlovin- gienne, et compose d'environ vingt-cinq mille pincettes d'argent n'ayant jamais ete mises en circulation. On sait que les rois merovingiens avaient dans cefcte region de FAlsace (k Marlenheim) un ckAteau et una l'abrique de monnaies.</Article>	L. M 
/JSU'IL appartienne a Tancien conti- flte nent ou au nouveau monde, Sr Tours est, quand mme, un sym- pathique. Est-il inconscient de sa force, ou dedaigne-t-il d'y recourir quand il n'est pas provoque, bien fin qui pour- rait le dire; car ce tardigrade, — pour nous servir de son nom scientifique si in g enieusement imagine, — semble se derober k toute investigation psy- choiogique, avec sa demarche lente et son air endormi. G'est k peine si le dandinement de sa lourde masse, le dodelinement de sa grosse tete et Te- clair fugitif de ses - petils yeux noirs trahissent ses Amo¬tions interieures ; rnais toutes ces ma¬il ifestalions s'ac- centuent, d&s que son syst&me ner- veux est sollicitA par d'imperieuses sensations, telles, par exemple, que le son d'un instru-ment harmonieux ou la vue d'une allechante frian- dise. Car l'ours est
musicien, el, plus encore, gastronome. II est peut-etre le plus gourmand des ani- maux, souvent pour saperte, ou tout au moins sa mortification; mais les epreuves ne le corrigent pas; et, de nouveau, il p£che avec ddlices. Ses goftts d&icats sembleraient le prSdisposer k recevoir, sans protestation, Tentrainemenl de Teducation humaine; mais il ne tient pas k en connaltre les bienfaits. (Test une maniere de philosophe epicurien qui vit en solitaire au fond de ses montagnes et ne les quitte qu'apr&s une resistance desesperee : Thomme Ta souvent appris a ses depens.
Nousne parlons pasici de Tours blanc, qui sejourne au milieu des glaces, et que sa nature, exasperee par la faim, rend aussi stupide que feroce.
Le seul qui nous occupe est ce mam- mif&re repandu sur toute la surface du globe, Yours emd'Europe et d'Asie, ou Yours noir d'Amerique, que Thomme poursuit, capture, massacre pour son
<Pageno>100</Pageno>
<Article>
  LA TYRANNIE DES BETES1
EN TOUS TEMPS ET EN TOUS PAYS
XXIV
L'OURS
ft. Voir les no 954, 05e, 958, 9e1, 9e3, 9e4, 9ee, 9e7, 0e9, 972, 975, 977, 979,980,98e, 988, 991 el 992.
amusement personnel ou les exigences de sa nourriture quotidienne.
Sans cette derni&re consideration, les peuples du Nord hesiteraient a chasser Tours, dont leurs sorciers ontfait un dieu. Les negres de la Guin£e s'inspirent du m£me principe : ils adorentles fauves qui devastent leurs villages, mais ils les tuent... pourne pas etre tu4s, tandis que les peuplades des regions septentrionales tirent parti de leurs victimes.
Quand TOstiak, qui estde race finnoise, afrappe mortellement un ours et qu'apr&s Tavoir depouille il a etendu sa peau sur un arbre, devant une de ses idoles, il
adresse une allocution pathtique &Tani- mal qu'il croit doue d'une &me immor¬telle. II lui demande pardon de Tavoir lue et s'excuse avec toute la subtiiite d'un rheteur. L'ours peut-il le rendre responsable desa mort, puisque lemeur- trier n'a pas forge le fer coupable du crime, ni produit la plume qui acce1£re le vol de la fl&che? Et tout aussitet, pour donner a son discours une peroraison digne du defunt, TOstiak entonne ce chant triompbal :
 Respectable habitant des for&ts, que j'ai eu la gloire de vaincre et qui a re$u de si profondes blessures, daigne accor- der k mon habitation la sante et la pros¬perity et quand ton &me viendra errer pres de ma demeure, daigne remplir mes besoins. II faut que j'aille rendre gr&ce aux dieux qui m'ont accorde une si riche proie. Mais quand le flambeau du monde Sclairera le sommet des montagnes, quand, apres avoir accompli mon voeu, je retournerai dans ma cabane, quel'al- legresse y regne pendant trois nuits entires. Je monterai desormais sur la
montagne, je rentrerai avec plaisir dans ma maison, et aucun ennemi n'osera m'attaquer... Toujours je le revererai : c'est de toi que j'attendrai du profit et je n'oublierai jamais ma jolie chanson de Tours. 
<Image></Image>

Nous retrouvons les mSmes croyances au Canada, chez les indigenes, qui se croientdescendus, pour la plupart, d'un ours. Lorsqu'un chasseur tue un de ces carnassiers, il lui glisse le tuyau de sa pipe entre les dents, et souffle de toute 1 la force de ses poumonsdans le four- neau: c'est, paratt-il, un mode de conju¬ration infaillible qui apaisera Tesprit du
mort. Mais la reus-

site n'en sera cer- taine que lejour ou TIndien fera subir Tepreuve du feu au filet qui est sous la langue de Tours el qu'il a pralable- ment sdche. A la fin de la periode des chasses, tons les filets sont jelcs dans un brasier : s'ils p<Hi!lent et se racornissent, Tes¬prit de Tours n'a plus rien a deman- der, et celui du Peau-Rouge est en repos.
Pour ne pas nous attirer les foudrcs de la science ethno- graphique, nous nedemanderonspas aux deux anecdotes que nous venons de citer les conclu-sions qu'elles sem- 2).	blent comporter.
Nous rappellerons seulement que des historiens auloris£s ont attribue Toriginedes peuples indige¬nes de TAmerique septentrionale k une emigration de tribus siberiennes par le detroit, plus ou moins ouvert, de Behring.
Si nous redescendons vers des regions plus temperees, nous retrouvons des traces tr&s appreciates duculte de Tours. Les rois des Goths saluaient en lui un ancetre; et comme les tribus qu'ils com- mandaient vivaient au fond des forets de la Germanie, oeut-etre faut-il attribuera un echo lointain de cette antique tradi-tion la fondation de YOrdre de VOurs, cree au xme si&cle par un empereur alle-. mand, et si peu prodiguS, que d'illustres princes n'eurent jamais l'occasion de le refuser.
Nous faut-il rappeler qu'une des plus grandes villes de la Suisse, Berne, doit son nom a cet emblme de THelvetie, alors que ses fosses historiques, ou s'- battaient jadis des legions d'ours, en sont presque depourvues aujourd'hui? 11 est vrai que ce tardigrade national devient chaque jourplus rare et tend k disparaitra 
<Pageno>101</Pageno> des Aipes comme du reste de 1'Europe.
11 se montre quelquefois, encore, dans les Pyrenees; et 1&, les populations le consultent plus volontiers que les Hippo-crates du pays. Quand il arrive dans un village, conduit par son cornac,  fait comme un montreur d'ours , — et le dicton n'est souvent que trop justifie, — toutes les femmess'empressent autour de l'oracle et mettent, k tour de re1e, leurs enfants sur son dos. Si la bSte fait exac- tement neufpas avecsonleger fardeau, le cher petitne tombera jamaisduhaut mal.
II estencorede tradition en France de promener des enfants k dos d'ours. Ce genre desportles rend, parait-il, aussi vaillants qu'Achille.
N'importe, malgre qu'il soit sus¬ceptible d'education, et tres fin sous sagrossiere enveloppe, Tours est peu sociable. Son nom, applique a Thomme, en fixe aussitet le portrait. Et, cependant, a des latitudes tres difterentes, si nous en croyons Gal- land, Thabile traducteur des Milieet une Nuits, et le grand romancier George Sand, Tours temoigne d'une cxquise galanterie pour les femmes.
 II respecte, nous dit Gallanddans sa Correspondence de Constantinople, la tente que TArabe occupe avec ses compagnes. Et,d'apresunetradition recueillie par VHomme de Neige de George Sand, les montagnards sue- dois affirmept que les ours ne man- gent jamais les jeunes filles.
Peut-etre qnelqiTun de nosauteursdramatiquessera- l-il tente par ce romanes- que sujet, mais il devra le traiter de sa main la plus Ieg&re, s'il ne veut pas que le public, trouvant Toeuvre trop informe, ne la precipite dans la fosse  aux ours Et, puisque la comparaison s'impose fatalement & Tes- prit, je m'etonne qu'elle ait resiste k une verite suffisamment demon- tr£e aujourd'hui. Si Tourse leche ses petite avec sa traditionnelle sollicitude, c'est par amour maternel et non par coquetterie. Les oursons qui viennent au monde nesontcertes pasplus laids que la plupart des ani- maux dans les premiers jours de leur naissance, et souvent m&me moins hideux que certaines pieces justement conspuSes par le public.
Mais j'y songe, pourquoi Tauteur n'a-t-il pas, avant dcrire. trernpe le bee de sa plume dans cette graisse d'ours, qui rend victorieux, prtendent les Tar- tares? En verity, ces fils du Celeste Empire avaient neglige d'en prendre une provision suffisante, le jour ou ils mar- cherent contre les Japonais. Tant il est vrai qu'il  ne faut jamais vendre la peau de Tours avant de Tavoir mis par terre
AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES'
LA
Roderik lui fixa le harpon sur la poitrine (p. 102, col. 2).
sa ceinture un long couteau & lame large, et s'arma d'un harpon, dont le fer et le manche atteignaient environ trois metres.
Harold etait seul dans, sa barque, et Christian seul aussi dans la sienne.
Eric et Christophe etaient restes en-semble et s'etaient adjoints au proprie- taire d'un bateau, car la course eftt ete pour eux trop fatigante de se rendre en hate a TOuest de Tile, pour monter dans le leur.
De sorte que, de la seule petite baie do-minie par la cabane de Christian, trois barques s'envolerent, k force de rames, vers la haute mer.
i. Voir les n 887 h 992.
PAUL D'ESTREK.
lis etaient les premiers dehors, s'Stant trouvSs sur la falaise au moment precis du signal.
Mais ils ne tard&rentpas a etrerejoints par leurs compagnons de la cete.
De toutes parts, a TOuest et a TEst, des points noirs se dStachaient du rivage et convergeaient vers le navire au mkt du- quel flottait la veste de matelot.
Tous les rameurs tournaient leurs re¬gards versle rivage de Thorsawen, pour essayer d'apercevoir la chaloupe du gou- verneur qui, selon la coutume, devait se mettrealeur tete. Mais le pavilion danois n'epparaissait pas encore.
C& et la, des colonnesd'eau, per- pendiculaires k la surface de la mer, s'elevaient et retombaient en pluie, tantet en jets simples, tantet en gerbes,etsoudain, une b£te enorme pirouettait en Tair, le dos noir, le ventre blanch&tre, contorsionnee, et disparaissait pour se livrer plus loin & d'autres bonds prodigieux.
C'etaient quelques dauphins, e1oignes du gros de TarmSe, qui jouaient a lutterde vitesse avec les barques.
Le bateau de pecheurs ferin- geois, qui avaient decouvert ie banc evoluait, en ce moment, d'une facon bizarre et rapide, qui ne laissait aucun doule aux arrivants sur la presence, dans les eaux voisines, du chef du banc, du dauphin con- ducteur, qu'il s'agissait de faire echouer a la cete.
Si le chef echoue, toute la bande se jette aupres de lui, se fait mas- sacrer ou capturer sur la plage.
La manoeuvre est done de premiere importance et Test seulement quand elle est sur le point de reussir, quand le cetace suit une direc¬tion fixe, que le signal est donne aux habitants.
Peu a peu, au sommet des falaises que la brume envahissait, les riverains allu- maient de grands feux, de distance en distance, pour appeler les retar- dataires a l'aide, et une rumeur grandissait tout le long de la cete :
 Grindebo t Grindebo ! Un banc de dauphins! 
La chaloupe danoise sortit enfin des eaux de Thorsawen, montee par le gou- verneur et des chasseurs en uniforme, ornee du pavilion rouge que traverse une croix blanche.
Et, de toutes les barques qui station- naient sur la mer calme, le frentique cri: Grindebo ! Grindebo! partit & la fois, glissa vers lagrdve eteveilla Techo des rochers.
A peine rentre chez lui, Roderik aussi avait apergu le signal.
Aussitet, il s'etait precipite vers le bateau oi> Edith Tavait vu dirigeant ses cormorans, et il avait pris la mer.
II suivait de pres la chaloupe du gou- 
<Pageno>102</Pageno> verneur, dur au mal, ne songeant plus k la douleur de son bras droit.
11 mania le harpon deux ou trois fois avec dexterity et se jugea en bonne dis-position. Les dauphins qui passeraient& sa portGe n'Gchapperaient pas a la mort.
Cependant, les barques s'etaient ran- gees en demi-cercle et regardaient la plage. Au centre, l'eau paraissait agitee. Le banc de dauphins etaitcerne. Quelques- uns bondissaient au-dessus des vagues, d'autressoufflaientbruyammentdes mas¬ses d'eau hors de leurs Events.
Et, peu k peu,l'espace, oCi ils nageaient Jibrement, se rtrecissait.
Quand ils essayaient de franchir le cercle qui les tenait prisonniers, les pe- cheurs leur jetaient des pierres.
Lesbarquesse rapprochaient de plusen plus, et maintenantsetouchaientpresque. Au bout d'un quart d'heure, la circon- ference diminuant sans cesse, elles ne purent pas toutes en faire partie, et cer- taines barques furent Torches de se dero- ber en arriere des autres. II y eut deux ligncs concentriques, l'anse de la plage, en pente douce, formant le centre, le but k atteindre, l'endroit ou il fallait faire echouer Je dauphin-chef, le roi du Vine.
ftoderik se trouvait au premier rang.
En se retournant, il vit derri&re lui Harold.
les cetaces, un millier peut-etre, se debattaient k I'Stroit etcommenaient k s'afloler.
Leur natation rapide, irreguliere, epou- vantSe, produisait une barre d'dcume, et leur respiration s'entendait comme les soufflets gnormes d'une forge.
Comme un ras de maree qui devale en remontant le cours d'un fleuve, ils avan- gaient de front vers le rivage avec une rage impetueuse.
Puis, trouvantle fond, ils se rejetaient en arri&re, pour fuir en mer.
Mais, aucun ne pouvant traverser la double chaine de barques, tous reculaient en soufflant vers le rivage, et l'eau deve- nait plus houleuse, comme un bassin bouillonnant. Les monstres se pressaient les uns les autres, fous, irrits, trem- blants.
C'etait le moment de lancer ies har- pons dans le tasde cesdos mouvants qui cherchaient vainement la profondeur.
Une lev£e de bras envoya cent piques & fleur d'eau et le sang jaillit sur toute la surface liquide. Les blesses bondissaient en dSsordre en poussant des mugisse- ments et s'vadaient de la mer inhospi- taliere pour echouer sur les gaiets.
Roderik, pour sa part, avait dix fois lancG et retire son arme, et il etait las de carnage, lorsqu'un harpon, mal dirige sans doute, passa entre son bras et sa poitrine, et se planta sur le bord de sa barque.
II avait failli etre perce de part en part.
Galme, il se retourna, apres avoir saisi d'une main le harpon mal envoye.
t Quel est le maladroit...  cria-t-il.
Etil vit Harold debout sur la barque qui suivait la sienne.
<	Ah! e'est toi, encore toi? 
II fit deux bonds, passa de Tune & Tautre, le harpon leve sur Harold de- sarme.
 A genoux, l&che! & genouxl Et de- mandepardon, outon affaire est faite! 
Harold essayait de balbutier, sans plier.
Roderik lui posa les deux mains sur les epaules, le renversa et lui fixa le harpon sur la poitrine.
 Alions, pardon! pardon, ou j'en- foncel
— Pardon!  murmura le miserable.
Alors Roderik lui permit de se relever.
<	C'est la seconde fois que je te fais gr&ce, Harold. Je te conseille de n'avoir pas besoin trois fois de ma cMmence. 
Et, lui langant un regard de mepris, il regagna sa barque d'un saut agile.
On n'£tait plus qu'k cinquante metres du bord.
Pendant cette sc&ne, presque tous les pScbeurs etaient entrds dans l'eau, leur couteau de chasse a la main.
Et ce fut, sur la plage, un Sgorgement de betes pantelantes. Les couteaux se plantaient aux nuques bombees des dau-phins, se relevaient, s'abaissaient encore dans une ivresse de massacre.
II y avait des cadavres de six et huit metres, retourns, dont le ventre blanc et luisant eclairait la tombee du cre- puscule.
On chercha le chef, le plus grand des dauphins morts, et il fut $ttribue k Pe- quipage du bateau de pScheurs qui avait decouvert le banc. La tete de Panimal fut donnSe k 1'homme qui, le premier, avait apergu Ies dauphins.
Puis, des dfmes furent prGIevees pour le roi, pour TEglise, pour les pauvres, pour les pScheurs blesses.
Et les autres Feringeois se partagerent egalement le reste, plus de six cents corps, que les barques remportrent le lende- main, pour enextraire la chair, lelardet l'huile, une des rares sources de biea- etre de ces populations desheritSes, si Copenhague veut bien, enechange, leur envoyer un peu d'or...
Pour la seconde fois, Roderik avait coucbe dans la cabane de Christian.
L'intimite s'etait accrue, et pendant qu'Edith, gracieuse et alerte, vaquait aux soinsdu menage, des confidences s'etaient Schangees entre le jeune homme et le vieillard.
Roderik avait laisse entendre quels Etaient ses voeux. Christian les avait accueillis comme des esperances inatten- dues. Ni Tun ni I'autre ne staient rien promis. lis n'avaient parle qu'a mots couverts; mais ce premier entretien sSrieux, au sujet d'Edith, leur avait ap- porte un doux calme de satisfaction, une securite d'avenir.
Roderik savait, & n'en pouvoir dou- ter, que Christian le considSrait comme
le meilleur parti des ties pour Edith.
Et Christian avait la certitude que Roderik ne demanderait pas mieux que d'epouser la jeune fille, si elley consen- tait.
Mais tous deux, par delicatesse, avant de s'engager, de faire une demande for- melle et de l'accepter, avaient cru neces- saire de s'assurer des sentiments de la t Fille des vagues , dontla physionomie si mobile et si fuyante dSroutait leur per-spicacity inqutete.
 La mort me guette, prononga Chris¬tian, avec la mlancolie soumise des gens tres avancesen kge. J'ai soixante-quinze ans, Roderik. Si je m'en vais, qui veillera sur elle? Je sais qu'elle est courageuse et que je lui laisserai un peu de bien, mais j'ai des inquietudes tout de meme. Les vieux s'habituent a croire qu'ils sont indispensables. II m'est penible de pen- ser que je lui manquerai, qu'elle sera seule dans cette cabane isole... -
—	Seule ? Edith! Vous n'y croyez pas, pere Christian; vingt maris s'ofTriront t elle, des qu'elle voudra se marier! Tous les jeunes gens se disputeront la  Fille des vagues 1 Elle n'aura qu'& choisir.
—	Choisira-t-elle! Aimera-t-elle quel- qu'un des Froe? Elle n'est jamais sortie de StromoS, et pourtant elle est restee une etrangre, cette petite!
—	Elle est si jeune encore, Christian. Son cceur s'ouvrira. Heureux celui qu'elle aura distinguS parmi nous!
—	Nous en reparlerons, Roderick... plus tard.
—	En attendant, s'ecria le jeune homme avec un bon rire, elle est joliment prote¬gee par Harold, votre voisin.
—	Oui, j'ai vu; aujourd'hui encore, il a tente de te porter un mauvais coup. N'en parle pas .Edith, elle le detesterait.
—	II Taurait bien gagnel opina Rode¬rik.
—	Mais sa colere pourrait se tourner contreelle... si elle lui montraitsahaine.
—	Vous le croyez capable...
—	De tout!
—	Ah! s'il touchait a un cheveu d'Edith... 
Roderik fermales poings, menagant.
 G'est une nature jalouse... un etre infrieur... autoritaireet malingre...line faut pas s'y fier..., reprit Christian.
—	Je ne le menagerai plus, mordieu !
—	Yeille sur toi, Roderik, et veille sur elle!
—	Je vous le promets, pere. 
C5etait aprs cette conversation qu'il
s'etait endormi dans la cabane.
Et, toute la nuit, Timage d'Edith avait voltige autour de lui.
II s'etait maintes fois reveille et avait ecoute le souffle doux de la jeune fille dans le silence.
Quel charme elle avait verse sur lui depuis deux joursl Tout un imprevu envahissait son coeur de gargon endurci aux voyages.
II £prouvait la sensation d'avoir pr&s de lui une fille sauvage, dont le front 
<Pageno>103</Pageno>  avait ete caress partoutesles temp&tes, et une &me exquise de civilisSe, en qui avaient pu nattre tous les caprices des Europeennes du continent, un £tre com- plexe et captivant qui lui rappelait sa vie hors des Feroe et Pattachait, en meme temps, k sa patrie retrouvee. Et, dans son reve, il murmurait : t 0 fille des vagues! comme elles toujours fuyante et tcujours mobile, insaisissable comme elles, que faudra-t-il quejefasse pour me faire aimer de toi?...</Article>
(A suivre.)	FERNAND-LAFARGUE.
<Article>
 ROME ANCIENNE
La Rue scSlerate1
Seryius Tullius, fils d'une esclave deTana- quil, femme de Tarquin l'Ancien, se distin- gua de bonne heure par sa bravoure et son intelligence, et devint le gendre du roi. II fut elu roi apres la mort de son beau-pfcre. II etablit le cens, augmenta le nombre des tribus et agrandit Rome.
La tradition parle aussi d'une guerre de Servius-contre les Veiens, les Tarquiniens et les habitants de Caecre. Cette guerre se termina pour les Romains par un accroisse- ment de territoire; mais la distribution de ces terres que le roi fit aux pauvres, aug¬menta encore la haine des patriciens, dont il avait, par ces lois, considerablement diminuS la puissance.
Or, les deux filles de Servius avaient epouse les deux fils de Tarquin l'Ancien, Lucius et Aruns. Mais l'ambitieuse Tullie avait ete fiancee k Aruns, le plus doux des deux frfcres, et sa soeur & Lucius, qui mrita, par son orgueil et sa cruautg, le surnom de Superbe.
Tullie et Lucius ne tard£rent pas k se comprendre et & unir leurs criminelles esp£- rances.
Tullie se debarrassa par le poison de son mari et de sa sceur, pour epouser Lucius. Accable de douleur, Servius voulut abdiquer et Stablirle gouvernement consulaire. Ce fut le prtexte qu'oflrit Lucius aux patriciens pour renverser le roi.
Un jour,..tandis que le peuple etait aux champs pour la moisson, il parut dans le senat, revetu des insignes de la royaute, pre- cipita le vieux prince du haut des degres en pierre qui conduisaient & la curie, et le fit tuer par ses affidGs. Tullie, accourant pour saluer roi son epoux, fit rouler son char sur le corps sanglant de son pere. Aussi la rue oil se passait cette scfeue d'horreur, et qui s'appelait d'abord Vicus Vibius, garda-t-elle le nom de Vicus Sceleratus (proprement : rue souillee par un crime). Mais le peuple n'oublia pas celui qui avait voulu fonder les liberies plebeiennes, et, chaque j our de Nones, il fetait la naissance du bon roi Servius.
OMNES.
t. Cet article repond A la 10 question de notre 2 concours tri- mustriel de 1898, qui nouatalu d'interessants envois de Allle Fanny Dcmierre; MM. Doilla-Tennol, H. Laierdan, le Chamois des rocbert, U. Loiseau, C. Lemoine, L. Libert, Congotiste Montois,
F.	Flemint, ti. Prirosl, L'CEdipe lyonnais, Henricus, Mill Ourj, W. de Souia-Guimaraes, L. Gornet, P. Descoutures, A. Desmonts, Un futur exp'oruteur, G. Guerin, L. Israel, G. Jeanneret ; Miles ilarie Duval, Wimmei-Monteiro; MM. II. de Ponton d'Ami court. rCEtiipe Ajaceien, Francois Joseph, S. Blancb&rd, Antarieu, A. Lcdieu, M.Masiias,(5erardmdu Jourdan,J. Lefe?re,J. Goillaume,
g.	DUCHINE, E. SOY, G. VUITTOO, H.Fabre, H. KITSCH, DE la ROGIRE DULACARAE&L, A. GAUDE, Hartoann, Uneellfjian DA VEIOUL, ARE~ qmmUor,</Article>
IV
<Article>
 DE MOUCH A BITLIS ET A SEERD
OTREentree ctMouchfut quelque peu  tapageuse, a cause de deux su- perbes chiens de montagnes que nous avions adoptes k Erzeroum et qui suivaient notre caravane.
En Orient, Ies chiens sont considgrgs comme impurs, presque k l'egal des pores. Ils rerident, cependant, des ser¬vices inappreciables en purgeant les villes des immondices qu'on y jette; seuls, avec les corbeaux et les vau- tours, ils s'occupent de la voirie. Les chiens de rue vivent par bandes; ils s'etablissent dans un quartier qui de- vient leur propria et qu'ils defendent, jalousement, contre tout envahisseur. Malheur a 1'intrus qui, dans Pespoir de quelque os k ronger, se hasarde sur un territoire oil il est inconnu : toute la bande se jette sur lui et il n'a d'autre chance de salut que la fuite. Les chiens qui vivent sur les terrasses, dont ils ont la garde, nepeuvent pas, non plus,s'aven- turer sans danger sur la voie publique; leurs cong£neres des rues leur feraient un mauvais parti. Ces animaux, k demi sauvages, sont quelquefois redoutables; ils s'attaquent k Phomme, sautent a la gorge des chevaux, et souvent on ne par- vient k s'en debarrasser qu'en faisant usage du revolver. On congoit avecquelle mauvaise humeur les chiens de Mouch virent arriver ces strangers, nos braves compagnons de route; il nous fallut livrer bataijle, avant de pnetrer dans la ville.
Mal accueillis par la race canine nous ne sommes guere mieux regus par la po-pulation qui ne semble pas enthousias- mee de la venue des  ghiaour . Mouch compte environ 20,000habitants; Turcs, pour la plupart, ils ont cependant beau- coup de traits et de caracteres qui les rapprochent des Kurdes. Un personnage me declare que ce sont des sauvages im-possibles k civiliser, etil les compare aux tribus du Sassoun.
En eflfet, dans le Sassoun, region mon- tagneuse qui s'etend au Sud-Ouest de Mouch, vivent des tribus kurdes com- pletement independantes. Le gouver-nement ottoman n'a aucune action sur eux et ne pergoit aucun impet. Quel- ques Armniens refugies dans ces mon¬tagnes auraient pris, dit-on, les moeurs et les usages des Kurdes, auxquels ils se seraient me1es; d'autres affirment qu'ils ont ete amends Ik comme esclaves et que leurs maltres les vendent. Particularity curieuse, les tribus du Sassoun sont commandees par des chefs qui prennent le titre d'aga en y ajoutant le nom d'une ville ou d'une contrtfe ; e'est ainsi qu'ily
D'ARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
1. VOIR IES-NO. 988 & 992.
a l'aga de Diarb£kir, de Constantinople, et mme I'aga de France. II paratt qu'au- trefois une imporlante foire se tenait. dans le Sassoun et que bien des villes. avaient la des reprSsentants appeIes aga, charges des interns de J.eurs compa-. triotes. La foire a disparu, mais le titre d'aga s'est perpetue. Aujourd'hui encore l'etranger qui veut traverser le Sassoun doit se mettre sous la protection de son  aga, auquel il fait quelques cadeaux.
A Mouch, nous eprouvons une cer- taine peine a nous loger. Au premier khan oil nous nous adressons il n'y a pas de place; au second, e'est plus net.: on ne veut pas nous recevoir car nous sommes des impurs, des chiens de Chre-tiens. Les khan sont les hetelleries de POrient; les voyageurs n'ytrouventqu'un logement dej& habits par une eflroyable quantity de vermine; on ne sert ni a boire ni & manger. Apr&s quelques re- cherches nous trouvons enfin une btisse a peine achevee, dans laquelle on con-sent k nous louer une petite piece hu- mide, sans cheminee, et n'ayant en guise de fentre qu'une petite ouverture, sur laquelle est coilee une feuille de papier gras. Nous nous installons tant bien que mal et reclamons du feu qu'on nous fait k la mode du pays. Dans un vase de terre place au milieu de la pi&ce, le domestique essaie d'allumer du bois mouiliy. Malgre toute sa patience il n'obtierit qu'un pitre resultat. La fumee nous aveugle; sans y prendre garde, nous rechaufTons nos doigts engourdis, esperant toujours que le bois finira par flamber clair. Vain espoir, vaine attente ! A demi asphyxias, nous nous resignons, apres une heure de supplice, a grelotter toute la nuit, et nous jetons dehors notre calorif&re improvise.
Avant de quitter la peu hospitali&re ville de Mouch, nous arrStons un inter- prete pour nous accompagner jusqu' Bitlis. Cerkis — e'est son nom — est un type d'Armenien menteur et paresseux; a Constantinople, oil il a travaille comme debardeur du port, il a appris quelques mots de frangais, tres peu, si peu meme, qu'il est presque impossible de le com¬prendre. Mais nous n'avons pas Pem- barras du choix, et nous esperons qu'il pourra, tel qu'il est, nous etre utile. Deji il nous a rendu quelques petits services en ville; moyennant un  bac- chich ,ou pourboire, queje luidonnais, et qu'il trouvait toujours moyen de faire augmenter, sous mille pretextes,il s'est charge de nos commissions.
Nous reprenons done notre route, longeant de nouveau PAntogh-dagh, de 1'Ouest a l'Est. Aprs deux heures de marche, nous nous arrtons au joli village armnien d'Arak, oil nous passerons la ; nuit. Laissant les b£tes de charge, nous montons par un sentier a pente raide, jusqu'au couvent d'Arakelotz, situ k 4,850 metres d'altitude. Cerkis nous accompagne. On m'avait affirme que ce monastere renfermait nombre de curio- 
<Pageno>104</Pageno> sites; nous ne trouvons qu'une porte, de 45 centimetresd'Spaisseur, sculptSe en plein bois, et une bible tres bien conservee. Elle date de 1441 ; elle est ecrite encaractfcresarmenienset ornee d'un certain nombre d'enluminures. Le supSrieur desirant, dit-il, garder un souvenir de ma visite, me presente une plume et de l'encre et me prie dcrire quelques lignes sur le vieux parchemin. Mon refus paratt le con- trarier vivement: je me decide done k marquer au crayon, le plus 1egerement possible, la date de mon passage. Ce brave superieur, esperant que nous allions rester avec lui jusqu'au Jendemain, avait fait egorger des poulets pour notre repas du soir; je lui expliquai que je ne pouvais de- meurer davantage, k mon grand re¬gret, et, apr£s l'avoir remerciS, je redescendis k Arak. Quanta Cerkis, je ne le revis que fort tard dans la soi¬ree, abominablement ivre. J'appris le lendemain que mon gaillard, avant de quitter le couvent, avait reclame en mon nom les poulets egorges pour notre diner; puis il avait ete les ven- dre&des paysans pourquelques tasses de vin. Ce n'etait pas le premier tour de ce genre qu'il me faisait; mais, cette fois j'en avais assez: je le ren- voyai k Mouch, preferant me passer d'interpr&te. D'ailleurs,j'esperaispouvoir tirer d'affaire avec le mince acquis je possedais de la langue arme- nienne, et qui valait, a peu prfcs, ce que Cerkis connaissait de frangais.
Nous cheminons toujours dans la plaine aux ondulations presque insensibles; la route longe pour ainsi dire le pied du Taurus, dontquelques sommets abrupts sont doming par une petite masure, d£coree du nom de couvent, dans laquelle vit un soli¬taire. De distance en distance s'eld- vent des constructions de pierre, d'un module uniforme, aujourd'hui aban- donnSes ; il y a peu de temps encore elles seryaient de postes a quelques soldats que le gouvernement y entre- tenaient pour protger les voyageurs contre ies attaques des brigands kurdes.
Dans toute cette paTtie de la plaine les villages paraissent moins misSra- bles que ceux de l'Ouest; les cabanes sont mieux amenagees etpluspropres. Surlestoits s'Gtagent d'immenses nids, que les rigueurs de l'hiver ont rendus deserts, mais oil reviendront les ci- gognes dans quelques mois. De nom- breuses branches du Kara soudivisent le pays et, en maints endroits, crSent des marais qui engendrent les fie- vres; aussi, des notre arrivee dans les villages les paysans se pressent-ils autour de nous, rclamant des reme- des. La plaine change d'aspect; les saules poussent nombreux et presses
<Image></Image>
 

  
 
  

  
\
CHUTE AFFFEUSE. — Un ingenieur balois, M. Krug, redes- cendant du sommet du Right avec trois autres clubistes pour rejoindre le lac des Quatre Cantons, s'egare dans un chaos crevass£ de precipices} glisse sur la glace et loule dans un abime ou il trouve la mort, sans que ses compagnons aient eu le temps de venir a son secours, malgrt toute leur prestesse.
I
I
I
t
t
£
f I
<Image></Image>
 UNE MARCHE FORCEE DE TREIZE HEURES. — A Cuba, bataillon espagnol, pour secourir un autre bataillon tres forte- ment engage contre les troupes du rebelle Maceo, vient d'exe- cuter une marche forcee de treize heures, dans les forets et sous la pluie. Avancer ainsi dans un dedale de feuilles, de branches et de vase oil il faut continuellement abattre les branches, est un tour de force comparable aux protiesses de Varmee frangaise en 1812.
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

I
f I
I
KA
UNE VILLE DANS L'EAU. — En fin avril, des inondations ter- ribles ont reconvert de vastes plaines, au Canada. La ville de Richemond a ete completement submergee, un grand nombre de maisons et d'usines ont ete emportees avec leurs habitants, Les campagnes environnantes sont couvertes d'epaves.
LES LIMACES ARRETENT UN TRAIN. — En Tunisiey un grand exode de limaces traversait dernierement une voie ferreey lorsque le train vint a passer. Les mollusques ecrases rendirent les rails si glissants que le train resta en detresse pendant plusieurs heures, sans qu'il fut possible metne de reculer. 
<Pageno>106</Pageno> dansles terrains humides,et surles points Sieves croissentles ta-illis dechenes.
Apres avoir traverse un pays pi us acci- dentSetplus pittoresque, nous atteignons la principale source du Kara-sou qui s'echappe de terre h Paltitude de 1 >320 metres, et nous nous elevons encore jusqu'au village kurde de Morh, ou nous dejeunons. Les zaptieh qui nous accom- pagnent profitent de ce moment pour allervendre aux paysans le tabac de contrebande qu'ils transportent dans un sac suspendu &leur selle.
Morh estle Jieu d'etape indique avant Bitlis. Lesvoyageurs s'arretent la, et, en hiver, attendentle moment propice pour traverser une passe redoutee, que Ton appelle Rava ou tourbillon. G'est un dtroit couloir, encaisse entre de hautes montagnes; il s'etend du lac de Van jus- qu'a Bitlis. Le voisinage du lac y deter-mine un violent courant d'air qui chasse la neige en tourbillons et l'accumule en quelques instants gur une epaisseur de plusieurs metres. Ghaque an nee, biendes hommes sont engloutis Le chef du village tente de me retenir en m'assurant qu'aujourd'hui il serait dangereux de s'aventurer dans la passe. Je connais bien ce procede qu'emploient commune- ment fes villageois pour garder les Strangers quelques heures de plus et benSficier largement de leur passage. II faisait, ce jour-l&, un temps magnifique, et il n'etait encore que midi; malgre les
bons conseils que Ton me donnait, mais qui me semblaient interessSs ; malgre Pavis des zaptieh, qui n'auraient pas ete f&ches de demeurer a Morh, ou lis ven- daient bien leur tabac, je donnai le signal du depart.</Article>
suivre.)	GEORGES PLSSON.
<Article>
 LES GRANDES AVENTURES
SANS-LE-SOU
XXVIII
Au Cosmopolitan-HeteL — Encore une seconde.
—	Jepouse le gentieman. — Le devouement d'une femme. — Roi du Petrole.—Hymdnee!... Hymeneet...
IJp L etait juste midi moinstreize minu- j t tes, le 13 mai.
t Enfin! s'ecria Sans-le-Sou, heu- reux d'echapper k ce supplice de con- damne t mort qui depuis si longtemps
torturait.
—	Quelle conjonclion de treizel fit le Roi des Chemins de fer.
€ fetes-vous superstitieux, mister Sans- le-Sou?
—	Pas le moins du monde, et vous?
—	11 en est qui apprehendent le nombre 43.
c Moi, cechifTre fatidiquem'a toujours porte bonhenr.
1. Voir les no 953 k MJ
 Qui sait ce qu'ilvous reserve.
— Simplement une bajle cylindro- ogivale du calibre 9 millimetres e5, dans la tempe droite. >
Une voiture attelSe de deux trotteurs, rapides comme le vent, les attendait.
Une foule Snorme emplissait la gare, encombrait les quais, debordait sur les avenues voisines et faisait un vacarme assourdissant.
L'arrivee de Sans-le-Sou, flanque du capitaine et du Roi des Chemins de fer, souleva une clameur formidable qui fit bondir, comme des hippogrifles,les deux trotteurs.
Le Roi des Chemins de fer avait crie au cocher:
 Au Cosmopolitan-Hotel /...
 Yous avez dix minutes.
Des embarras de voiture, des tram-ways, des camions en charge firent perdre une minute.
II etait onze heures cinquante-huit lors- que l'attelage fumant arrivait en vue du , Cosmopolitan.
 Place!... Place I...criait, k tue-tete, le cocher qui essayait, mais en vain, de percer la foule.
Le gentleman mit la tete k la por¬tiere et cria:
 Je suis Sans-le-Sou!... laissez-moi passer.
La foule eut un nouveau rugissement et, en un clin d'ceil, les portieres furent arrachees, la capote desarticulee et les trois compagnonsextraits, parcinquante mains crispees.
Le capitaine, le Roi des Chemins de fer et Sans-le-Sou, enleves & force de bras, se virent transports, comme de simples colis, jusque dans le hall, au fond du- quel s'elevait unevaste estrade.
Sans-le-Sou, qui n'avait pas de temps k perdre, rSclama d'un geste energique le silence.
Chacun se tut, demeura beant, regar- v dant de tous ses yeux, ecoutant detoutes ses oreilles.
Une minute et demie s'etait ecoulSe.
Sans-le-Sou n'avait plus que trente secondes a vivre.
Lagrande penduleSlectrique, dontl'ai- guille battait la seconde, arrondissait juste en face de luison immense cadran.
Sans-le-Sou avait 4 peine le temps de se reconnaitre, d'expliquer en quelques mots sa situation.
II retira du pistol-pockectt le revolver du capitaine de la Betsy, Parma, le posa sur la table, et, regardant Paiguille, dit froidement :
< J'ai trop presume des forces humaines.... J'ai parie... j'ai perdu... Ne possedant pas les deux millions de dol-lars, que je dois a mister Jim Silver, je vais, selon nosconditions, payer en nature, et mourir... la... 
La grande aiguille n'avait plus que cinq coups a battre.
Sans-le-Sou prit le revolver, Pappli- qua sur sa tempe droite, et, les yeux fixes surPaiguille, ajouta d'une voix ferme :
 Ladies... gentlemen... adieu ! 
Un leger murmure s'eieva, un de ces mysterieux soupirs de foule ou se con- fondent, la pitie, Padmiration, la curio- site, la terreur, Pangoisse, la fero¬city.
La detonation allait retentiret Sans-le- Sou s'abattre, le crdne en Eclats...
Comme PannSe precSdente, k lam£me date, a lamSmeheure, ala mSmeseconde, une voix claire, vibrante, s'eievadans le hall!
t Arretezl j'epouse le gentleman...
Sans-le-Sou eprouva au coeur comme un choc violent et, croyant reconnattre la voix de Mrs. Claudia Austin, laissa tom- berson arme.
En mdme temps, une femme, radieuse dejeunesse et de beaute, s'elangait vers lui en agitant un papier.
—	Claudia! chere Claudia! murmura le gentleman, dont la voix se mouilla.
 Yous arrivez a temps pour sauver votre pauvre Sans-le-Sou...
—	Non pas Sans-le-Sou... le malheu- reux Pennyless... mais le milUardaire... le richissime proprietaire de New-Oil- City... le Roi du Petrole, enfin... 
L'assistance, emue, fievreuse,se taisait, littSralement empoignSe, devant ce de-nouement si Strange, si inattendu, mais si humain et si consolant.
Pres de Mrs. Claudia, qu'une joie sur- humaine semblait transfigurer, se tenait un homme qui p&lissait iivue d'oeil.
Un nom s'echappait de toutes les levres, chuchote k voix basse :
 Le Roi de PArgent..., Jim Silver. 
Morne, aflfaisse, les yeux eteints, Popu- lent Yankee semblait la vivante statue de la stupeur et du desespoir.
II put C!L peine balbutier :
t Mistress Claudia... Oh! Mistress... Claudia... vous m'avez trompe...
t Je vous croyais pauvre...
—	Dites que vous avez tout fait pour me reduire & Pindigence et m'avoir k votre merci...
c Vous, le chef du t consortium  de financiers qui voulaient ruiner New-Oil- City...
 Yous, qui avez et£ I'&me damnSe de ceuxqui ontspecule — par quels moyens! — sur la baisse du petrole... de mon petrole...
t Tenez, Sans-le-Sou, tenez, mon ami, prenez ce papier..., c'est un cheque de deux millions de dollars..., votre libera-tion..., le rachat de votre vie... 
—	Mais,madame...chere madame... je ne puis accepter...
—	Si, vous le pouvez, car il est signS de
moi, votre associee...
—	Je ne comprends pas...
—	La commanditeSans-le-Souet Cie... vous vous souvenez...
t Nous avions associe, jadis, nos mi- seres... nos dettes... nos esperances...
 Aujourd'hui, nos miseressont finies... rios dettes payees... nos esperances rea- lisees...
 Nous sommes opulents... oui, opu- 
<Pageno>107</Pageno> lents h nous seuls comme tous les rois
d'Amerique rSunis!
 Roi de l'Or... Roi de PArgent... Roi des Chemins de fer,.. Roi du Charbon... que sais-je encore I t
Un groupe enthousiaste, qui entourait Pestrade, fit entendre un hourra retentis- sant, auquel bientet s'associa Passemblee tout entire.
A la faveur du tumulte, Sans-le-Sou put quitter l'estrade et saisir les mains tendues de Padorable femme dont le devouement, TSnergie, l'a flection le sau- vaient.
De nouveau elle lui tendit le cheque et ajouta : t Payez. 
Le gentleman prit le papier et PofTrit au Roi de PArgent, devenu verd&tre de d£pit, de colore et de regret.
 Ceci, Mister Jim Silver, lui dit-il gravement, reprSsente le montant de notre pari.
c Sans-le-Sou devait mourir aujour- d'hui k midi... II est mort en tant que Pennyless, mais ressu&cite en la personne du comte Georges de Solignac, gentil- homme frangais, qui suppIieMrs. Claudia Austin de vouloir bien le prendre pour epoux.
t Allons, acceptezsans arriere-pensee... prenez ma main et soyons amis... 
D'un air bourru, le Roi de PArgent prit le cheque, le lut jusqu'a la signa¬ture, et Pempocha en poussant un long soupir, pendant que la jeune femme, radieuse, passait son bras sous celui de feu Sans-le-Sou.
La premiere et trSs chaude felicitation leur vint du Roi des Chemins de fer, qui leur tendit cordialement les deux mains, cn criant, k plein nez, de fagon k emplir le ball :
*	Bravo! mon cher comte.
*	Jeune, beau, milliardaire, gentil- homme..., nous vous admirons et nous vous envions aussi, nous, simples rois de la finance, car vous possSdez des tre- sors dont lapossession nous est interdite...
 Mais vous meritez tousces bonheurs, et c est du plus profond de mon coeur que je pousse un hourra I pour le comte de Solignac et son adorable fiancee! 
L'assistance, electrisee, hurlaun hourra formidable, et lentement Svacua le hall, en commentantbruyammentces incidents exlraordinaires.
Sans-le-Sou serra la main de M. Van- derpleuck et ajouta :
c Yous futes un de mcs bienfaiteurs et je ne Poublierai jamais.
 Vous aussi,- mon cher capitaine... c A propos, j'achete la Betsy! J'en ferai mon yacht de plaisance, et vous en serez le commandant. 
Sans-le-Sou, n'ayant pas d'habitation k New-York, se souvint qu'il etait dans un des premiers hetels de la ville.
II avisa le clerck et lui demanda le plus bel appartement du Cosmopolitan.
Puisil reussit& s'insinuer dans Pascen- seur, en compagnie deMrs. Claudia.
1 Heureux de se trouver enfin isoies, savourant pour la premiere fois, depuissi longtemps,Iebonheur d'etre ensemble, ils resterent la main dans la mainyies yeux dans les yeux, evoquant les souvenirs si chers et parfois si douloureux de leur vie.
Quand ils eurent longuement epanche leur &me et fait des projets d'avenir dont leur opulence presente rendait la realisation si facile, Sans-le-Sou voulut connaitre Porigine de cette fortune dont Mrs. Claudia ne pouvait apprecier le chifFre a une cinquantaine de millions pres.
 Yous vous rappelez certafnement, lui dit-elle, ce vieil Indien, John, que les cow-boys martyrisaient, et que vous sauvates, au peril de votre vie?...
—	Oui, chere Claudia, et je me sou- viens aussi que, pendusl'un et Pautre, le vieux Peau-Rouge et moi vous devons d'exister aujourd'hui.
—	Eh! bien, John a montre une fois de plus que la reconnaissance est une vertu rouge.
 II pretendait, vous vous en souvenez, connaitre le secret du petrole.
—	Parfaitement.  Et ce secret?...
—	ConsistaitdansPexistence de nappes souterraines d'une abondance inou'fe, jus¬qu'a Pinvraisemblance.
 John m'indiqua ces gisements, et je n'eus plus qn'k faire forer des puits qui donnerent tant et tant d'huile, quej'ope- rai une veritable revolution sur le mar- che americain.
 La fortune arrivait, en quelques se- maines, instantanee, foudroyante.
t Jim Silver m'offrit un concours que je crus devoirdecliner... je venais d'avoir la preuve qu'il etait Pauteur de ma ruine.
t D'autre part, je n'oubliais pas notre association, non plus que nos mutuels interets de cceur et d'argent.
 Je fis fructifier nos capitaux...
—	Vous voulez dire notre deficit, inter- rompit en riant le gentleman.
—	Oui, notre deficit..., tant et si bien qu'aujourd'hui nous sommes les plus riches industriels de toute PAmerique.
—	Et aussi les plus lieureux, n'est-ce pas, chere Claudia?
—	Oui, mon ami, les plus heureux.  Et j'apprecie d'autant mieux notre
bonheur present, que nous avons jadis plus cruellement soufferL
c Aussi, maintenant, rien ne nous sepa- rera plus, n'est-ce pas?
—	Rien! puisque vous consentez a m'aecorder votre main.
—	Oh! de grand coeur, vous le savez !
—	Eh bien! tout de suite, a Pameri- caine...
e II est trois heures;:. allons nous marier..., 
Le soir meme, M. et Mme Sans-le-Sou partaient pour leur voyage de noces.</Article>
Loins BOUSSENARD.
FIN
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES1
EN AUTRICHE-HONGRIE
1
VAutriche giographique. — Vie fine, ses mo-numents et ses promenades. — Les timbres-
poste autrichiens,
VANT d'arriver & Vienne, disons quel¬ques mots sur PEmpire dont elle est la capitale et qui forme Pune des grandes contrees de l'Europe cent rale et continentale. Borne au Nord-Ouest par PA1- lemagne, au Sud-Est par la Russie, au Sud par la Roumanie, la Serbir, le Montenegro, la mer Adriatique et l'ltalie k POuest par la Suisse et la Baviere, 1'empire austro-hcn- grois est compose de PAutriche proprement dite, du royaume de BohSme, des provinces de Carinthie, de la Carniole, de la Croatie, de PEsclavonie, de la Galicie et Bukovine, de Gorice, de l'lstrie, de Trieste, du Tyrol et du Vorarlberg, du royaume de Hongrie, de la Moravie et de la Silsie, du duche de Salzbourg, de la Styrie, de la Transylvanie, de la Bosnie et de l'Herzegovine. Cette reu¬nion d'Etats et de provinces forme une' superficie de 700,000 kilometres carres, ayant une population de 43,000,000 d'habi- tants.
Mais il faut bien avouer que cet Empire est un assemblage artificiel de territoires et de races groupes sous une dynastie com¬mune. 11 n'a ni unite geographique ni unite ethnographique, et on pretend — a dit M. de Laveleye, — qu'on trouve en Autriche vingt nationalites differentes, et dix-huit idiomes. 
Le fait est qu'en visitant PEmpire austro- hongrois, on rencontre, sans pousser les distinctions & Pextr£me, des Allemands, des Italiens, des Hongrois, des Tcheques, des Polonais, des Ruthfenes, des Slovenes, des Croates, des Serbes, des Bulgares, des Cu- mans, des Tazyges, des Szckiers, des Usco- ques, des Skipetars; des Saxons-Flamands, des Roumains, des Armniens, des Grecs, des Tziganes, des Juifs, des Morlaques, des Wallons, et jusqu'a. des Frangais, colonies perdues dans le Banat. M. de Laveleye raconte f qu'aux environs de Temesvar, un proprietaire lui disait qu'il avait absolu- ment besoin de connaitre cinq langues : le latin, pour les anciennes pieces officielles; l'allemand, pour ses relations avec Vienne; le hongrois, pour prendre la parole dans la Diete; enfin, le valaque et le serbe pour donner des ordres & ses ouvriers . II n'en est pas moins vrai que c'est une contree superbe, une des plus pittoresques dans toute son etendue ; 92,000 kilometres de routes cpmmerciales et militaires, 3,500 ki¬lometres de voies navigables et 25,000 kilo¬metres de chemin de fer, ayant Vienne pour centre, conduisent partout le voyageur. Nous, chers lecteurs, arretons-nous Vienne seu- lement; k Vienne, cette ville si  admira- blement situee au coeur de PEurope,  point de croisement des routes de PAdria-
\
1. Voir tous les n impairs depuis le n 840, du 17 septembre 1893. 
<Pageno>108</Pageno> tique ft la mer du Nord et de l'Atlantique ft la mer Noire >.
-Vienne, capitale de l'Empire et residence de 1'empereur, sifcge de toutes les autorites administratives, est situSe dans une plaine entouree de collines, au confluent de la petite riviere la Wien avec Tun des bras du Danube. En y comprenant ses 9 arrondisse- ments, elle a 25 kilometres de circuit et compte 1,300,000habitants. Elle se compose de la ville interieure ou vieille ville, et de 18 nouveaux faubourgs, situdsen dehors des fortifications exterieures, et dont elle consti- tue & peu pres le centre. Le canal du Da¬nube la partage en deux parties principales. Sur sa rive droite s'etend la vieille cite aux rues dtroites, bordes d'hdtels somptueux, demeuresde Paristocratie. Dans lesquartiers voisins sont rassembles les ministeres, les edifices publics, les musses et les jardins publics.
Les anciens remparts ont ete remplacs par de larges et magnifiques boulevards, plants d'arbres et ornes de facades monu- mentales.
Le point le plus animexest le Graben,  le Graben, avec ses magasins qui font feu de toutes leurs pifeces, qui excitent toutes les convoitises, qui sollicitent tous les gotlts, qui peuvent satisfaire tous les caprices et tous les luxes ; le Graben, avec ses cafes dores et qui, Pete, essaiment leursconsommateurs sur la place, ft Pabri de tentes coquettes; le Graben, avec sa bande de promeneurs et de promeneusesj est le boulevard des Ita- liens de Vienne . La promenade du Prater, 'le Bois de Boulogne des Viennois, situee dans une ile que forme le Danube, offre un des coups d'ceil les plus] aniraes qu'on puisse voir.
En fait de palais, le plus beau est le Burg, residence imperiale, vieil edifice d'une eten- due immense, mais d'une construction irregulifcre ; il faut visiter aussi le palais de Tarchiduc Albert, edifie en 4801 par le due Albert de Saxe-Teschen. Les ecuries de la Cour, construites, sous Charles VI, par Fis¬cher d'Erlach, peuvent contenir, au moins, quatre cents chevaux.
On compte ft Vienne de nombreux Gtablis- sements destruction et d'utilite publique : en premiere ligne PUniversite, fondle, en 4355, par le due Rodolphe IV; l'Acaderaie des sciences, creee, en 484e, par 1'empereur Ferdinand Ier; l'lnstitut poly technique, si- tue ft Wieden, oil Ton voit une belle statue de 1'empereur Francois, fondateur de Peta- blissement; PAcad§mie des beaux-arts; PAeademie de mGdecine et de chirurgie; l'lnstitut geographique; l'lnstitut geologique; le Musee technologique et le Nouveau Musee, qui renferment de riches collections.
Comme musees de tableaux et de sculp-ture, la galerie imperiale et royale est des plus remarquables. II y a aussi des collec-tions particulieres, mais que 1'on visite egalement: la galerie Liechtenstein, la gale¬rie Eslerhazy et la galerie Czernin.
Le Musee des armes, trfes curieux ft voir, a un vestibule orne de cinquante-deux statues en marbre; il comprend la galerie des Gloires, contenant des tableaux de balailles et des trophies; dans la galerie des armes et des armures historiques figurent le bou- clier de 1'empereur Matthias Corvin, un drapeau de Charles-Quint, le casque et la cuirasse de Jean Sobieski.
Parmi les eglises de Vienne, on remarque, surtout, Ih cathedrale mtropolitaine de S&int-Elicnne, Tun des plus beaux monu¬ments de J'architecture allemande. Fondee en 4444, puis detruite par des incendies, elle a rebfttie en pierre calcaire sous Rodolphe IV de Habsbourg, en 4329. Elle mesure 10e metres de longueur sur 70 de largeur. On y penStre par cinq portes, dont la prin- cipale est le Riesenthor, porte des Grants, surmonte d'une belle fenetre et orne d'une statue du Christ, qu'entourent deux anges avec les apetres; de chaque oete se dressent les deux tours nommees Heidenthiirme, tours des pa'iens. Mais ce qui attire surtout Pat-tention, e'est la tour du Sud, une des plus hautes de l'Europe: elle a 135 metres de hauteur et renferme une cloche, la Bamme-
rin, fondue en 1711 avec 180 canons enleves aux Turcs. L'Sglise Saint-Au- gustin, paroisse de la Cour, renferme la cha- pelle ok Ton conserve, dans des urnes d'argent, les cceurs des membres dfunts de la famille im-
Type des timbres de la peria]e eHe date premiere emission v	>
d85o)	xrv siecle. Dans 1 eglise
des Capucins, fondle en 1e19 par 1'empereur Matthias, est le caveau sepulcral de la famille imperiale ; on y voit le tombeau de l'infortune fils de Napo¬leon et de Marie-Louise, le due de Reichstadt. II y a encore plusieurs autres Eglises situees dans les faubourgs, mais elles sont toutes d'architecture moderne. Les protestants ont trois eglises et les Juifs une belle synagogue. L'eglise Sainte-Barbe sert au culte des Grecs unis, et les anciennes eglises de l'Alte Fleischmarkt et du Hafne- steig appartiennent aux Grecs non unis. On visite ces Eglises avec assez de curiosity, parce qu'elles sont fort differentes de celles des autres communions chre- tiennes: ce qui les dis-tingue surtout, e'est l'ico- nostase,cloison qui porte les images des saints et derrifere laquelle un voile, qui s'ouvre et se referme ft divers moments des offices, spare les fiddles des membres du clerge.
Aprfes cette visite, nous allons nous reposer en parcourant l'album des timbres autrichiens.
C'est en 1850 que PAutriche commenga ft se servir du timbre-poste. II fut alors emis cinq valeurs : 1 kreutzer orange (il y a eu aussi 1 kreutzer jaune), 2 kreutzer noir, 3 kreutzer rouge, ekreutzerbrunet 9 kreutzer
bleu; ces premiers tim¬bres, qui avaient pour dessin les armes d'Au- triche (Paigle ft double tete), ontete imprimis en couleur sur blanc, d'abord sur papier mince, puis sur papier epais; ils ne sont pas dentelds.
I/VWWWV
En 1858, apparaft un nouveau type : on voit Peffigie en relief de 1'empereur Fran- Qois-Joseph Ier, represents de profil ft gauche, dans des cadres de dififerents dessins; au- dessous, dans un cartouche, est indiquee la valeur ; il y a sept timbres, imprimes en couleur sur blanc, et denteles : 2 kreutzer, orange; 3 kreutzer, noir; 2 — jaune; 3 — vert;
5 kreutzer, rouge; 45 kreutzer, bleu.
40 — brun;
En 18e4, c'est la meme effigie, en relief aussi, mais de profil ft droite, dans un ovale, et, au-dessous, le °,hifTre de la valeur seule- ment dans un tout petit ovale en long; il y a, de ce type, cinq timbres en couleur sur blanc, denteles :
2	kreutzer, jaune; 10 kreutzer, brun ;
3	— vert; 45 — bleu.
5 — rouge;
DESIRE LACROIX.</ARTICLE>
<Article>
 A TRAVERS LES C0URS D'EUROPE
La reine Victoria k table
jjf ous empruntions, il y a quelque  temps, k une publication speciale anglaise, The Hotel, un article assez piquant sur la mani&re dont les ceufs k la coque se mangent chez les dif- ferents peu pies1. Aujourd'hui, le m£me journal va nous servir de guide pour ce qu'on pourrait appeler un Voyage autour de la table de quelques-uns dessouverains, princes regnants et chefs d'Etat du temps present;
¥ 
En loyal Anglais, Tauteur — qui doit etre un cuisinier, ou du moins quelque officier de bouche, —commence sa pere-grination gastronomique par Her most gracious Majesty, Queen Victoria (Sa Tres gracieuse Majesty, la reine Vic¬toria). Les goftts culinaires de la souve- raine de la Grande-Bretagne sont en general assez simples. Neuf fois sur dix le premier plat substantiel servi sur sa table est une soupe de farine d'avoine {oatmeal soup), bonne soupe, sans con- tredit, mais qu'on ne s'attendrait peut- etre pas a rencontrer sur une table royale. C'est un mets favori de la reine Victoria, et ses hetes doivent s'en ac- commoder. En m£me temps que cette soupe, on sert ft Sa Majesty du sherry blanc, qu'elle boit dans une tres belle coupe (Tor. Cette coupe est une relique de la reine Anne, qui a laisse la reputation d'une femme aimant un peu trop ce que nos pdres, dans un temps ou il y avait encore du vin, appelaient d'une peri- phrase:  Lejus de la treille. 
Invariablement, apres la soupe parti- culi&re dont nous venons de parler, viennent le boeuf bouilli et les concombres marines. Feu le prince Albert affection- nait cette marinade et la reine en a maintenu l'usage ft sa table. Paratt ensuiteun double aloyau (a baron of beef) dont Tarriv£e est salute par la musique qui joue l'air : The Roastbeef of Old England (Le roastbeef de la Vieille Angleterre).
L'etiquette observee a la table de la souveraine est celle qui regnait a la cour de Versailles, avant la Revolution. Le journal anglais nous ditquela tranquillity
1. Voir 1 Journal des Voyagts, a du 7 fuillet 1805.  
<Pageno>109</Pageno> d'esprit de Sa Majesty britannique serait grandement troublee et, sans doute aussi par contre-coup, sa digestion, dans le cas ou les formalitesdu ceremonialsubiraient la moindre atteinte. Gependant, si le fond du ceremonial est frangais, il est une ancienne coutume anglaise qu'on ne manque pas d'observer. Quand nous disons que lacoutume est ancienne, c'est d'une anciennete relative que nous enten- dons parler, car cette coutume ne remonte qu'au second roi de la dynastie acluelle, — k George 11, qui r£gna de 1727 k 17e0.
Dans un de ses voyages sur le continent (car, tout en etant roi de la Grande-Bretagne, il gou- vernait egalement le Hanovre, pays de ses an- celres allemands), Geor¬ge II eut le malheur de perdre son premier cui- sinier. Weston, ua des ai¬des du defunt, le rem- plaga, et le remplaga si bien, que le roi l'eleva bientet au rang de son preddcesseur, et le fit son maitre-queux. Mais les camarades de Weston, hier encore ses egaux, maintenant ses subor- donnes, furent jaloux de sa prosperite. Pour le perdre, ils lui jouerent toute sorte de vilains tours. Ils mirentdu sucre dans ses soupes, du sel dans ses puddings, etc.; aussi le nom qu'on donne parfois a leurs pareiis, celui de g&te-sauces, leur efrt-il en cette occasion, trfcs justement applique.
Weston, desespere, vint trouver son maitre et se plaignit du corn- plot forme pourle d£- trener (lui, le cuisinier, non pas le roi). Alors George II rendit un jugement memorable, digne de Salomon; il de- cida que, desormais, k chaque plat servi sur sa table, le nom du cuisinier serait pro- clame, en sorte que reioge ou le blame, s'il y avait lieu, serait departi a celui-la meme qui Paurait merite. Le Sic vos non vobis, adage si souvent rappeie, ne sau- rait done trouver son application dans les cuisines royales d'Angleterre, a sup- poser qu'on y parlat le latin de Yirgile, et non la langue du lieu, le latin... de cuisine. Cet usage de proclamer le nom de Pauteur du plat servi sur la table a ete, parait-il, scrupuleusement conserve par la reine Victoria.
Gependant, il ne faudrait pas croire qu'& la table royale Petiquette fut tou- jours aussi rigoureuse qu'il aete dit plus haut. II en est san3 doute ainsi dans les grandes occasions, mais non dans les diners
ordinaires, ni meme ceux pour lesquels des invitations ont ete lancees. Dans le public, on croit generalementque la reine dtne seule, k une table separee, comme les souverains d'autrefois, tandis que ses hetes siegent a une table particuliere; on croit que le repas se poursuit au milieu du plus profond silence. La verite est tout autre.
En fait, ceux qui sont invites k la table royale, y compris les officiers de la maison, s'assemblent dans un grand salon un peu avant Pheure fixee, et y cau- sent ensemble jusqu'au moment od un valet, ouvrant les deux battants de la porte, vienne annoncer :  la Reine . Les invites se rangent alors pres de la porte par ou Sa Majeste et les membres
de la famille royale, s'il y en a avec elle, descen- dent pour se rendre & lasallefSt manger.Quand la reine passe, les hom¬ines s'inclinent, les fem- mes font la reverence. Tous suivent, alors, le cortege et, dans la salle k manger, vont occuper les places qui leur ont ete assignees. Un plan de la table, qui, gene- ralement est ronde, plan tres souvent dessine par la princesse Beatrice, a ete remis a la dame d'honneur de service; celle-ci Pa communique aux invites dans le salon d'attente ou ces derniers se tenaient avant Parri- vee de la reine.
A la droite de Sa Majeste se place le membre de la famille royale present ce jour-la
—	e'etait tres souvent le prince de Battemberg;
<Image></Image>
—	
—	le gentilhomme de service prend place de Pautre cete. Pendant le repas, la conversation est tantet generale, tan- tot entre voisins. La reine parle aux person- nes les plus rapprochees d'elle et quelquefois & cellesqui sont plus eloi- gnees. Inutile de dire que personne ne sa- dresse, en premier, direc- tement a la reine; on attend qu'elle se soit tournee vers vous ou qu'elle ait aborde un sujet qui demande une reponse.
Apres le diner, la reine donne le signal de se le¬ver et les invites la sui¬vent dansle salon ou sont servis le cafe et les li¬queurs. Li aussi, cha- cun attend, pour la conversation, que la reine ou Pun des membres de la famille royale lui ait adresse la parole. Lorsque Pheure de se retirer est arrivee pour la reine, elle fait sur le seuil de la. porte un profond salut qui semble s'adresser k chacun et les membres presents de la famille royale s'eloignent avec elle. Les invites se livrent alors a la causerie, ou bien vont k la salle debillard et au fumoir,
ou encore rentrent chez eux. 
<Pageno>110</Pageno> II a etc dit ci-dessus qu'avec la soupe on servait, &Sa Majesty du sherry blanc. La reine est, dit-on, tres difficile sur Particle des vins. Le cellier royal est situe dans un coin reculS du palais de Saint-James; un sommelierparticulier en a le soin; il accompagne toujours Sa Majeste pour etre aussi ft la disposition des princes de la famille, quand Tun d'eux reside au palais. Outre ce gardien, un nombreux personnel est occupe dans les caves, oil existe toute une section pour lamiseen bouteilles. Lesvinsqu'on trduve lft sont des plus choisis. C'est d'abord: du vieux porto excellent, du bourgogne (la reine est un parfait connaisseur pour cette espdce de vin), puis du champagne. Les opinions different au sujetde ce der¬nier : on se demande si e'est la boisson favorite de la reine, ou si la reine ne le boit que par egard pour ses h&tes. Pour le tokay, il n'y a pas d'besitation ft avoir : e'est un de ses vins pref£res. La reine n'a change de gotits que pour le th<, qu'elle remplace aujourd'hui par du cacao. N'oublions pas de mentionner, parmi les reserves du cellier royal, quel¬ques bouteilles qui restent encore du fameux chateau-margaux offert ftSaMa- jeste par le roi Louis-Philippe, en 184e.
Ajoutonsqueleprince de Galles est, lui aussi, un tr&s fin connaisseur pour tous les vins de choix, surtout pour les mar¬ques de champagne sec; mais e'est peut- etre encore Pale qu'il prefere.</Article>
GUILLAUME DEPPING.

<Article>
 LE
GRAND SERPENT'
VI
(Suite.)
La jolie petite chandelle n'etait autre qu'une cartouche de dynamite amorcee par negligence ou dans un but criminel, lors de l'emballage, et son explosion avait amene celle des douze caisses dont chacune contenait mille cartouches.
Douze mille cartouches de dynamite faisant explosion d'un seul coup, telle avait eie la pi&ce principale, unique, du feu d'artificeque les noirs s'etaient oflert.
L'effet en avait ete terrifiant sur les quelques soldats places ft l'extr£mite de la ligne. Affoles, jetant leurs fusils, les pauvres diables s'enfuyaient, eperdus, dans toutes les directions, abandonnant les blessds rest£s sur le sol au bord de la crevasse, se jetant a travers les chevaux de master Forley, renverses, erases par ces animaux que l'explosion n'avait pu atteindre, mais auxquels la peur avait donne des ailes, car tous, bondissant par- dessus la palissade, fuyaient d'un galop insense.
' I. Voir las n 982 1
Bientdt, il ne resta plus que les deux acteurs principaux du drame 1egal : Paul et Joe.
 By God! fitce dernier en aspirant Pair a pleins poumons, avec toute la joie d'un homme rendu ft la liberte apresun sjour de plusieurs annSes dans les cachots, by God! mais c'est reellement incroyable, on dirait que je ne suis pas fusiJle! 
Et, tout etonne de se trouver vivant, le brave Americain se ifttait les bras, les cetes et les jambes, sans parvenir a per- cevoir la moindre douleur.
II se tourna vers son compagnon tou-jours debout, mais toujours immobile et comme Stranger ft ce qui venait de se passer.
 Monsieur Paul! monsieur Paul I cria Joe; est-ce que vous etes blesse?
—	Non, mon ami,  rSpondit le jeune homme, dont le front plisse indiquait un grand travail du cerveau.
Etlesdeux quasi-ressuscites se jet&rent spontanement dans les brasPundePautre.
 Ouf! fit Joe; e'est bon de vivre quand on a ete aussi pres de casser sa pipe I Mais expliquez-moi done, monsieur Paul, vous qui etes un savant, comment une chose aussi considerable a pu se pro- duire par un temps aussi beau, car il n'y a pasun nuage au ciel?
—	Quelle chose, mon ami? rSpondit Paul interloquS.
—	By God! je parle du coup de ton- nerre qui a foudroye notre gros peloton d'exScution.
—	C'est precisdment cette cause que je cherche, fit Paul, dejft replonge dans son travail cerviculaire.
—	La cause, bougonna Joe, c'est pas malinft deviner : c'est le tonnerre. 
A ce moment, son compagnon eat un eclat de rire formidable.
 Ben, quoi? fit 1'Americain; c'est dre1e, et $a n'est pas drele de...
—	J'ai trouve, interrompitleFranais, se tenant les cetes.
—	Ah!
—	Tu ne devines pas?
—	Non.
—	He bien! ta foudre n'est autre chose que l'explosion de nos douze mille car-touches de dynamite.
t Quant ft te dire la cause de l'explo¬sion, Qa, c'est une autre affaire I
—	Oh! peu importe! reprit Joe; l'es- sentiel est que le fait se soit produit au moment voulu. 
Et, toujours pratique, comme un bon Yankee doit l'£tre, il ajouta :
c Maintenant, monsieur Paul, si vous m'en croyez, allons voir un peu ce qui reste de bon ft prendre dans le chariot que j'apergois encore debout et qui doit etre, si je ne me trompe, celui dans lequel logeaient nos braves chasseurs ; ensuite nous filerons au plus vite. — Allons!  rpondit Paul.
Tous deux se dirig&rent vers le seul vehicule epargne par la terrible explo¬sion. Joe n'avait pas fait erreur : e'etait bien le wagon des chasseurs.
L'Americain y penetra le premier.
A peine entre, cinq noirs se jeterent a ses genoux.
t Massa! bon massa! nous li qu'a pas veni voler, nous li qu'a cache nous li qu'aavoi peu du tonne!
—	C'estbon!grommelaleYankee,dejft en train de verifier l'£tat des carabines.
Satisfait de son examen, il se'baissait vers une des caisses qu'il savait remplie de munitions et allait en examiner Ic contenu, quand son attention fut appelee par un bruit singulier : e'etait quelque chose comme larespiration d'un phoque. II se tourna vers l'endroit d'ou partait ce ronflement et aperut, dans un coin, une masse semblant se mouvoir sous un amoncellement de peaux de bStes sau- vages tuees pour l'approvisionnement de l'expedition.
 Quelque animal, pensa Jo8, qui aura eu peur et se sera refugi£ ici ft la suite de l'explosion. 
Sans plus se soucier de la taille et de la nature de cette grosse b£te que s'il se flU agi d'un raton, l'Americain, inacces¬sible ft la frayeur, allongea dans le tas un coup de pied formidable.
 Aie!  fit la masse, bondissant ft la faon d'un singe sortant de sa boite a surprise, aiel > et un homme apparut, se frottant la partie atteinte par le pied de JoS et qui se trouvait heureusement etre celle donnSe par la nature pour se mettre sur son seant. Grace ft ce hasard, Pindi- vidu ainsi maltraite n'eut ft dplorer au- cune fracture dans sa charpente hu- maine.
 Le commandant! fit le Yankee dont la main de fer s'abattit aussitGt sur Poffi- cier qu'il commengade secouer ft la fagon d'un prunier.
—	Grace! grftce! supplia I'autre; ce n'est pas moi qui... c'est la loi que...
—	Toi, rugit PAmericain du Nord sans sarreter aux explications hoquetees de son prisonnier, tu peux faire ta pri&re pour la derniere fois! 
Ivre de colore, assoiflfe de vengeance contre cet officier tout a l'heure grima- $ant de plaisir ft la pensee de faire exe- cuter nos deux amis, Joe fit sortir Phomme de la voiture, et son poing allait s'abattre comme une masse de fer sur
t&te du miserable, maintenant bl£me deterreur, quand Paul s'interposa.
€ Laisse!  fit-il simplement.
Un sourd grognement fut la seule reponse du Yankee; cependant sa rage ne se revolta pas contre l'ordre de Tami de son maitre et le bras de cet hercule .retomba comme inerte le long de son corps.
L'officier comprit qu'il etait sauve. Lftche, il saisit les mains de Paul et les embrassa.
t Pouah! fit le jeune homme en un geste dedegout et seluvant deja les mains dans une calebasse remplie d'eau.
/
—	£a, remarqua Joe, c'est une chose tr£s hygienique de se laver quand on a touche la vermine.  
<Pageno>111</Pageno> Son ablution terminSe, Paul se tourna vers le dre1e et, k brftle-pourpoint :
 Vous, lui dit-il, avant la guerre, vous n'Gtiez pas officier dans ParmSe bresilienne?
—	Mais, senhor...
—	Repondez a ma question! fit Paul d'un to-n qui n'admettait ni repiique ni faux-fuyant.
—	II est vrai, senhor, que je suis en- rele depuis peu dans Parme.
—	Et, avant, que faisiez-vous?
—	Je commandais une bande d'insur-
g<5s.
—	Que vous avez trahis sans doute, livres peut-etrecomme vous auriez vendu et trahi les troupes de Parmee reguli&re, sil'occasion s'en etait presentee.
L'officier baissa ljt t£te sans rSpondre.
—	By God/ ces betes-la, ga mange k tous les raleliers et ga se trouve k l'aise sous tous les harnais, rugit le Yankee, n'attendant qu'un signe pour tomber sur le traitre.
—	Tu 1'asdit, fit Paul; aussinousallons utiliserses talents multiples. 
II continua, s'adressant au miserable :
 (Test a Santos que nos camarades
ont ete conduits?
—	Oui.
—	Connaissez-vous la route?
—	Oui, senhor.
—	Etsur PitinSraire suivi par Pescorte, ne peut-on trouver un endroit ou deux, hommes bienrSsolus pourraient attendre cette troupe, lui tendre une embuscade, Futtaquer et delivrer les prisonniers? 
Le commandant restait bouche bee.
Ne m'avez-vous pas compris? demands Paul.
—	Si, senhor, si; mais..;
—	Mais quoi?
—	Vous dites qu'a vous deux, vous voulez attaquer 1'escorte?
—	Oui; et cela vous surprend?
—	By God! fit Joe; comment voulez- vous, monsieur Paul, que ce dre1e vous comprenne, lui qui ne sait etre brave qu'avec un regiment en face de deux hommes desarmes?
—	Repondez!  fit Paul impatient.
Tant d'audace depassait tellement les
idees du miserable sur le courage indi- viduel, qu'il ne savait que dire et restait muet comme un poisson.
 Tu ne veux pas parlerJ hurla PAme- ricain; attends, je vais te delier la .langue! >
Prompt comme PGclair, il empoigna lofficier pa'r ie col de sa tunique et le fond de son pantalon, le souleva en Pair et allait lui briser la tete contre une des parois du wagon avant que Paul etlt pu s'opposer k cette deuxieme tentative cPexeculion sommaire, quand le malheu- reux se mit k pousser des cris de paon.
 EnfinI tu as recouvre la parole, fit Joe, le laissant retomber au milieu des debris qui encombraient le sol; mainte- nant, reponds comme il faut k mon¬sieur, ou gare a ta vilajne peau!
A moitie sufToque parl'etreinte du ter-rible Americain, Pofficier resta quelques instants avant de pouvoir reprendre ha- leine, et ce fut d'une voix saccadee qu'il dit a Paul :
< Oui, senhor! oui, je connais un en¬droit oCi des hommes..., comme vous, pourraient attendre Pescorte et... peut- £tre, l'arr&ter.
—	Vous allez nous y conduire, reprit vivement le jeune homme; et rappelez- vous qu'a la moindre tentative de trahi- son de votre part, je vous tue comme un chien!
—	A la bonne heure! fit Joe; voila
4	,
qui est parle tr&s honnetement k une canaille.
—	As-tu visits les carabines & repeti- tion? ini demanda Paul.
—	Oui.
—	Sont-elles en bon etat?
—	Oui; mais il n'y en a que cinq.
—	C'est suffisant. Et les munitions? ajouta-t-il.
—	Ohl ily en a deux caisses conte- nant chacune mille cartouches.
Paul s'adressa alors k Pofficier:
 Combien de jours nous sont-ils ne cessaires pour arriver k Pendroit dont vous parlez?
—	A pied, et en marchant tres vite, il nous faut huit jours, a cause du circuit auquel nous serons obliges afin d'viter tout contact avec la troupe.
—	EUcheval?
—	Trois jours nous suffiraient.
—	Mon brave, dit Paul a Joe, prends avec toi les cinq noirs, et vois s'il ne se- rait pas possible de nous procurer au moins trois chevaux. </Article>
(A suivre.)	HENRY LETURQUE.
<Article>
 SOCIETE DE GEOGRAPHIE C0MMERC1ALE
La Societe de ggographie commerciale a tenu deux assemblies generales, l'une ordi-naire, pour entendre M. Georges Simon, qui a fait une conference sur son exploration du Mekong, de Pembouchure k Tang-Ho, de 1893 k 189e; Pautre, extraordinaire, dans laquelle M. le prince Henri d'Orleans a raconte le voyage qu'il vient d'eflectuer & travers PIndo-Chine, le Yunnan et 1'Assam, en compagnie de MM. Emile Roux et Brif- faut. Nousne reviendrons pas sur le sujet de ces deux conferences, parce qu'il en a dejfc ete question k plusieurs reprises dans le Journal des Voyages. Nous dirons seulement que M. le prince Henri d'Orleans a donne k la Society d'intressapts renseignements commerciaux sur les pays qu'il a traverses.
Nous ne pouvons donner ici le compte rendu, mfime resumd, de toutes les commu¬nications faites dans les sections. Nous di- rons seulement qu'un des collaborateurs du Journal des Voyagest M. Daniel Rellet, a entretenu les membres de la premiere sec¬tion du canal franfaisdes deuxmers, destine k unir POcean Atlantique k la merMediter- ranee ; puis, que, devant la section de PAfrique, M. Charles Gauthiot, secretaire general de la Society a fait une de ces causeries, comme il sait si bien Jes faire, aussi attrayaqte que pleine de renseigne¬ments, sur laTunisie, dontil a visite quelques parties k Poccasion du congrfcs de l'Asso- ciation frangaise pour Pavancement des sciences.
Devant la 3® section, M. Paul Leroy-Beau- lieu, president de la section, a parle aussi de la Tunisie dont il a decrit Petat actuel. II amontre que I'entreprise poursuivie par la France, depuis 1881, a ete un succ&s, puisque 15,000 de nos nationaux se sont etablis en Tunisie et que, sur 78 millions que reprsente son commerce exterieur, la France et PAlge- rie en absorbent plus de 45.
Ajoutons, en ce qui concerne le m&me pays, qu'une section de la Society de geogra- phie commerciale vient d'etre fondle k Tunis; elle comprend tous les membres de cette societe habitant la Tunisie. La section aura des stances mensuelles. Elle1 'sera dirigee par un comity de six membres, dont un secretaire, qui recevra et transmettra k
Paris les communications et les travaux des
— 
TRGISIEME CONCODRS TRIMESTRIEL DE 189e
societaires,	G. R.
JEUX ET PROBLEMES N" 3.
Anagramme.
Envoi de HENRICUS.
Une riviere allemande, retournge, donne une ville du meme pays. Quelle est cette riviere? Quelle est cette ville ?
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard lejeudi 23 juillet. Les noms des devineurs paraitront dans le du 30 aout.
SOLUTION
JEU NA 10. — Jeu du losange,
G
A O D L O U L E B E U V HON P E R P I GNAN POUST O S-JSR8 R K1RGHE N LAMITZ FRANZEN S BRUNNEN TEMAXG A LTEPEG MASUL I PATAM AUDE N ARDE TAN T ALE Y E G L A AYR R
Les lettres du milieu donnent: Gouvion-Saint- Cyr.
SOLUTIONS JUSTES  M'l Marie Dual, Mitii Wimmer-Monteiro; MM. Oortift, Deicoutores,H. dt Pontond'Amccourt, G. Dtichene, H. Loisaau, H. F&bre, II. Bitscb, L. Ledieu, M. Mssiw, L. Libert, de la Rogiret U. Ltterdan, A. Desmcmts, <J. Iturbai, Le chsiaoii des roches. — Autra fiolutisas : B. Dopltnehei, G. Mickel.
EDMOND NECKOMM.</ARTICLE> 
<Pageno>112</Pageno>
<Article>
  Les trains dans les tunnels. —- On
vient d'exprimenter, en Allemagne, un sys- tfeme qui rendra impossible la rencontre des trains dans un tunnel : on fixe contre les parois une rangee de lampes allumees et le train les dteint successivement sur son. passage au moyen d'un contact electrique partant des rails.
Les lampes se rallument quand le dernier wagon est a quatre cents metres de la demise lumiere.
De sortequele mcanicien, au moment oil il engage son convoi dans le tunnel, peut voir si la voie est libre ou ft quelle distance se trouve le train qui marche devant lui. En outre, la surveil¬lance des lampes est confiee ft un gardien, qui s'en sert pour transmettre des signaux.
Une depGche qui fait le tour du monde. — II y a peu de temps, un matin, le president de 1'Exposition d'elcctricite ft New-York etait assis ft table, en face du ce- lebre inventeur Edison.'
II lui proposa delui envoyer une depeche qui ferait le tour du monde. Edison ac- cepta et refutun telegramme de son vis-ft-vis, au bout de cinquante minutes. II avait passe par Chicago,. Los Angelos, San Francisco, Vancouver, YVennipeg, Mon-treal, Canso et Londres, oil, lanceede New-York ft 8 h.34, elle etait arrive ft 8 h. 38. De 1ft, elle avait gagne Lis- bonne, Gibraltar, Malte, Alexandrie, Suez, Bombay, Madras, Singapore, Shan¬ghai, Nagasaki et Tokio.
II convient de dire, pour les personnes qui desire- raient renouveler cette expe rience,quelecoiltde la depe¬che, au cours des tarifs en vigueur, etait de 152 livres sterling, soit 3,800 francs.
Un papillon apprivoise, — J'avais, raconte un redac- teur de la Cosmopolitan Re- view, trouve dans mon jardin unmagnifiquepapillonde couleur, que lefroid avait totalementengourdi. Je l'emportai dans ma chambre et le mis dans une boiteou, deux heures apr£s, il avait repris ses sens. Vou- lant achever de lui sauver la vie, je lui plon- geai les antennes dans une dissolution siru- peuse d'eau et de sucre. Durant trois jours, je continuai ce regime et, le quatrieme, 1'in- secte vint de lui-meme se poser sur ma main etsucer, sans mon aide, la liqueur vivi-
fiante. Des ce moment, nous fftmes lies, mon
' i
papillon et moi, d'une etroite amitie. Pour lui Stre aereable, je plantai des fleurs tout autour de la chambre oil il habitait, et des qu'il me voyait, il volait sur ma main, sur mon bras, sur mon epaule, comme pour me temoigner sa reconnaissance.
M'arrivait-il de le placer sur une table et de lui passer les doigts dlicatement sur le corps, non seulement ilse laissait faire, mais encore il faisait le gros dos, comme un cbat qui se rjouit d'une caresse; aussitdt que je faisais un mouvement pour sortir, il tour- nait la tete de mon cete, comme pour me supplier de rester. Au bout de trois semai- nes, il etait devenu tellement doux que je pouvais l'emporter d'une chambre dans une autre et le montrer ft mes hdtes.
Malheureusement, les premiers signes de
<Image></Image>

vieillesse se firent bientet sentir. Les cou- leurs eclatantes disparurent, le corps se plissa, l'appetit diminua. Durant les dix der¬nier jours, je dus le nourrir comme un petit enfant, le nettoyer avec une brosse en poil de chameau trempe dans de l'eau tiede. Apres vingt-quatre jours d'une vie en com- mun, il mourut dans ma main.
L'herbe ft caoutchouc. — Les arbres

ft caoutchouc, dont le produit ne fut connu, en Europe, qu'au commencement dece siecle, vont trouver de terribles concurrents dans certaines herbes du Congo.' Ces herbes, decouvertes dans le district des Stanley- Pool, sonthautes de un ft deux metres. Elles ' sont extremement rpandues et fort riches en sue elastique.
Un essai & tenter. — Un agriculteur
americain, Swan de Loveland, dans le Colo¬rado, obtient, paralt-il, des pommes de terre monstres. Un specimen de ses produits a 0ra,70 de longueur, 0,35 de diamfctre et pese environ 40 kilogrammes. Cette esp&ce s'appelle, en Amerique, la Maggie Murphy; M. Swan affirme en avoir recolte jusqu'ft 38,000 kilogrammes ft 1'hectare. II est facile d'en essayer. La bonne terre potagere ne manque pas en France.
Chemin de fer du Nord. — Saison des
bains de mer (du Ier mai au 30 septembre). Billets d'aller et retour, valablesdu Yendre- di aumardi.—Prix au depart de Paris pour : Eu : Ire cl., 25 fr. 40; 2e cl., 20 fr. 40; . 3e cl., 13 fr. 70; — Le Tre- port-Mers: Ire cl.,25 fr. 75 ; 2e cl., 20 fr. 35; 13 fr. 90;
—	Saint-Valery : Ire cl., 27 fr. 15; 2e cl., 21 fr. 35; 3® cl., 44 fr.75; — Cayeux : Ire cl., 29fr. 30; 2e'cL, 23 fr. 05 ; 3e cl., 15 fr. 95; — Le Crotoy : Ire cl., 27 fr. 90; 2e cl., 21 fr. 95; 3e cl., 45fr. 45; — Berck : 4recl.,31 fr. ; 2ecl., 24 fr. 15; 3 cl., 17 fr.;
—	Boulogne : Ire cl., 34 fr.; 2e cl., 25fr. 70;3 cl.,18 fr. 90; — Calais : lrecl., 37 fr. 90; 2cl.,29fr. ; 3e cl.,2ifr. 85; — Dunkerque : Ire cl., 38 fr. 85; 2e cl., 2.9 fr. 95; 3e cl., 22 fr. e0
Le serment chez les Siamois. — Lorsque les anciens Grecs voulaient faire un serment redoutable et sacre, ilsjuraient par le Styx.
Chez les Siamois, la for- mule est plus compliquee. Voici, enefTet, les termes dont se sontservis recemment les hauts fonctionnaires de la cour de Siam, pour jurer fidliU au prince heiiticr du royaume : .
 Que le sang s'echappe de chaque veine de mon corps; que la foudre me coupe en deux parties; que les crocodiles me dvorent; quejesoiscondamne ft porter de l'eau a traversles flammes de l'enfer dans des paniers d'osier sans fond; que j'e- migre, aprfes mamort, dans le corps d'un esclave; que je souffre les plus durs trai- tements pendant des annees aussi nom- breuses que'les grains de sable des quatre mers; que je naisse de nouveau, sourd, aveuorle, muet, mendiant, couvert des plaies les plus repoussantes; que je sois aussitOt precipite chez Narok (l'enfer) et torture atrocernent par Prea-Yom (divinite infernale) si je viens ft parjurer mon serment;.... 
Et il y a encore vingt lignes comme cela!
Pour un serment, voilft un serment.
LECTOR.
Le . Dirccleur-Gcrant ; LEON DEWEZ.
Scetux. — Imp. Charaire et C',</Article> 

  
 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES I)E TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUK; TERRE ILLUSTREE runis)
Dimanche 2e Juillet 189e
Journal Hebdomadaire. IBOHOTHTS. - MT AH : FAEIS et SEINE, 8 fp. - DIPARTEMENTS, 10 fr. - UNIOH POSTAK, IS fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
					S OMMAIRE ¦t-	'		 

  
N
PRIX
Palmares du 15° Concours photographique. — L. BOUSSENARD : Le Le Grand Serpent — C. CANIVET : LaTente. — C. AMERO : Tiko. — Guide. — G. DEPPING : Les Empereurs d'Autriche et d'Allemagne k J. F. DILLAYE : Considerations generates sur le 15® Concours photographique. nn/ IS tae- — FERNAND-LAFARGUE : La Fille des Vagues. — C. DE MONT-  — G R.: Societe deGeographie de Paris. — Recreations geographi- 994  GUILHEM : Les Jeux Olympiques. — G. REGELSPERGER : Le general J ques et historiques. J. GRAND-CARTERET T Le iMonrfe vu par f'LO C. Briere de 1'IsLe. — G. PISSON : D'Armenleen Perse. — H- LETURQUE : l'lmage.
<Image></Image>
 LE GUIDE
994.
PAR LOUIS BOUSSENARD
Le guide s'avangait a tongues enjambees, le dos courbe (p. lis, col. l) 
<Pageno>114</Pageno>
 <Article>
  ALMAftfiS
DO
quinzi£me concours
lor Prix. (MSdaille d'argent grand module.)
A. DE LOUESSIN chateau de Kerougas (Loire-Interieure)
DEVISE : Franc a tout venant.
JVIOTIF :
BAC DETREH1GUIERS
2 Prix. (MSdaille d'argent petit module.)
M. PUEL A Paris (Seine).
DEVISE : Labor improbas omnia vincit.
jVloTip :
BACS DE L'lLE DE LA JATTE
3° Prix. (Medaille de bronze grand module.)
M. CHARLES COLLAS e Cognac (Charente).
DEVISE  In labore spero.
JdOTIF |
BAC DE L'lLE DANIAUD
4° Prix. (Midaillede bronze petit module.)
HENRY DHYEUX & Maisons-jLaffitte.
DEVISE : Egciphalon ouc echei.
JAotip : LE BAC DE L'lLE DE LA COMMUNE
MENTIONS HONORABLES
i"Mention. — M. ALBERTMAYET, a Levallois- Pcrrct: Bac de Vile de la Grande Jatte ;
4 Mention. — M. EMILE BUGNOK, & Lille: Le Pont de Saint-Andri ;
9 Mention. — M. CHARLES OCCHIUZZO, a Cette : Le Pont Sadi-Carnot> a Cette.
Ainsi que nous l'avons annonce, les prix reproduits par la phototypographie paraitront dans le Journal des Voyages, pendant le cou- rant du mois d'AouT et seront accompagnes, chacun, d'une notice explicative. Nous consa- crcrons egalement un article special aux men¬tions honorables.Les mddailles etlesdipldmes, des qu'ils setont graves, yont Stre envoyes directement aux laurears. Chaque mecjaille recevra, en outre, une epreuve tiree & .part du motif qui lui a valu sa medaille.
Dans le present numero, nous formulons nos considerations generates sur ce QUINZIEME concours.
Nous rappelons a nos lecteurs que les motifs que nous proposerons au cours de l'annee 189e sont les suivants :
Seijiem concours (septembre); STATUE D'HOHME CELEBRK
DANS LA MARINE, LA GEOGRAPHIE OU L'EXPLORATION. Dix-septicme concours (decembre) . SC£NE DE CHASSE.
Le programme relatif a chacun de ces concours sera publie en temps et lieu,
FREDERIC DILLAYB.
EPISODE DE LA GUERRE DE 1870
LE GUIDE
PR®S 8anS'anle bataille livree .CMS® le 28 novembre., a Beaune-la-Ro- lande, le 15e corps de ParmGe de la Loire s'etait retranche, en toute bate, a la lisi&re de la for£t, pour couvrir Orleans.
Son vaillant chef, le generaJ Martin des Pallires, attendait, avec impatience,  des renforts, car la position etait critique, lorsqu'il apprit, le 2 decembre au soir, que Tennemi se preparait& Tattaquer..
Les £claireurs signalaient des forces enormes, disporportionn£es, sous les- quelles allaient infailliblement succom- ber les deux divisions du 15e corps, composes de jeunes soldats mal v£tus, mal equipes, braves sans doute et pleins de bon vouloir, mais assujettis & des defaillances bien excusables chez des recrues & peine organises.
La premiere division, cantonne a Chilleurs-aux-Bois et k Courcv, se trou-
v 7
vait de prime abord menacee par les troupes allemandes qui, lentement, arri- vaient en se defilant k travers les bou¬quets de bois, ies haies et les champs de vignes Spars autour des villages de Bouilly, Bouzonville et Mareau.
Lesgrand'gardespoussaientdespointes hardies jnsqu'au del& de Santeau.
Jl etait urgent d'assurer, au plus vite, }a retraite.
Le general (Jes Pallterea, qui etait alors Ii Neuville-aux-Bois, accourut au triple galop jusquT& Chjjleurs, pour organiser celte retraite, qui s'imposait, du cet£ de Cercottes.
On compte entre Chilleurs et Courcy environ six kilometres. La route est ex- cellente, mais bordSe de haies, de brous- sailles, de boquetaux, de maisonnettes avec leurs enclos; bref, sa configuration est susceptible de favnriser singulidre- ment les embuscades.
Aussi le general craignait-il, malgre les postes echelonnes entre les villages, pour ia securite des estafettes qu'il allait expedier au general commandant la divi-sion. Car si Tordre de retraite venait a etre intercepts, la premiere brigade et une partie de la seconde etaient perdues.
En homme prudent, il fit rediger cet ordre en triple expedition et demanda au maire sil pouvait lui indiquer un homme du pays connaissant bien la foret, brave, energique, ruse.
 Le grand Deric fera parfaitement raffaire, mon general, repondit le maire.
 C'est un braconnier incorrigible; mais il est honn<He, fin comme un renard, et n'a peur de rien.
— Faites-Je done venir, je vous prie. >
Un quart d'heure apr&s, arrivait a la nf)airie un grand gaillard, d'une quaran-tine d'annes, maigre, agile, jin peu
voute, comme les gens habilues sp courber sous les bronssailles. CoilTS d'un
	1
bonnet en poil de renard, v&tu d'une peau de bique, chausse de grosses bollcs dan letquellti disparaissait le bas de son pantalon de velours, il -portait, en bandouliere, un fusil de chasse de petit calibre, aux canons rouilles.
II salua gauchement le general qui, d'un rapide regard, Tinventoria de haut en bas. Sa face aux traits rudes,. a la bouche goguenarde et finaude, aux petits yeux gris, aigus, Iuisants, l'impression de vigueur et de decision quse |Iega- , geait de sa peonne satisfirent le cbef du f5e corpse	#
 Yoici ce que j'attends de vous/ lui dit-il sans preambule; vous allez con- duire, k travers la fort, un de mes offi- ciers d'ordonnance k Courcy.
t II vous faudra marcher en plein bois, sans bruit, sans perle de temps, et arriver vile... a tout prix.
 Vous comprenez?
—	Oui, mossieu.
—	Reponds done : oui, mon general, dit le maire, en le bourrant d'un coup de coude.
—	Je ne vous cache pas qu'il y a du danger, reprit le chef du 15° corps.
 Si vous Stiez pris en armes, vous seriez fusille par l'ennemi. >
L'homme haussa'les epaules, sourit et cligna de Toeil gauche.
 Ayez pas peur, mon gSnerau... j'ai entortille Ies Prussieris c!eja pas mal de fois...
—	Dis done mon general, animau! lui souffla obligeamment un planton.
—	Sais pas comment qu' faut dire, moi..., j'ai pas ete soldat.
 (Ja m'empchera pas de faire d'la bonne besogne.
—	Je compte sur vous, mon gargon.
—	Et .vous avez raison, foi d'homme!
 Je connais la foret comme pas un;
avant la guerre, je braconnais le gibier; aujourd'hui, je braconne le Prussien.
 Bon sang! j'en ai-t'y descendul
-  A preuve que M. Ponson du Terrail m'a pris pour guide de son corps d'eclai- reurs...
 ... Vous savez ben, W. ponson du Terrail, Tecrivain qui  Lravaille  au Petit Journal. 
L'hommedisait vrai. Le brillant homme de lettres, alors dans toute son immense
1 
potoriete,  avait equipe ses frais un corps.franc compose de gardes-foresliers, de chasseurs, de bftcherons, de bracon- niers, qui rendit les plus grands services & l'armee de la Loire.
L'artiste, le gentilhomme etait un ar-dent patriote, un grand coeur.
Le general reprit :
 On va vous donner un chassepot et des cartouches..., ce n est pas avec cette vieille rouillarde que vous pourriez vous defendre.
L'homme eut un large rire de protes-tation.
t As pas peurl dit-il en frappant sur
<Pageno>115</Pageno>  la crosso Jc fanlique flingot; voyez-vous, quand je fais le borgne avec ga sur un homme ou sur une bete, Thomme est mort..., la bete itou(
—	Comme vousvoudrez.
 Lieutenant Delaunay, e'est vous que je charge de cette depeche pour le com-mandant de la division.
 Partez, mon ami, et faites votre devoir. 
j
Le l;ieutenant un tout jeune homme d$ vipgt-tF#is aqs, appartenant a la mo¬bile, jarit defche, la serra dans la poche iDterieure de sa tuniqje, salua militairement son obef, fit signe auuide et lui dit :
 Quand vous voudrez.
t
—	Minute! interrompit le braconnier.
 Sans vous commander, faut enlever
ces  oreries-la , dit-il, en designant les aiguilettes d'officier d'ordonnance,.quit¬ter votre sabre et eter vos eperons; tout ca vous embarrasserait dans les brous- sailles.
< Conservez seulement votre revolver, t
L'officier obeit lestement et ils par- tirent, pendant que le general expediait deux autres courriers par des voies diffe- rentes.
11 etait environ neuf heures du soir.
Une mince couche de neige ouatait la terre, et le ciel, d'un bleu sombre, presque noir, apparaissait crible d'tpiles dont les lueurs clignotantes edairaient vague- ment cette nuit glacee de decembre.
En quiltunt le bourg, les deux hommes obliqurent franchement sur la droite, a travers champs, traverserent quelques bouquetsde bois, francbirent, surlaglace, la riviere de l'QEuf, laissdrent k gauche le chateau de Chamerolles t,resolument, s'enfoncerent en pleine for£t.
Au loin, ils entendaient, dans la direc-tion du Nord, le pas lourd des chevaux sur la terre gelee, le claquement des roues des canons, et ces bruits multiples d'une foule en marche : l'ennemi.
Le guide s'avangait & longues enjam- bees, la tete courbee, sans s'arreter, sans hesiter, sans dire un mot, pendant que le lieutenant, malgre son endurance et sa vigueur, suait, soufflait, bronchait et sentait son coeur etreint par cette pense terrible :
 Je porte le salut de dix mille hommes..., arriverai-je a temps! 
Apres une heure et demie qui parut un siecle a l'officier, ils se trouverent enfin devant une £claircie et entendirent quelques froissements de roseaux.
 C'est letang des Gatils, dit le guide k voix basse.
 Les premieres maisons de Courcy ne sont guere a plus de cinq cents metres, nous sommes sauves! 
Le lieutenant laisse chapper un long soupir de soulagement et presse encore sa marche.
Ils font encore environ cent cinquante pas en cotoyant Tetang, quand une voix rude leur crie, dans Tobscurite :
 Qui vive?
—	France! repond l'officier.
—	Avance au ralliement! >
Le lieutenant s'approche, voit deux baTonqette.s menaganl sa poitrine, dis-tingue deux casques a pointe, reconnaft des Prussiens et bondit en arriere en criant:
t Trahisonf... Tennemi! >
Deux coups de feu eclafcept en m&me temps et le malbeureux jeune, homme s'abat comme foudroye sur la neige.
Les Allemands s'eiancent du trou au fond duquels ils etaient blottis et se mettent en devoir de fouiller le blesse, ?qui s'agite convulsivement.
Le guide, entendant le  qui vive!  .s'etait prudemment tapi dans les roseaux. Voyant le lieutenant par terre et les au- teurs de l'inf&me guet-apens inclines sur lui, il armc doucement son fusil, met en joue et froidement, comme s'il ajustait des perdreaux, fait feu.
Sans un mot, sans un cri, les deux Prussiens retombent lourdement, tues raide par Tinfaillible tireur.
 Coup double! dit-il avec ce rire muet que Cooper met sur les ldvres de son heros.
 Le grand Deric sait encore faire le borgne et sa vieille rouillarde est toujours bonne pour le service. 
Brusquement, il interrompt son mono-logue et s'aplatitsur le sol en apercevant un canon de fusil braquG sur lui. Une cinquieme detonation reientit. Prompt comme la pensee, le grand Deric, man¬que a bout portant, bondit sur ce troi- sieme ennemi.
Sans plus se soucier de la batonnette qui le menace que d'une aiguille & trico- ter, il arrachele fusil, saute sur Thomme, Tetreint k la gorge, le tord comme un jonc, Pabat sous lui et lui ecrase la poi¬trine sous son genou.
Se voyant perdu, I'Allemand le supplie de l'epargner.
t Grace 1... pardon, bonneFranzous t...
Le guide, implacable, tira un long cou- telas de boucher qu'il portait a sa cein- ture, comme autrefois les preux leur poignard de misericorde.
 Gr&ce! gemit encore l'Allemand.
—	Y a pas de pardon!... fallait rester cheux vous, gronda le grand Deric.
—	Le roi commandait... solcjat obeir...
—	Fallait ie tuer|
4 Et puis, pas tp.nt d'histoires... 
A ces mo(s, ie gpide, avec son sang¬froid terrible, luienfoncqjusqu'au manche son coutelas dans Ja gorge et reprepd, goguenard et formidable :
—	Y a p'us personne?
—	Camarade, balbutie le lieutenant d'une voix eteinte, j'ai prion pompte..., prenez la depeche,.., pqrtez-lq. au gene-ral..., abandonnez-moi ici..., Je temps presse..., adieu!
—	Vous laisser 1 i..., moil... Deric!... jamais 1... Attendez un petit moment. 
Avec upe singuliere prestesse, facjlitee d'ailleurs parson incomparable vigueur, il empoigne l'un aprs Tautre les trois
Prussiens, les porte a 1'etang, casse la glace, les fourre dans le trou ayep leps fusils et ajoute :
 En v'\k pour jusqu'au degel!
 Voyez-vous, ces  gourgauds-lct  ont ete tues l'un d'un coup de couteau, los autres avec des balles fusil de chasse, n'en faudrait pas plus pour faire br&ler les deux bourgs.
t A present, au trot! 
II dit, charge sur son dos le lieutenant agonisant, arrive k la route et se met k courir de toutes ses forces.
Dix minutes apres, il etait recueilli par un poste frangais et conduit au quartier general.
Le lieutenant avait une cuisse traver- see de part en part et une epaule fracas- see. Pendant qu'un chirurgien lpi don- nait les premiers soins, }e guide serrait dans sa bourse le regu de 1a depeche signe du commandant de la division, rechargeait imperturbablementson vieux fusil, avalait un quart d'eau-de-vie et repartait pour Chilleurs-aux-Bois.
La premiere division etait sauvee !
Au bout d'une heure, le grand Deric rentrait k la mairie ou se trouvait tou¬jours le general des Pallieres.
f Eh bien? lui demanda brievement le commandant du 15® corps.
—	Yoici le regu... de la depeche..., repond le guide, essouffle par cette course desordonnee.
—	Le lieptenant Delauqay?
—	Blesse..., faut espererqu'ils'entirera.
—	Et vous? ce sang qui vops couvre...
—	Moi... rien! e'est le saqg (Ju petit... quand je li emporte..
—	Racontez-nous ceja!  
<Pageno>116</Pageno> Incapable de prononcer un mot, d'ar- ticule une syllabe, emu comme jamais il ne le fut dans les plus graves eircon- stances de sa vie tourmentee, le bracon- nier sortit k reculons, sans chercher & cacherdeux grosseslarmes qui,lentement, glissaient le long de ses joues...</Article>
Louis BOUSSENABD.
<Article>
 A TRAVERS LES COURS D'EUROPE
L£S EMPEREURS D'iDTRTCHE ET DALLEMAGNE
A TABLE
,ONTINUONS notre Voyage autour dela table de quelques-uns des souve- rains et princes r£gnants de l'epo- que actuelle, ainsi que de certains per- sonnages qui, par leur. haute situation, politique ou autre, attirent tout spedale- ment 1'attention publique sur leurs habi¬tudes et leur manure de vivre.
 
A Pinstar de la reine Victoria dont nous avons parle dans Particle prece¬dent, PEmpereur d'Autriche aime'Peti- quette et le ceremonial pour le service de sa table. Mais la plus grande simpli- cite r£gne, au contraire, quand il dtne seul avec Plmperatrice, ce qui n'empe- che pas que les mets servis ne soienttrs delicats. Ce que Frangois-Joseph aime par-dessus tout, c'est un mets national, qui ressemble quelque peu au macaroni, et qu'on appelle spcetzle. Mais ce plat n'est pas & recommander aux estomacs qui n'y sont pas habitues et qui le trou- veraient lourd et indigeste. Dans ce cas, c'est-a-dire quand il mange seul avecl'Im- peratrice, Frangois-Joseph use, comme boisson, du cidre, VApfelwein, pourlequel il a une predilection marquee. Les vins d'Espagne sont habituellement fort k son goftt. -
La cuisine de la Hofburg (le palais imperial & Vienne) est ceiebre par ses friandises et ses sucreries, dont I'impera- trice raffole. Le menu ordinaire de Pim- peratrice Elisabeth consiste en viandes froides, en jus de viande, et en fruits : pour boisson, elle prend du the. Son plat favori est un mets bavarois, Jes Kncedels, sorte de pudding au foie ou au jambon, dont elle mangerait, si elle ne s'obser- vait, jusqu'& se rendre malade.
Plus la table est nombreuse, plus Pem- pereur etPimperatrice d'Allemagne sont satisfaits, nous dit le meme narrateur. Ils aimenta dejeuneret& diner au milieu de convives dont le nombre va de 20&e0, c'est ce qu'ils appellent des lunchs et diners intimes. La cuisine est moitie alle- mande, moitie anglaise. Le menu porte ' une grande variete de viandes, Fempe- reur etant un tres fort mangeur. Ce menu est toujours libelie en allemand, excepte quand il y a des etrangers qui n'entendent pas cette langue.
Le plat favori de Guill&ume II est le
roast-beafviennois,ce que Pecrivain an¬glais appelle pot-roast. Quand I'empereur est en visite quelque part, le marecbal du palais demande que ce plat, auquel le souverain est habitue, soit inscrit sur la carte.
A la table imperiale, le champagne se sert dds la soupe. Aprta le premier cham-pagne, viennent les vins de la Moselle et duRhin, puis le bourgogne, puis un cham-pagne particulier, marque exclusive de PEmpereur, fabrique specialement pour sa table.
C'est sans doute l'Heidsick royal, que Guillaumell affectionne,et dont il a tou-jours de e,000 k 10,000 bouteilles dans ses caves.
II est curieux de remarquer que Guii- laume II n'a pas dans ses cuisines de p&tissier attitre. Les patisseries destinees& la table imperiale vieiment d'un fournis- seur etabli sur la promenade bienconnue Unter den Linden (Sous les Tilleuls).
Nous ne saurions passer sous silence la cuisine de l'ex-imperatrice, Plmpe¬ratrice Frederic, cuisine qui, nous dit l'au- teur, n'a jamais excite Penthousiasme des gourmets, car elle n'est ni anglaise, ni frangaise, ni allemande. Ce que la mat- tresse de la maison aime surtout, c'est d'abord la creme, dont elle est tr£s friande et qu'elle fait ajouter & tous les plats oil cet article peut entrer. Ce sont ensuite les purees qu'elle prefere. La creme s'harmo- nise parfaitement avec la patisserie; aussi la princesse adore les patisseries, qu'elle reussit, d'ailleurs, mieux que le reste.</Article>
GUILLAUMB DEPPING.
<Article>
 AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES1
VIII
AUTOUR DE LA MAISON DE PIERRE
EUX semaines s'ecouierent sans que Roderik revlnt chez ses amis de la falaise.
Edith fut la premiere &parlerdu jeune homme. Elle s'etonna de ne plus le voir. Et Christian, qui suivait son projet de les unir, avait voulu savoir si elle pense- rait k lui.
< Ah! fit-il, tu serais contente de le
revoir ?
—	Tres contente. Aurais-je ete trop indifferente envers lui? Je I'ai pourtant bien accueilli, bien soigne. C'est, certai- nement, celui de tous mes amis que je prefere. Et je le lui ai dit. Pourquoi done ne revient-il plus?
—	Sans doute pour ne pasetre impor- tun, par discretion et delicatesse.
—	Eh bien I il ne nous reste qu'i lui prouver qu'il a tort.
4. Voir Us ft" 987 4 008.
—	Par quel moyen, Edith?-
—	En allant chez lui a notre tour. Si vous vonliez m'y accompagner, diman- che?
—	C'est bien loin pour mes vieilles jambes.
—	Nous irons lentement, p£re. 
II se fit supplier, puis, joyeux dans I'&me, il accepta.
Et, le dimanche suivant, comme Harold se presentait, entre d'autres gars, pour emmener Edith, elle 1'econduisit en disant:
 Je sors avec mofi p£re pour une affaire au chef-lieu. II m'est impossible d'aller avec vous aujourd'hui. 
Christian et Edith partirent seuls, dans l'interieur du pays, par une route rocail- leuse qui traversait une campagne nue, toute quadrillee de p&turages, et dont Phorizon n'etait coupe par aucun arbre de haute futaie. Une mince couche de terre arable laissait emerger, de toutes parts, des dos de rochers, et le jaspe, en bancs epais, rayait parfois les champs de ses tons argileux, jaunes ou rouges ou verts. Des chevaux tr£s bas, des betes k cornes tres grasses tondaient les pres ga et 1&, tandis que, par masses epaisses,
comme de vastes taches blanches sur
?
Pherbe, des troupeaux de brebis appa- raissaient sous le ciel morne et gris. Be temps en temps, des mares et deslacsaux eaux bleues refletaient un vol de cor- neilles qui tournaient au-dessus de quel-ques corps de moutons non enterres, et des hiboux volaient dans ce plein jour crepusculaire.
Devant ce paysage, auquel elle etait pourtant habituee depuis son enfance, Edith se laissait invinciblement gagner par la tristesse. Le ciel bas pesait sur son front comme une pierre de tombe.
Ils reneontrdrent une source daire ou Edith trempa un coin de son mouchoir et dont Christian but quelques gouttes. C'etait une de ces sources que benissaient les pretres de Thorsawen, et o£i l'on pou- vait baptiser les nouveau-nes quand les d ifficultes etaient trop grandes pour qu'on les apport&t k la ville.
Au bout de trois heures, Christian dit a Edith :
 II y a longtemps que je n'etais venu chezlepere de Roderik. Nous approchons. La route fait un coude brusque et tourne vers la mer. Dans cinq minutes, nous serons arrives;... la premiere b&tisse de pierre que tu verras... i
La route descendait.
 Voici, pere, la-bas, sur cd terrain rouge. 
Roderik avait conserve la demeure de son pere, un des plus habiles pecbeurs
de la cete. Elle etait situee devant la mer,
¦
k Pabri des vents, au fond d'un evase-
m
ment, et abritee derriere par un petit bois dont la cime ne depassait pas la hauteur des falaises.
Elle n'etait pas eloignee du rivage, et pourtant protegee comme si elle eftt ete situee au milieu des terres, en rase cam 
<Pageno>117</Pageno> pagne. Un point quelconque de StromoS ne peut, en effet, etre distant de la mer de plus de dix kilometres, File n'ayant que vingt kilometres de largeur, et les cavernes seules pourraient soustraire les habitants aux secousses et aux mugisse- ments des tempetes. Qu'est-ce que dix kilometres k franchir pour une trombe, pour ces masses d'eau tournoyantes qui arrachent des vaisseaux k la mer pour les broyer contre les.cetes et se chargent d'enormes poissons vivants qu'elles cra- chent sur les falaises 1
La, Roderik vivait tranquille, entre ses deux passions faciles k satisfaire, la pcheet iachasse; mais, depuis qu'il avait rencontre la fille de Christian, une inquietude vague Topprimait .au fond de cette soli¬tude.
II songeait k elle lorsqu'il la vit apparaitre au tournant de la route. En ce moment, sur son epaule, se ten ait un magnifique oiseau blanc chausse d'eperons d'or, un gerfaut, faucon sacre, dresse k la chasse, et dont l'oeil etincelant sondait les profondeurs du ciel brumeux. Roderik avait eu beau- coup de peine a le dompter et a l'instruire, mais, les premieres difficultes vaincues, il en avait fait un instrument docile de ses volon- tes. Sur sonordre, legerfauts'alta- quaitmeme aux aigles, et, coura- j geux, nefuyaitpas, meme blesse, si son maitr'e ne l'appelait d'un coup de sifflet strident. Le bel oiseau de proie chassait au bord des lacs la grue et la cigogne.
A sa vue, Edith jeta un cri d'udmiration. Roderik le renvoya d'un mouvement d'epaules et s'a- vanga vers ses amis.
t Entrez pour vous reposer, leurdit-il. Quelle agreable sur¬prise vous me causezl
— Puisque vous ne veniez pas, vous! 
II fut heureux de ce reproche.
Deja Edith, curieuse, faisait le tour de l'habitation. Elle venait d'apercevoir, sous une toiture dechaume, une rangee de cages grillagees, toutes plei.nes d'oiseaux.
Christian; lui, etait entre, s'etait assis, avait permis k Roderik de contenter la curiosite d'Edith au sujet de cette mena-gerie ornithologique.
Le jeune homme tenait de son pere ce goftt particulier de la compagnie des betes ailees. II aimait prendre les oiseaux vivants et les soignait, en captivite, avec sollicitude jusqu ce qu'il eM obtenu d'eux la plus grande preuvede sociabilite qu'ils pussent donner. Les plus sauvages finissaient par manger dans sa main. II les apprivoisait tous et son triomphe etait de faire vivre en bonne compagnie des especes ennemies. Son gerfaut, par exemple, n'arrachait pas un- lume a ses pigeons ramiers.
II montrait k Edith toutes les especes prisonnieres des oiseaux aquatiques, pen-dant qu'un aigle cendre, attache par la patte ala branchebasse d'un jeune erable, les regardait de ses yeux fixes, luisants et ronds comme des pieces d'or,
11 y avait des puffins au dos noir, au ventre blanc, qu'on n'apergoit qu'au moment des tempetes; des plongeurs, si agiles	dans l'eau et
qui, sur terre,
<Image></Image>

pen vent k peine fuir. Ils s'enfoncent dans l'onde avec une telle promptitude apres avoir vu reclair du fusil, que le plomb ne les atteint pas. Oh! de ceux- la, Roderik en avait manque des cen- taines!
II y a aussi des guillemots, l'oiseau stupide qui, sur unesurfacelisse, ne pou- vant plus marcher, oublie. qu'il a des ailes et reste dans une immobilite qui le livre a ses ennemis; — et des grisards et des goelands bleus, qui assainissent les plages en devorant5 vivants alambics, toutes les immonclices de la mer; — et des oies sauvages et des cygnes majes- tueux.
 Rentrons un instant pour vous reposer, Edith, ettout a Theure, derriere la maison, je vous montrerai ma basse- cour d'eiders. 
Ils trouverent Christian eprouvant une joie d'enfant a lire des journaux qui arrivaient& Roderik des iles Shetland, et tout trois burent, attabies, de la biere d'orge pendant que le jour declinait deja. Un soleil sans rayons, semblable a une lune d'or, roulait au fond des brumes sur la mer sanglotante. Edith le regardait k travers les vit'res glauques, ces vitres faites avec la membrane des bovaux de
V
phoques preparee et amincie, qui assom- brissent un ciel si sombre — et de ce milieu, plus gai pourtant que la pauvre cabane de Christian, s'exhalait pour elle lamemetristesse irremediable, invincible et morbide.
Elle essayade secouerses pensees d'envolee, son desir passionne du ciel bleu, et se promena dans la grande piece oil Roderik vivait. Elle y vit quelques livres et des col-lections d'oeufs bizarres, d'oiseaux et de poissons empailles, et des armes, rapportees de pays lointains, accrochees aux murs. et la, des cordes a noeuds, a echelles, pour descendre le long des rochers perpendiculaires et denicher Jes oeufs rares dans les crevasses — ou des cordes a hamegons pour pecher en mer — des fusils, des havre-sacs, des vetements en peaux d'oiseaux des regions boreales — et, comme Tennui la gagnait, elle dit :
 Sortons pour voir vos ei¬ders, Roderik. 
D es qu'ils furent derriere Ja maison, leur vue fut bornee par un rocher  If: abrupt ou quelques trous, faits de main d'homme
i
presque au ras du sol, etaient habites par des oi¬seaux de la forme et de la grosseur du canard com- mun, mais de coftleurs plus lustrees.
Edith ne revenait pas de son etonnement.
 Comment! ils sont en liberte et ils ne fuient pas k notre approche?  Elle savait bien que I'eider niche ordi- nairement dans des rochers inaborda- bles, que son nid est tres recherche a cause de la succulence des ceufs qu'il y depose et du precieux duvet dont il les recouvre pour les rechauffer.
 Alors, continua-t-elle sans attendre la reponse de Roderik, vous avez des ceufs et du duvet autant que vous en voulez? 
— Oui, Edith, et demain je vous offriraj des deux, les oeufs les plus beaux, le duvet le plus blanc. 
Ils alierent vers un nid vide, t Yoyez, expliqua Roderik, les eiders pondent a volonte. Quand il y a quel¬ques oeufs dans le fond, je plante un petit baton au milieu. La femelle ne pent plus se coucher. Elle recommence a pondre autour du baton jusqu'k ce qu'ii 
<Pageno>118</Pageno> soil recouvert. Pais, j'enieve toute la ponle,.. et la feraelle...
—	Recommence? interrompit Edith.
—	Elle recommence, affirma Roderik.
La jeune fille eut an rire de doute :
t Ce sont des rentes que vous avez la!
—	De vraies rentes, Edith, et qui suf-ficient k faire vivre deux personnes, si j'y ajortte le produit du duvet. Malhetf- reu&ement, je vis seul et je n'ai pas soin de ces btes que j'ai acclimates a ce rocher k force de patience. Mon gerfaut et mon aigle leur font peur quelquefois. Elles salissent le duvet etendu dans le nid et je le vends & vil prix. Mais pour vous...
—	Pour moi... que ferez-vous?
—	Le plus bel edredon des Feroe, un edredon comme n'en possede pas la plus riche heritiere de Danemark. Voudrez- vous accepter ce present de votre ami Roderik?
—	11 est de trop grande valeur... 
Et, reflechissant, elle ajouta, rieuse :
t Offrez-le a mon p&re, il me le don-
nera. 
11B s'envelopperent de chaudes pelisses et alierent sur la falaise voir les dernier reflets du couchant dorer la crete de§ vagues, mais ils furent obliges de rentrer, car le vent se levait avec de formidables ululements lointains.
J Edith, vous coucberez ce soir sur de la plume d'eider. C'est moi qui vais preparer votre lit... et votre diner. J'ai "fait bonne peche hier et bonne chasse ce matin .
Et comme ils retournaient vers la maison de pierre, Roderik poussa du pied quelques morceaux de silex dont l'eclat avait frapp£ ses yeux dans le cre- puscule. Puis il les ramassa :
f Voil&, dit-il, de quoi faire un joli bracelet de femme... une fois travaille.
—	Qu'est cela? Un caillou tout simple- meut,
—	Oui, mais precieux. C'est du quartz dont on tire l'opale. Je vais faire tailler aes morceaux bruts a Thorsawen meme et vous serez contente de cet ornement la, ma chere Edith!
—	Ah! Roderik... vous ne cessez pas de m'offrir des cadeauxl Jamais je ne pourrai m'acquitter, si la reconnaissance ne vous suffit pas.
—	Je ne vous demande rien...,mur- mura-t-il, rien en echange... qu'un peu d'affection, et c'est moi qui serai votre oblige. 
Elle fut surprise de sa grave tristesse dont elle ne comprit pas la cause et jugea inutile de repondre — puisque, plusieurs fois d£j&, elle lui avait dit :
 Vousetes mon meilleur amit 
j
[A suivre.)	FERNAND-LAFARGUE.</ARTICLE>
AYIS AUX ABONNES
Chaque demande de changement d'adresse doit &tre accompagnee d'une bande imprimee et de cinquante centimes en timbres pour frais de ti impression	1
GR&CE ANCIENNE ET IflODERNE
<Article>
 LES JEUX OLYMPIQUES
w
t
A Grece a remis en honneur les exercices de force et d'adresse chers aux anciens Hellenes, en re- tablissant, dans leur integrite, les jeux Olympiques, disparus, on le sait, depuis l'antiquite.
Les choses se sont passees selon les vieilles coutumes, encore que, contraire- ment aux statuts eiabores par les Elieens, directeurs des jeux, qui interdisaient le concours aux rnations etrangeres k la confederation hellenique, le comite des derniers jeux ait era devoir fmire appel k tous les pays du moude pour se disputer les prix.
Autrefois, ces prix cocrcposalerit de simples couronnes eueilliei a un arbrfc derriere le temple de Jupiter Olympieh. Mais maintettant on a dbhne iine forme plus moderne a ces hautfcs recompenses, &t l'on a vti le prix dii disque gagne paf tih Ahglais.
II est vrai que le prix de la course k pied a ete remporte par un Grec. On avait fessiiscite, pour la circonstance, la course dii feoldat charge de porter la nouvelle de U victoire de lathon. Plus Jieureux que ce fcdllreUh ceiebre, M. SpiHdion Louis, jeutie pdysah Je Meroussi (banlieue d'Athenes), de vingt-deux arts, il'est pas mort en arrivant, apres avoir cod- vert en 2 faeiires 58 minutes 50 secondes, une distaiice de 42 kilometres, au Stade; ou toute une population, haletante de fievre, comme on £etise, attendail les concurrents.
On se -figure si 1'oh st fait griinde fete au vainqueur, d'autant cjii'il av&it accom¬pli son parcours en inoins de tettips que son precurseur de FatiliqUiU. ti fest vrai qu'il etait en simple costume de gymnaste moderne, tandis que le soldat de Mara¬thon avait, sans doute, conserve sa tenue d'ordonnance. En tout cas, les coureurs du stade ancien portaient un casque, un bouclier et de lourdes bottines, et ce n'etait pas une petite course qu'ils avaient a fournir. Certains champions etaient ten us de parcourir le double stade, e'est- &-dire qu'aprds avoir atteint le but et double la borne, ils devaient retourner au point de depart. D'autres, sans distance obligee, parcouraient jusqu'4 douze fois la longueur de la piste.
11 est vrai qu'ils avaient eu le loisir de s'entrainer, car, ainsi que tous les athle¬tes desireux de prendre part aux jeux Olympiques, ils s'etaient exerces pendant dix mois k Elis, lieu de reunion des con-
#	4-
currents.
De la les athletes venaient en corps a Athenes, de fagon k y parvenir le onzieme jour du mois hecatombeen, qui corres- pondait k la nouvelle lune, pendant ie solstice d'ete.
Les fetes, qui duraiantainq jours pleins,
commencaient le soir meme. Elles s'ou-
vraient par un sacrifice au temple de Jupiter Olympien et se continuaient le lendemain par les courses en char a Thippodrome, et les courses a pied dans le stade.
< Que les coureurs se presentent 1 criait un heraut.
Puis :
 Quelqu'un peut-il reprocher k ces athletes d'avoir ete dans lesfersoud'avoir mene une vie honteuse? 
Un silence suivait.
Et la course commengait.
L'apres-midi etait generalement con- sacre aux exercices violents : la lutte, le saut, le jet du disque et celui du javelot, qui completaient avec la course ie pen- tathle, c'est-&-dire le cycle des opreuves de force et d'agilite.
Les lutteurs, bien frottes d'huile et couverts de sable, avaient surtout la faveur du public.
t Ils s'appro'chent, dit Lucien, se mesu- rent des yeux et s'empoignent par les bras. Tantet, appuyant leur front blanc contre l'autre, ils se poussent avec une action egale, paraissent immobiles et s'epuisent en efforts superflus; tantet, ilss'ebranlent par des secousses violentes, s'entrelagant comme des serpents, s'al- longent se raccourcissent, se plient en avant, en arriere, sur les cdtes. Une sueur abondante coule de leurs membres aftai- blis; ils respirent un moment, se pren- nent par le milieu du corps, apres avoir employe de nouveau la ruse et la force; l'un d'eux enieve son adversaire, mais il plie sous le poids; ils tombent, se rou- lent dans la poussiere et reprennent tour k tour le dessus. L'un des adversaires, a la fin, par Tentrelacement de ses jambes et de ses bras, suspend tous les mouve- ments de son adversaire, qu'il tient sous lui, le serre k la gorge et le force a lever la main pour marque de sa defaite. 
Une des formes particulieres de la lutte, et qui formait avec elle laPancrace> etait le pugilat. Bien que la tete fut protegee par une calotte d'airain, la main, gantee de lanieres croisees en tous sens, portait souvent des coups mortels mais involontaires, car la loi defend a it au vainqueur de tuer son adversaire sous peine de n'avoir pas droit & la couronne.
Et ils y tenaient, les jeunes athletes, k cette couronne de chene ou de laurier. Le prix, e'etait le triomphe pour la vie. Un vieillard, un sage, Cbilon, mourut de bonheur en embrassant son fils vain¬queur, et Ciceron rapporte, dans ses Tus- culanes, que deux des enfants de Diago- ras de llhodes, ayant merite la cou¬ronne, la poserent sur la tete de leur pere, qu'ils promenerent au milieu de la foule, qui criait :
 Meurs, Diagoras, car tu n'as plus rien a desirer. 
Et Diagoras, docile, mourut, en eflet, sur Theure. 
 <Pageno>119</Pageno> Les arts les plus nobles, raconte un contemporain, se mettaierU au service de l'ephebe vainqueur.  Pindare les exaltait en de3 hymnes demeures celbres. Les sculpteurs les plus fameux immortalisaient leurs traits. Et le Stade et I'Hippodrome etaient pleins de leurs images, alternant, agr£ablement, avec les autels sacres.
Yerrons-nous les statues de MM. Spiri- dion Louis, Garret, premier prix du Disque, EUioth (elevation du poids & une main), et autres laureats de 189e au Stade moderne, restitution p&rfaite du Stade panathenaYque, grAce k la libe- ralite d'un millionnaire, M. AverofT?... Peut-etre; car dej& Ton annonce Inau¬guration prochaine de 1'image en pied de ce bienfaiteur de la gymnastique. Les vainqueurs de 1900 suivront. Ce sera un curieux musee oil, non sans quelque ironie, le visiteur sera, malgre lui, porte' a des comparaisons dsobligeantes pour la modernite prosaique de nos mceurs et de nos costumes.
Des Champs-EIysees, derniere demeure des grands hommes de l'antiquite, le roi Iphytus, qui, apres une premiere interruption, avait, sur les sages conseils. de Lycurgue, retabli les jeux Olympiques, pourra envoyer un remerciement au richissime M. AverofT, lequel — e pro- grs I — a sur lui I'avantage d'avoir admis au Stade ies dames, exclues des anciensjeux, &1'exception des pr£tresses, qui jouaient, a AthSnes, le re1e des ves- tales, & Rome.
Le sourire des dames, accourues de tous les points de la peninsule hellenique, n'a pas ete la moindre couronne pour les vainqueurs des rejouissances modernes.</Article>
C. DE MONTGUILHEM.
<Article>
 NECROLOGIE
Le general Brifere de Hsle
La France vient de perdre Tun de ses generaux les plus vaillauts et les plus distin- gues, le general Briere de l'lsle. II appar- tenait k cette arme d'elite, l'infanterie de marine, qui a tant contribue au developpe- j ment et k la defense de notre territoire colonial. Son nom est inseparable de l'his- toire-de la conqufite du Tonkin; il a joue, on le sait, dans cette campagne un re1e "brill afft.
Le general Briere de l'lsle, qui avait ete maintenu dans le cadre d'activite comme ajant commande en chef devant l'ennemi, est mort,le 18 juin, k Saint-Leu-Taverny, ok il habitait depuis 1894.
II etait ne le 4 juin 1827 k Saint-Michel- des-Frangais, k la Martinique. Sorti de l'ficole de Saint-Cyr en 4847, il fut nomme sous-lieutenant d'infanterie de marine. De-puis lors, il prit part un grand nombre d'expeditions coloniales, notamrnent k celles de la Plata (1851-1852), de Chine (1859-18e0), de Cochinchine (18e1-18ee).
Lors de cette derniere campagne, il etait capitaine; sa compagnie se distingua & l'at- taque des forts de Ki-Hoa et il fut cite k l'ordre dujour de l'armee pour sa brillante conduite, le 25 fevrier 48e1.
Promu lieutenant-colonel le 3 aotit 18e7, il alia prendre le cornmandement des trou-pes & la Guadeloupe. En 48e9, il revint en France.
Au debut de la guerre franco-alleraande, il fut place k la tete du ler regiment d'in- fanterie de marine; il etait colonel du 2 aoftt 4870 II se fit remarquer par sa belle conduite a Sedan, ou il fut blesse k la han- che et mis hors de combat. Prisonnier de guerre par suite de la capilulation, il resta en captivite jusqu'au 8 mars 1871. Qiioique grievement blesse, le colonel Briere de l'lsle etait parvenu k sauver la cravate de son drapeau et il fut assez heureux pour pou- voir rapporter en France cette precieuse relique.
En 1891, il l'a remise aux officiers des 4 et 5® regi meats k Cherbourg, pour etre pla- cee, en vedette, dans leur snlle de reunion. La hampe et la partie principale, qui avaient ete ententes, n'ont pu etre retrou- vees.
A son retour de captivite, il fut attache au ministere de la marine comme chef du bureau des troupes, puis il alia occuper le poste de gouverneur general du Senegal en 1877.
II fut promu general de brigade le 29 jan- vier 4884 et nomme inspecteur general des troupes de la marine.
En dScembre 4883, le general Briere de l'lsle fut appeie au cornmandement de la Ire brigade du corps expeditionnaire du Tonkin, qui venait d'etre place sous les or- dres du general Millot. La brigade Briere de l'lsle obtint d'edatants succes; elle par- ticipa k la prise de Bac-Ninh, le 42 mars 4884, puis k celles de Thai-Nguyen et de Hong-Hoa.
Apres le succes de Bac-Ninh, le general Briere de l'lsle avait ete fait grand officier de la Legion d'honneur. Cette distinction lui etait bien due.
Apres Todieux attentat de Bac-Le qui rallumait la guerre avec la Chine, Ie general Briere de l'lsle succeda au general Millot dans le cornmandement superieur. L'objectif k ttein4re etait Lang-So; il s'en erapara 1 IS fevrier 4885 apris dix jours de combats  presque ininterrompus aax abords de la cita- delle. Malheureusement, le general Briere de l'lsle ne put songer k poursuivre plus loin les Chinois.
A ce moment, Tuyen-Quan etait assiege par les troupes du Yunnan; il fallait y courir en toute h&te.
Le general Briere de l'lsle dut livrer de sanglants c&mbats pour arriver devant Tuyen-Quan. Enfin, le 2 mars, il pehetra dans la place et deiivra l'heroique garnison qui avait k sa tete Ie commandant Domine.
Pendant ce temps, le general de Negrier continuait sa marche au de\k de Lang-Son; blesse, il dut remettrele cornmandement au lieutenant colonel llerbinger qui battit en retraite. A la suite de ces evenements, le general Briere de l'lsle, qui avait remporte au Tonkin de glorieuses victoires, dut demander I'autoFisation de revenir en France. II avait ete promu general de divi-sion le 3 janvier 4885. Depuis son retour du Tonkin, il n'avait plus joue de re1e actif, mais il etait designe pour le cornmandement du corps d'armee de la marine en cas de guerre.</Article>
GUSTA-VE REGELSPEKGEH.
<Article>
 D'ARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
IV
DE VOUCH A BITLIS BT A SEERD
{Suit.)
La route continue a s'eieVer jusqu' l'entree de la passe dont l'altitude est de 1.825 metres. Quand nous arrivons a ce point, d'enormes nuages, d'un noir sale, planent au-dessus du lac que recouvre une epaisse brume. Par une echancrure des montagnes Fair froid s'engouflre vers la mer dont la temperature est plus elevee; sur le plateau, profondement ravine, Ies rafales tourmentent sans cesse la surface de la neige. Nous suivons un etroit chemin trace par les voyageurs qui nous ont precedes; la marche est extremement penible. A tout moment la neige glacee s'effondre; chevaux et cava¬liers disparaissent a demi. Les betes de charge, succombant k la fatigue, torn- bent frequemment; que de peines pour les relever et les remettre dans l'etroit sender qui, l'instant d'apres, s'effondre de nouveau! Au milieu de ces solitudes, un Khan abandonne offre un abri aux malheureux surpris par la tourmente; nul n'en prend soin et ses vofttes de pierre sont en partie ecrouiees. Mais la bise, deja tres forte, augmente encore de violence et nos zaptieh se regardent avec une inquietude trds marquee; I9 froid mord ie visage et engourdit les membres; ie chemin devient plus glis; sant, les chutes plus frequentes. Cepen¬dant le temps se maintient au beau et nous n'avons rien a craindre. Bientet, apres avoir franchi un pont de pierre jete au- dessus du torrent dont les berges k pic ont, en certains points, plus de e0 metres de haut, nous apercevons Bitlis, avec ses maisons et ses jardins pittoresquement situes sur les Gancs de montagnes abruptes et sauvages. L'ombre envahit deja la vieille forteresse dont 1'imposante masse s'eieVe sur un immense socle de basalte, au centre de la ville, pendant que les cimes flamboient aux derniers rayons du soleil couchant. Paruncpente tres raide, couverte de verglas, et sur laquelle on a grand'peine k se tenir, nous commenons une descente penible que la nuit rend plus difficile encore. Trois quarts d'heure plus tard, la caravane est installee au khan : betes et gens sont extenues; les chevaux flageolent sur leurs jambes. Quoique musulmans, mes hom¬mes reparent leurs forces en vidant quel¬ques flacons de mastic. Que Mahomet leur pardonne 1 la journee aeteiongue et rude.
Bitlis est'assise &la jonction de quatre valiees etroites, bordees de hautes mon-tagnes. Un torrent, le Bitlis-tchaT, la tra-verse; sur l'extreme bord de ses rives ordinairement a pic, s'eievent des mai¬sons, que des passerelles de bois font communiquer entre elles. A part sa cita- delle en ruine et quelques larges mina-
i Voir les n" W i m. 
<Pageno>120</Pageno> remarquable; le palais du gouvernement lui-meme n'est qu'une masure delabree.
C'est chez le gouverneur que je reQois l'hospitalite> Raouf Pacha, le vali, a vecu quelques annees en Europe et parle assez bien le franais. Ses quality d'adminis- trateurl'ont fait placer k la t£te du vilayet, situation rendue particulterement dif¬ficile par les troubles qui clataient alors frequemment dans la region.
La population de Bitlis, moins fana- tique peut-£tre que celle de Mouch, Pestcependant beaucoup encore; elle professe une grande veneration pour les cheikh et les derviches de tous ordres, assez nombreux dans la ville oil Ton trouve un couvent de derviches hurleurs. Les saints exercicesde ces di¬vots personnages consistent & pousser en cadence et le plus longtemps pos¬sible des cris tour a tour rauques et stridents; en fort peu de temps, leur surxcitation est k son comble : leur yeux s'injectent de sang et l'ecume leur monte aux l&vres.
Un des cheikh les plus respectes et les plus riches ayant maris son fils, le vali, suivant 1'usage, assista k la cere- monie et offrit comme cadeaux de noce deux coupes en argent cisele, travail d'orf&vrerie qui se fait beaucoup a Bitlis. Le cheikh remercia, puis alia vendre le present au bazar sous pre- texte que le gouverneur ayant un ghiaour chez lui, les coupes etaient souiliees par ce contact impur.
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

Malgre la haine — haine de race et de religion — que les musulmans pro- niens accomplissent librement les cere¬monies de leur culte. La veille de leur fete de Noel, sans memeattirer I'attention des Kurdes, ils parcourent les rues, por- tant&Iamain des bougies allumees; c'est le feusacre qu'ils'vont chercher k I'eglise etqu'ilsrapportent dans leurs demeures.
Le23 janvier, Develay me rejoint; nous nous occupons immediatement de quitter Bitlis pour nous rendre dans le Sud. Ce n'est pas chose aisee. II nous faut encore, avant d'atteindre les regions basses, tra¬verser un important massif montagneux et les chemins sont impraticables aux bdtes de somme, car l'hiver accumule
dans ces montagnes une enorme quan- lite de neige. Malgrd Taimable insis- tance du vali qui nous prie d'attendre aupres de lui que la fonte des neiges ait rendu le voyage facile, nous nous decidons k nous remettre en route, abandonnant de nos bagages' tout ce .quine nous est pas absolument neces- saire : tente, lits de camp, v£tements meme. Nous ne conservons qu'un peu de linge, nos instruments et une ele- mentaire batterie de cuisine composee d'une casserole et d'une bouillotte, il y a juste la charge d'un cheval.
Accompagnes de deux zaptieh qui doivent nous servir de guides, nous partons parun temps afTreux. Laneige tombe en epais tlocons que fait violem- ment tourbillonnerle ventduNord. Sur unmauvais sentier qui serpente au bord des roches k pic, nous descendons l'etroite valine que suit le Bitlis tcha'i. Les eaux minerales abondent dans ce sol volcanique; de-ci, de-lft, de larges taches de rouille reve1ent la presence de sources ferrugineuses. Le paysage, d'aspect grandiose et sauvage, est fort pittoresque; des arbres centenaires, des chines principalement, couvrent le flanc des montagnes.
Apr£s quelques heures de marche, nous arrivons, par la nnit noire, au terme de notre premiere etape; c'est un khan eleve au bord du torrent etou est install un postedezaptieh: la route, parait-il, n'est pas sure. Lc lcndemain, noussommes k cheval de bonne heureet nous continuons a descendre la valine; mais nous quittons bientdt le torrent qui - s'engouftYe dans une formidable gorge ou le chemin ne peut le suivre et nous
gravissons la montagne de Kalems. Par¬venu au col, haut de 1,450 metres, nous eprouvons quelques difficulty pour pas¬ser. Le vent souffle en temp&te; la neige fine et glacee nous cingle le visage et nous aveugle. Toute trace de chemin a disparuetleschevauxrefusent d'avancer; il nous faut refaire un sentier en pieti- nant la neige. Le vent nous suffoque et le froid nous paralyse; nous employons un temps infini et faisons de penibles efforts pour avancer de quelques metres. Enfiri, vers midi et demie, le noeud de montagnesest franchi etnousatteignons lalimitedesneiges. Lessommets sonten- core vetus de blanc, mais les valines nous apparaissentchaudementcolorees. Notre joie est de courte duree. Aux difficulty passeesensuccedentd'autres; le chemin, en terrain argileux, est profondement defunct par lespasdeschevaux. La boue, epaisse etgluante, rend la marche encore plus penible peut-etre qu'elle ne letait ce matin. La malheureuse b£te de charge enfonce k plusieurs reprises et finit par tomber la tete dans la boue, culbutant les bagages. Unefois de plus il faut la recharger; chose difficile,car le chemin etroit borde un profond ravin et le sol glisse sous lespas.Nousrepartons; trois cents moires plus loin, nouvelle chute, - nouvel arret, nouveau chargement;puis troisime chute. La pauvre b£te n'en peut plus; un de nos gendarmes est blesse. Force nousest d'allerchercher du secours ftDavan, miserable village kurde de dix cabanes situe k deux heures et demie plus loin.
Par la promesse d'une forte recom¬pense nousdecidons cinqou sixhommes k porter aide au malheureux zaptieh demeur£ k la garde des bagagesenfouis sous la boue, et nous nous etendons sur 
<Pageno>123</Pageno> la terre, dans une afTreuse taniere close de pallle, attendant avec inquietude le retcMr de nos kurdes. L'attente fut lorigde ; ce n'est qu'a trois heures du meilin que des cris fious annoncent Tar- rivefe de la petite troupe. Le gendarme est transi, un kurde est grievement blesse au genou, tous ofit de la boue jusqu'& la ceinture.
Le jour suivant, la route se deroule en grande partie dans la plaine au milieu des monts et des collines fortement colo- res; ii nous semble faire une agreable promenade de printemps. Deja nous sommes dans les compagnes de Seerd, la ville arabe, dont Ies maisons blanches et les minarets penches se detachent dans la bruitle de 1'horizon.

LE
(A suivre.)	GEORGES PISO.</ARTICLE>

<Article>
 GRAND SERPENT'
VI
(Suite.)
Le Yankee prit une carabine, glissa douze cartouches dans le magasin de Parme pour s'en servir dans le cas ou les tioirs essayeraieht defuir et, poussant ces derniers en dehors du vehicule, il s'eloigna avec eux.
Joe parti, l'officier sembla respirer plus libremcnt.
 Senhort dit-il & Paul, voulez-vous me permettre une petite, toute petite observation?
—	Faites, repondit Paul.
—	Meme sans chevaux, nous attein- drons avant Pescorte Pendroit o£i je veux vous conduire; mais savez-vous h quel chiffre s'eleve le nombre des soldats qui accompagnent vos amis?
—	Gent hommes, c'est ce que vous avez ordonne a Pofficier qui commande Pescorte de prendre avec lui.
—	Oui, senhor, c'est exact; mais il y a un detail important que vous ignores et que je crois devoir vous faire con- naitre; peut-etre modifiera-t-il vos in¬tentions.	,
—	Dites! fit Paul impatient.
—	La troupe que je commandais etait la plus nombreuse, mais n'etait pas la seule envoyee k votre poursuite; il y en avait encore une autre plus forte de deux cent cinquante hommes.
—	Eh bien?
—	Cette deuxi&me troupe a rencontre celle escortant les prisonniers quelques instants apres le depart de ces derniers. L'officier qui la commandait a envoye une estafette au general, qui lui a prescrit de se joindre & Pescorte, et de regagner
1. Voir Jea 982 K 993.
Santos ou nous devions nous rendre
egatement apres votre execution.
—	De sorte, begaya Paul, dont le visage se couvrit d'une paleur mortelle k la pensee qu'il allait lui etre impossible de delivrer ses amis, que Pescorte se com¬pose reellement de trois cent cinquante soldats?
—	Oui, senhor.
—	Lapreuve! donnez-moi lapreuvede ce que vous avancez! fit le jeune homme, croyant a une ruse de l'officier.
—	Yoici! dit ce dernier en tfcndant a Paul un morceau de pdpier sur lequel quelques lignes avaient ete tracees a la hdte. C'est Pavis envoye par le comman-dant de la deuxieme troupe et que j'ai regu pendant que Pon vous conduisaitau lieu d'execution; c'est moi-meme qui ai transmis au courrier Pordre donne parle
general. 
f>a ul etait atterre.
Cette revelation inattendue coupait court a tous ses projets car il ne fallait pas songer k attaquer une troupe aussi nombreuse. D'autre part, il ne pouvait mettre en doute la bonne foi de l'officier, qu'il n'avait pas quitte depuis le moment oft Joe 1'avait decouvert et qui n'avait pu libeller cet avis de son collegue.
 Que faire? murmura le pauvre gar- $on.
—	Si v.ous le permelliez, senhor, fit Pautre; je pourrais peut-etre vousdonner un bon conseil.
—	Dites!
—	Vos amis seront juges k Santos et condamnes au travail dans les mines, sauf les ouvriers mecaniciens qui seront envoyes k Hio-de-Janeiro, pour etre employes dans les ateliers ou Pon utili- sera leurs connaissances speciales.
 Lesquels voulez-vous delivrer?
—	Ceux qui seront envoyes aux mines, repondit vivement le jeune homme.
—	Ce ne sera pas impossible, fit l'offi-cier, car, en s'y rendant, ils passeront precisement par Pendroit oil je voulais vous conduire et Pescorte habituelle ne depasse jamais cent hommes; peut-etre meme,en raison des evenements actuels, sera-t-elle moins nombreuse? 
Paul se reprit a esperer et ce fut pres¬que joyeux qu'il apprit de Joe Pinsucces de ses recherches.
 Pas moyen de trouver un cheval ni meme un irtulet t avait dit le Yankee, rentrant en bousculant ses noirsquin'en pouvaient mais.
—	Peu importe, mon brave 1
—	Commenfcl peu importe? Voila une chose singulierement bizarre! Vous me dites d'aller chercher des chevaux; je n'en trouve pas et vous etes con¬tent! 
Paul ne put s'empecher de rire de la reparlie de i'Americain et lui fit part de ce qu'il venait d'apprendre.
Toujours mefiant, Jo8 fixsi Pofficier qui, cette fois, soutint ferme le regard d'acier semblant le fouiller jusqu'au fond de la bolte cr&nienne.
 Et alors? grommela-t-il, k moitie satisfait de son examen.
—	Alors, repondit Paul, nous aurona le temps de preparer une embuscade serieuse et de prendre toutes Ies disposi¬tions pour que notre plan reussisse.
—	£a, fit Joe, c'est une chose tres k considerer: de plus, ajouta-t-il, je pour- rai m'occuper des vivres, car il nous fau- dra pourvoir a la nourriturc denosgons.
—	Et moi j'aurai le loisir de fouiller les debris de notre campement; peut-etre y decouvrirai-je des objets utiles a la con-tinuation de notre expedition? 
Le jeune homme sorti, I'Americain prit un marteau, un ciseau a froid et com¬ment d'ouvrir les caisses contenant l'approvisionnement hebdomadaire des chasseurs qui, vivant k part, faUaient eux-memes leur cuisine et, ®haque semaine, renouvelaient au magasin gene¬ral les provisions necessaires a leur ali¬mentation. Par bonheur, on etait au lundi et Joe eut la satisfaction de trouver intactes deux caisses de biscuit et une caisse pleine de boites de conserves des- tinees k remplacer ia viande fraiche les jours ou le gibier aurait manque, une quatrieme contenait quelques bouteilles de brandy et ces provisions etaient com- pletees par un sac de sucre brut et un barilletde cafe torrefie.
 Tu dis, demanda Joe k Pofficier, que nous pourronsvoir nos compagnons dans huit &dix jours?
—	Oh 1 senhor, ilnous faudrace temps pour nous rendre a Pendroit ok nous les attendrons, mais eux ne pourront y repasser avant vingt-cinq jours: il faut qu'ils aillent (Pabord a Santos.
—	N'importel nous partirons des demain. 
Joe s'occupa aussitet de confectionner des sacs dont une piece de bonne toile de lin, trouvee dans le logement des chasseurs, fournitla matiere premiere, et dans lesquels il repartit les approvision- nements et les munitions'.
Le lendemain, a la pointe du jour, la troupe se mit en route sous la conduite du commandant que Joe ne quittait pas de Poeil.
Les noirs et Pofficier transfuge por- taient les sacs, les,carabines et les muni-tions de reserve. Paul n'avait pour toute charge que sa carabine et ses cartouches. Quant k Joe, outre son arme et ses muni-tions, il portait une hache attachee a sa ceinture, une petite caisse passee as"cm cou, en bandouliere, et ses poches parais- saient gonflees de menus objets de toutes sortes.
t Qu'est-ce que cette caisse ? lui demanda Paul.
—	C'est de la graissepour mes pieds, avait repondu le Yankee.
Apres douze jours de marche, la petite troupe atteignitune region moitie forets, moitie marecnges.
Sur la gauche, s'etendait un massif rocheux.
 Nous sommes arrives! fit le com- 
<Pageno>123</Pageno> mandant qui ne put se dfendre d'un  ouff!  de satisfaction non deguisee.
Depuis le depart, le pauvre diable, doue d'un embonpoint exagere, n'avait cesse de s'eponger le front.
Pour comble de malheur, Joe, toujours
vindicatif, n'avait pas puise une seule fois
dans son sac & provisions toujours aussi lourd:
t Ou est le chemin? demanda Paul.
—	L&, senhor I 
Et 1'officier montrait k vingt metres au-dessous de lui un passage, une sorte de defile, entre deux murailles de graiiit couronneesde roches quine demandaient qu a rouler en bas.
 Tu es stir que Tescorte passera ici? fit le jeune.homme radieux, en pensant combien il allait lui etre facile de de1i- vrer master Forley.
—	11 n'y a pas d'autre route praticable pour une troupe obligee de trawporter ses vivres, repondit 1'officier.
—	Et dans combien de tempi pensez- vous qu'elle arrivera?
—	Pas avant sept a huit jours. 
Sans perdre une minute, Paul et JoS
combinrent leur plan, d'une simplicity enfantine. II corisistait k laisser engager l'escorte jusqu'& un endroit determine et a faire tomber en meme temps, en avant et en arriere, des roches amenees sur le bord de la muraille de pierre. Gomme Tavait pense Joe, la troupe serait enfer- mee et n'aurait plus qu'ase rendre. Quel- ques balles aut-aient vite raison des vel- leites de resistance, s'il s'en manifest ait.
En deux fois vingt-quatre heures, tous les preparatifs furent termines.
Le matin du troisteme jour, Joe, qui alternaitavec Paul pour veiller sur I'offi- cier dont ils redoutaient toujours une trahison, etait de garde quand, sur la droite du campement, uncoup de feu se . fit entendre.
II se prScipita vers Paul debout, carabine en mains.
 Qu'y a-t-il, Joe?
—	Un cdup de fusil!
—	De quel cete?
—	Par ici!  repondit Joe, montrantla foret.
Paul monta sur une roche afin de rriieux voir.
 C'est Dane! fit-il en un cri de joie; et, presque aussitet : Les chasseurs! master Forley! ils attaquent une bande d'lndiens!
 Feu, Joe! feu! 
Joe venait d'apercevoir les combat- tants. Epauler sa carabine, viser dans le groupe reuni des Indiens et des diggers fut pour le Yankee l'aflfaire d'un instant. Paul n'etait pas encore descendu de son observatoire que deja les diggers, aban- donnant trois des leurs frappes & mort, avaient disparu dans les broussailles. '
cc Forwardt march ofii I 1 commanda Joe, poussant deja devant lui les cinq I tfoirs ahuris et rex-commandant qui,  d'instinct, avait tire son sabre.
1. En avant! marcbol
€ Gallop f full gallop 1! a la for£t! 
Alertes comme des singes, brandissant les trois carabines inutilisees, un autre faisant tournoyer la hache de Joe, le cinquieme arme d'un couteau, les noirs ,s'eIanc&rent k la suite de 1'officier, qui detalait avec la rapidity d'un cerf aux abois. Derri&re eux, ne les quittant pas d'une semelle, suivaient Paul et JoS, carabine en main.
 Halt! by God! haltf oti je vous envoie k chaoun une balle dans les reins! 
Noirs et officier e'etaient arrdtes net.
c Monsieur Pdtjl, veillez sur ces gail- lards-ial >
Et avant que le jeune homme, surpris, ait eu le temps de lui demander des explications, Jog, mettant un genou en terre afin de mieux assurer son tir, epau- lait de nouveau sa carabine, dont ilayait recharge le magasin, et commengait un feu nourri.
En une minute, douze coups de feu eclatdrent sees dans l'air humide du matin.

 By God! fit TAmericain se relevant; je crois que nous les tenons! Etilessuya la sueur coulant sur ses joues basanees, sueur toute d'angoisse, car le fideleservi- teur de master Forley avait apergu son maltre s'enfuyanta Iatete des chasseurs; il le sentait a jamais perdu pour lui s'il ne farrtait datis s£ fuite.
Fou de dSsespoif, au risque de le tuer lui-meme, il avait tire sur son cheval, 1'avait demonte et avait ete &ssez heu- reux pour demoriter sept chasseurs.
Courant de toute la vitesse de leiirs jambes, agitant leurs casques de liege, dont les couvre-nuque flottaient au vent, poussant des hourras frertetiques, nos deux amis franchirent en dix minutes la distance qui les sparait de leurs tom- pagnonssi miraculeusemerit retrouves, et tomberent dans les bras de master Forley.
 Paul! Joe! furent les seules paroles qu'il put prononcer, et, pendant cinq minutes, le richissime Yankee tint etroi- tement serres sur sa poitrine ces deux hommes qu'il croyait ttiorts pour lui, et qui, une fois encore, venaient de lui sauver la vie.</Article>
(A suivre.)	HBNRY LETURQUE.
 <Article>
 AU BORO DE LA MER
LA TENTE
JBL B long des graves plates de la Man-  che, oil la mer se retire a des dis¬tances infihles, principalemertt au milieu des baies, les promeneurs apergoi- vent des lignes de piquets ehfoncs dans le sable, un peu convexes du cete du lat'ge. Au premier abord, cela produit une impression sihgulire. Qu'est-fce que cfela peut bien etre? A quoi cela peut-il servir? Alors les dits promeneurs interrogent
1. Au galop 1 au grand galop I
les haturels qui s'expriment tr&s mal, d'abord, et aussi dans un langage assez peu intelligible pour des Parisiens. Le mieux est de regarder et d'observer, de se rendre compte par soi-mme. A la mer, plus que parlout ailleurs, tout est utile, rien n'est livre au hasard. Cette mer, capricieuse et pas toujours com¬mode, nourrit une foule de pauvres gens qui, sans elle, seraient bien em¬barrasses. Dans son mouvement alterna- tif de va-et-vient, elle apporte toujours quelque chose : les bigorneaux qui se .fichent dans les interstices des rochers, les flies qui se collent sur leurs parois, les bernards-Permite, de formes si bi- zarres et toujours agits par des mouve- ments febriles, gent feroce qui s'insinue partout, dans toutes les coqiiilles habi¬tues par des Stres vivants, notammentces esp&ces de bigorneaux geants, qu'onap- pelle des rans, qu'ils devorent en un rien de temps, et dont ils prennent la place, pour s'abriter de leur mieux et se garder eux-memes contre d'autres en- nemis.
A la mer, c'est un peu comme sur terre, les plus gros et les mieux armes man- gent les plus petits et les plus inofTensifs. Et. malgre cela, depuis le temps que le massacre dure, il en reste toujours, il en revient sans cesse, et les proletaires ri-verains n'ont qu'a se baisser pour etre assures de leur nourriture quotidienne, compose de ce que 1'on nomme la ver- mine de l'ocan, cette vermine sans valeur apprcidble, et qui reprGsente encore un certain prix, sur les tables parisifennes et partout en Frapce, d'ail- leurs, dans les locality eloignees des cetes.
On ne se doute peut-etre pas, a Paris et dans I'intSrieur du pays, que de pauvres gens, tres nombreux, ne vivent que de cela, et rien que de cela. Par malheur, quand ils ont fait une peche assez abondante et qu'ils peuvent en vendre une bonne partie, ils convertis- sent, la plupart du temps, les quelques sous recueillis, en eau-de-vie, cette eau- de-vie mortelle, connue sous le nom si- gnificatif de tord-boyaux, et qui les tue.
Dans I'immense estuaire qui s'&end et s'allonge, entre les.grves du Calvados et le rel&vement des cetes de la Manche, la peche t la tente est tres pratiquSe, et generalement remunratrice. Les pe- cheurs accrochent un filet a ces piquets fichus dans le sable dont j'ai parl£ plus haiit, a l'heure du jusant. Alors, quand la mer revient, chkrriant avec elle toutes s ,rtes de choses, elle gagne bientet ces filets tendus assez loin de la cete, passe par-dessus, les noie sous le flux. Plus la baie est etroite et profonde, plus le fiot marche vite, et vient un moment ou il envahit tout, oh il passe sur tout, oil il noie bancs de sables et rochers, de sorte que l'o.n ne voit plus bientet ue sa nappe, ou bleue, ou verte ou jaune, selon les caprices du ciel ou les caprices des fonds. 
 <Pageno>124</Pageno> Les pdcheurs k la tente sont \k, d£s les premiers instants du reflux. Sur les fonds "plats, la mer s'enfuit, avec une rapidite extraordinaire, plus vivement qu'elle n'est venue. Bientet Pextremite des piquets apparalt au-dessus de l'eau; ils emergent a vue d'ceil. Par une espce d'illusion d'optique, ils semblent monter, quand c'est l'eau qui descend. Et alors, les p£cheurs suivent, pieds nus, le flot qui s'eloigne, presses de savoir si les tentes ont retenu quelque chose et si la chance les a favorises. A la mer, c'est pire que partout ailleurs, et nul ne sau- rait expliquer leshasardsde peche, heu- reux ou malheureux.
Un jour de mar£e d'equinoxe d'au- tomne, par un temps radieux, d'atmo- sphere immobile, presque sans brise, comme la mer etait sans rides, ou k peu pr£s, je metrouvais 1&, en compagnie de deux ou trois camarades d'occasion, comme on en fait toujours loin de Paris, sur la plage de Quineville, sablonneuse, pour ainsi dire sans un galet. A droite, s'allonge l'interminable ligne basse du Gotentin, jusqu'a la riviere de Carentan, et, par temps clair, on distingue les maisons de Grandcamp et la cete du Cal¬vados, qui fmissent parse perdre dans le lointain brumeux; a gauche, c'est la baie profonde de Morsalines qui se vide teut entiere, k chaque maree, avec, pour cadre, des coteaux riverains d'une ver- deur charmante, etla pittoresquetour de la Hougue qui se dresse la, comme une enorme balise, et, dans le lointain du large, presque & la ligne d'horizon, les deux tlots de Saint-Marcouf, dont le nom
est inscrit dans les histoires locales les 
plus recuiees. Je ne sais pas de paysage de mer plus magique, par les beaux soirs. d'ete, quand la pleine lune l'inonde de sa douce et poetique lumiere.
Ce matin-l&, la mer, aspire par les forces combinees de la lune et du soleil, s'en aliait avec une rapidite extraordi¬naire. Deja, depuis plusieurs jours, je suivais les operations infructueuses d'un pauvre pecheur k la tente qui ne prenait rien ou presque rien. A mesure que le reflux s'accentuait, je suivais, tresattenti- vement, les diverses expressions de sa physionomie. Les bras croises sur la poitrine, les jambes.dans l'eau, il avan- gait, ay.ant l'air de se dire :
 Allons, est-ce pour cette fois? ou bien ; vais-je encore rentrer bredouille & la cambuse? 
t
Une petite pipe, tres courte et noire comme de la houille, entre les dents, il fumait, d'une fagon nerveuse, et la fu- mee sortait, de ses levres serrees, en petits flocons bleu&tres, tres precipites. L'oeil fixe sur un tout petit espace de mer, celui oil sa tente s'allongeait sous l'eau, il observait les progres du jusant, et je voyais une certaine tristesse se pein- dre sur son visage, lorsqu'a des signes de lui connus, il acquerait la certitude d'avoir tendu en vain et de ne trouver, dans'ses filets, qu'un fretin sans valeur.
C'est une chose k laquelle il n'est d'ailleurs pas facile de setroroper. Lors- que le poisson se trouve arrete par les filets tendus/ il s'affole, comme s'il etait doue de quelque intelligence. II se sent pris maia-reste pour ainsi dire en place, et, & mesure que l'eau baisse, il temoigne de son angoisse par des soubresauts qui font la joie des tentiers, et finit par demeurer inerte, sur le sable humide, quand Ies petites lames fremissantes ne passent plus & travers les mailJes du filet tendu.
II y avait bien quatre jours que le vieux Bertauche tendait en vain : quel¬ques plies insignifiantes, des limandes larges a peine comme la main: mais, en revanche, une sequelle de poissons mous, de couleurs variees, qu'on appelle des vieilles, etqui ne valentpas le beurre de la friture, ou deTla matelote; ca, c'etait du guignon, un vrai guignon meme, un guignon comme le vieux n'en avait pas vu, depuis "de longues annees. Quatre jours sans le plus petit benefice, c'est la ruine momentanee, pour ces pauvres gens, sans autres ressources que les ha- sards de la peche, et le vieux Bertauche se desolait, d'autant plus qu'entre deux marees, il lui fallait reparer les avaries des filets, plutet faites par les galets rou- les que par les soubresauts des poissons surpris.
Ce matin-l&, il paraissait plus sombre encore et moins communicatif que de coutume, tirait de sa courte pipe des bouffees de plus en plus rapides et, les mains croisees derriere le dos, attendait :
 Eh bien, lui dis-je, pere Bertauche, je ne sais si je me trompe, mais j'ai comme idee que la guigne commence a en avoir assez, et si le coeur vous en dit, je prends la peche pour cent sous. 
Tres tranquillement, il prit sa pipe entre le pouce et l'index de sa main gauche, et tendant vers moi la main droite :
 Tope 1&, dit-il, mais vous serez vole, ou bien alors c'est que je n'y com- prends plus rien. >
Je lui allongeai les cinq francs, et nous voil& tous en attente du jusant, les yeux fixes sur Pendroit de la mer ou se cachait, encore sous le flot, le filet de Bertauche.
Bientet, les bouts des piquets se mon- trerent, au-dessus de la mer & peine agitee, et quand ils apparurent, & peu pres aux deux tiers de leur hauteur, nous entendimes des clapots assez semblables k des bruits de galets qu'on jetteraita l'eau, et bientet, nous apergfimes des ventres blancs de poissons plats angois- ses qui sautaient, sentant l'eiement res- pirable qui leur manquait et en proie aux premieres atteintes de 1'asphyxie. Des dos brillants et tigres de maquereaux appa- raissaient aussi des muletsargentes, ruti- lants sous les rayons du soleil et qui, a peine retombes dans l'eau, recommen- Qaient leur sarabande, avec une vivacite plus grande, en poissons effares qui se sentent perdus. Et, k mesurj que l'eau baissait, ils se montraient, pour ainsi dire entasses, en une masse grouillante de tout ce que la mer rouie dans ces para¬ges ordinairement poissonneux, betes plates et rondes, fuseiees, cylindriques : jusqu'a un bar magnifique qui, plus haut que les autres, ouvrait une gueule de- mesuree, avec des battements convulsifs d'oufes qui s'eievaient et retombaient, comme desoreilles d'eiephant inquiet.
C'etait a n'y pas croire : une veritable peche miraculeuse, un coup de tente comme on n'en avait pas vu depuis long- temps, depuis des annees.
Jeregardai Bertauche. II etait ou sem- blait impassible, toujours fumant; mais, il y avait, au bord de ses paupieres rou- gies, enflammees par le h&le et la salure marine, deux larmes qui bientet s'en alierent, dans les crevasses et les fissures des joues tannees. Malgre cette deception grande, ce fut avec un grand sang-froid qu'il me dit:
c Pour un coup de filet, voil& un coup de filet! Ou faut-il que je vous porte tout cela, monsieur?
—	Allons done, je crois que vous plai- santez, Bertauche. Choisissez-m'en vous- merne pour mon argent, et gardez le reste. 
II n'en revenait pas et me considerait d'une maniere ahurie, comme s'il me prenait pour un fou :
 Mais, c'est k vous, monsieur, vous Tavez paye...
—	C'est bon, c'est bon, Bertauche, l'interrompis-je; et puisque c'est & moi, comme vous dites, j'ai bien le droit d'en user comme il me plait, et je vous fais cadeau de Taubaine, k l'exception de ce que vous m'en choisirez vous-meme, pour mes cent sous. 
II le fit, et largement; et c'est une des grandes joies dans mes souvenirs de greve, de me rappeler l'ahurissement de ce brave homme qui, tout en reunissant trois ou quatre des plus belles pieces, et toujours la pipe aux levres, serree entre les dents et unpeu baveuse, bredouillait:
 Pour stir, il y a encore de braves gens sur terre, et vous en etes, monsieur. Mais, si vous voulez m'en croire, pour le bar que voici, un monstre, c'est le court- bouillon, avec tout ce que vous voudrez d'aromates; et puis mangez froid, mon¬sieur, dans une sauce k l'huile, et vous m'en direz des nouvelles. Je crois bien qu'on ne vit pas souvent le pareil sur la table duprefet maritime de Cherbourg. </Article>
CHARLES GANIVET. 
II
Togoiiou se montrait fort violent, bru-tal mGme. II frappait ses esclaves avec un nerf de boeuf, les fustigeait avec le kpa- chan — lani&re en cuir d'hippopotame ; — il les chargeait de chaines, il lesaccablait de mauvais traite- inents, imaginaita leur egard toutes sortes de vexations, et trois fois en cinq ans il livra au roi, qui les immola & la premiere occasion, des esclaves en faute, regrettant sans doute de n'avoir pas le droit de les tuerde sa main, de les faire perir sous Jes coups.
II reprimait avec la plus extreme rigueur tout acte de desobeis- sance d'un esclave, comme s'il s'agissait d'une rebellion mena- ijante. II faisait atta- cher le malheureux a un pieu pour y rece- voir la mort. Et quelle mort 1 La coutume suivie en pareil cas consistait k ouvrir la poitrine ou les en- trailles, a couper la tete...
Un jour, Togonou punit d'un mfaitassez grave un esclave qui lui appartenait depuis de longues annSes, en le liant, de ses pro- pres mains, k un arbre pour I'y laisser mourir de faim et de soif, sous un soleil ardent ; le malheureux avait devant les yeux l'af- freux spectacle d'une troupe de vautours epiant son agonie, et s'excitant k se re- paltre de sa chair encore vivante.
Mais, aux yeux du petit n&gre, son pere n'etait pas plus mSchant qu'un autre.
Comme dans toutes les cases, Togonou prenait ses repas a l'cart, assis par terre etserviceremonieusementparsapremiere femme. Celle-ci lui presentait les plats en ployant le genou devant lui, gofttant k tout ce qu'ellelui offrait, pour qu'il Mt assure qu'aucun aliment ne reclait de poison: pour plusde precaution, lemaitre
<Pageno>125</Pageno>
<Article>
  HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO
i. Voir U n 993. 
lui designait parfois, au hasard, le mor- ceau destine servir dprouvette.
S'il employait de si nombreuses pre-cautions pour n'3tre pas empoisonne, ce n'est nullement qu'il se connftt plus d'en- nemis que les autres principaux habitants d'Ibadan. Malgre toute sa sevSrite, — on pourrait dire sa cruaute, — Togonou figurait avantageusement parmi les no-tables et il ne redoutait veritablement que le ressentiment des feticheurs, a
cause de son cousin Tevque anglican.
II est vrai qu'un de ces voisins, riche comme lui, fort estime aussi, avait peri recemment en heurtant de ses pieds nus, le soir, des chevilles enduites de venin, plantees par une main criminelle au seuil de sa case.
Quand il y avait des invites, Togonou, par politesse et afin de donner pleine confiance a ses convives, entamait tou-jours le premier les plats composant le repas.
L'eau etait Ja boisson ordinaire; mal- heureusement, Togonou ne dedaignait pas les eaux-de-vie etrangres, et quelques boissons fermentees, une sorte de btere,
du vin de palmier. Cette dermere liqueur, quelques heures aprds avoir et£ obtenue k I'aide dune incision pratiquee tout en haut du tronc d'une sorte de palmier de la tribu des dattiers, entre en ebullition et donne un breuvage p£tillant analogue aux meilleurs vins mousseux. Une demi- journ£e plus tard, la boisson est devenue blanche, avec l'apparence du lait; elle'a alors un gotit Ieg£rement acide et elle enivre autant que de l'eau-de-vie. C'est
dans cette transforma¬tion qu'elle etaitle plus goAte du pere de Tiko, et quand il avait bu, ses esclaves p&tia- saient.
Chaque jour £tait marque par quelque acte d'extrdme ri¬gueur.
Une fois, le petit Tiko vit corriger une jeune esclave pour un oubli de son service.
Togonou s'e1anga sur elle en agitant sa terrible lanierede cuir. Un premier coup s'a- battit sur les epaules de la pauvre fille.
c Frappe ! frappe encore!  criait-elle en defiant son mattre du regard.
Et elle rgpetait im¬passible :
t Tue-moi! tue- moi! 
Les coups redou- blaient.
Et dans la contrac¬tion des muscles du visage de l'infortunee pergait un sourire iro- nique; elle savait si bien que celui qui l'a- vait payee d'un bon prix ne la verrait pas mourir sans chagrin! ¦ Ce n'etait pas la pre¬miere fois qu'elle bra- vait ainsi Togonou.
<Image></Image>
 devenu furieux, cruellement.
Elle s'efTraya et voulut se dgrober au ch&timent.encouru. Soudain, bien qu'il lui en cout&t, elle poussa un cri de con-vention indiquant que le fetiche la posse- dait: elle devenait, des ce moment, invio-lable... mais elle dut tout de suite aller se refugier dans une sorte de couvent pour y etre initiee et devenir  danwe Et ainsi elle  entra dans le fetiche  pour trois ans.
C'est une profession qui en vaut bien une autre, surtout lorsqu'elle vous sauve d'une punition redoutee. Tiko rencontrait souvent Pancienne esclave de son p&re,
Pourtant, cejour-l&, la jeune esclave com- prit que son maltre, etait dispose a sevft  
<Pageno>126</Pageno> lorsqu'elle n'etait pas relenue par les pra¬tiques du fetichisme, portant de l'eau chez les habitants, tressant des nattes de joncs et, k la nouvelle lune, parcourant les rues en poussant des cris d'appel,  en cherchant la lune. 
Et la jeune esclave devenue initide, quand elle rencontrait Tiko, le regardait avec des yeux efTrayants de menace et de haine : elle devait certainement tra-- vailler & la perte de Togonou : l'enfant en etait sfir... .
La menace ne fut pas vaine.
Par une nuit d'orage, son p£re fut tue par la foudre sur le seuil de sa case...
Un cri de malediction s'eieva dans la bourgade des que la noqvelle circula. Chango — c'est le dieu de la foudre — n'avait pu frapper qu'un miserable, un homme charge de toutes les fautes. Les feticheurs poussaient des clameurs sau-vages, excitaient la population.
II fallait faire un exempli.
Une reunion eut lieu secretement la nuit suivante,etil y fut decide de prendre des mesures de rigueur, seules capables d'apaiser Chango.
On enveloppa le cadavre de Togonou dans une natte en feuiiles de palmier tres- sees,et on le tralna, par les pieds, j usque sur la place principale d'Ibadan. Sur un echafaud dresse a la h&te, le corps de la victime fut expose a decouvert.
Pendant huit jours, les feticheurs se livrerent, dans la ville et aux environs, k des demonstrations bruyantes.
Ils se rassemblaient autour de Techa- faud, et parlaient de manger le cadavre; mais ce n'etait que pour amenerles pa¬rents du defunt a racheter le corps du malheureux Togonou.
Les parents comprirentets'executerent.
Mais la danwe ne devait pas etre satis- faite.
Son courroux allait encore se faire sentir.
Comme si le feu du ciel se fet applique &ruincr une meme famille, septsemaines apres le terrible accident qui avait occa- sionne la mort du pere, la foudre tomba sur son habitation, et mit le feu aux toi- tures de feuiiles de palmier. Personne ne voulut arreter les progres de 1'incendie, pas meme les serviteurs, frappes, comme tous ces gens superstitieux, de cessignes .redoubles de la colere de Chango.
 Le feu que Chango avait allume, leurs mains pourraient-elles l'eteindre? Cela leur etait-il permis? Les cases bru- lees des memes  pierres de feu  lancees contre Togonou, c'etait instructif pour eux — et terrifiant! >
Tout fut perdu cette nuit-l&.
Les pretres de Chango, — les  oni- changos  — mirent l'habitation au pil¬lage et emporterent tout ce que le feu n'avait pas deti uit.
Et Tiko se trouva aussi pauvre que le plus dsherite des orphelins d'Ibadan.
II lui fallut renoncer, tout desuite, aux douceurs de la vie facile.
42e
L'abondance disparut du logis. On dut
retrancher beaucoup sur Ies diverses pre-parations de mai's, y compris l'acassa, qui est une boule de la grosseur d'une orange formee d'une epaisse bouillie sechee au four dans une feuille de bana- nier. Cela remplace le pain. Et de meme rogner sur tout le reste : les succulentes ignames cuites sous la cendre ou dans l'eau, la r&pure de manioc, les patates douces, les fritures de p&te de farine dans 1'huiie de palme; meme 1'  obbe , qui est le plat national, se fit rare dans 1'alimentation ordinaire. Ce n'est pourtant qu'un ragofrt compose de legumes et de poisson fume et quelquefois de viande, cuits dans l'huile de palme et tres forte- ment epices; le piment n'y est pas epar-
gne...
Le petit Tiko eflt pris aisement son parti des privations; mais lout devenait douloureux dans la nouvelle existence qui lui etait faite. II n'etait pas jusqu'a la rencontre de 1'ancienne esclave de son pere devenue danwe qui ne fut penible pour lui. Elle lui jetait des regards pffrayants et ne s'eioignait jamais sans Tavoir accable de sa malediction, le pauvre petit, comme s'il etait respon- sable...
Elle ne lui epargnait pas la plus formi-dable des imprecations :
 Egoungoun te hachet i lui criait-elle.
Une autre fois, elle se plantait devant jui, pour l'empecher de passer, et elle j'ecrasait de ses souhaits feroces :
< Que Chango te mette en pieces!
 Que la faim devore ta mere! 
Sa formule la plus familiere signifiait:
 Meurs dans les bois! — dans  l'ig- be c'est-&-dire dans 1'isolement, de la mort ignominieuse du maudit. 
Et elle saisissait Ie jeune gargon par un bras, pour l'obliger d'entendre, car il. essayait de s'echapper, comme s'il echap- pait en meme temps & la malediction.
La famille de Togonou se trouva bien- tet dispersee. Avant mAme 1'expiration du deuil de sa mere, Tiko tomba sous la coupe d'un parent qui ie brutalisait...
Le jeune gargon resolut de se derober par la fuite a toutes ces persecutions.
II avait un frere Age d'un an de moins que lui, nomme Laran, sur l'esprit duquel il exergait une reelle influence. II le cleter- mina & s'enfuiravec lui, bien loin d'Iba¬dan.
De quel cete dirigeraient-ils leurs pas? La question valait la peine d'etre exami¬nee. En ce moment, le pays etait tout en tier en fermentation. Outre i'etatd'hos- tilite permanente des Egbas avec le Da¬homey, la plupart des petits rois noirs se trouvaient engages dans de sanglantes querelles avec leurs voisins. C'etait la guerre de village k village, — des vil¬lages appartenant quelquefois a la meme tribu.
JOURNAL DES VOYAGES
Le plus souvent, une razzia operee par le plus fort des deux partis reduisait a tout jamais l'adversaire k rimpuissance. Le vaincti devenait la propriete du vain¬queur, qui le soumettait a la servitude,
tout en regrettant ces temps heureux ou la plupart des captifs etaient vendus aux negriers pour etre transportes en Ame- rique.
Tout bien examine par les deux jeunes gargons, qui comptaient un peu, grd.ee a leur jeunesse, passer inapergus, ils deci- derent de se refugier a Abeokouta, ville qui est tout entiere composee de refu- gies, — des tribus faibles fuyant la ba- taille, et qui ont fini par former une masse de 200,000 habitants, a qui il ne ferait pas bon de s'attaquer.
Un soir, les deux fils de Togonou sui- virent le soleil dans sa marche, se diri- geant vers 1'Ouest. Ils se glisserent dans les cultures qui entourent Ibadan, et la nuit leur permit de marcher assez pour atteindre la limite du territoire qu'ils abandonnaient.
Toute la journee du lendemain, ils la passerent caches dans les forets, sans cesser de cheminer, et de meme le jour suivant.
Enfin letroisieme jour, ils atteignirent les belles cultures de manioc et de mais qui se trouvent k l'Est d'Abeokouta. La tige dessechee du mai's s'y mariait a la touffe verte de l'igname et du manioc, donnant a ces cultures l'aspect regulier de vastes vignobles.
Ils traverserent d'immenses champs, coupes d'etroits sentiers, ou tout un peu-ple d'eslaves travaillaient.
lis i'arreterent, pour se reposer au bord d'un ruisseau oCi tout ce monde venait puiser de l'eau.
A travers les champs, de nombreux noirs circulaient, charges de fardeaux. Les uns et les autres portaient sur leurs tetes des ignames, des arachides, des oranges, des poules, du bois.
Un peu plus tard, les deux jeunes gar- gons contournerent Ochiele, le dernier village assis entre leslbadans etles Hgbas d'Abeokouta. Dans la soiree, ils atteigni-rent cette derniere ville.
Abeokouta est une republique de rois. II y a soixante-dix ans, cette capitalc n'existait pas. Un amas de roches grani- tiques au pied desquelles sont bdties les cases des divers quartiers de la capitalc, contenaientdescavernes, asiles de bandes de pillards qui detroussaient les cara- vanes. Peu & peu, plus de cent quarante villagesoupetits royaumes, independants les uns des autres, desireux de se sous- traire aux invasions periodiques d'enne- ' mis redoutables, prirent le parti de se refugier autour du monticule rocheux, pouvant servir de defense naturelle au Sud et a l'Est, tandis que le fleuve Ogoun constitue a 1'Ouest une autre ligne de defense. 35 kilometres de murs batis en terre servent encore de remparts.
De toutes ces tribus reunies, ayant eu chacune leur chef, il ne subsiste que sept rois. Six de ces rois sont eius par leurs sujets, leseptieme doit reunir les suffrages des autres rois.
La population s'augmente chaque jour de nouvelles tribus, fuyant devant les 
r	w
<Article>
 CONSIDERATIONS GENERALES
SUR LB
QUINZIEME CONCOURS
Pour arriver k de bons resultats dans ce concours : Bac, pont roulant ou de bateaux le inieux etait certainement de se servir de l'instantaneite. Mais comme j'ai eu deja, l'occasion de le remarquer, la prise des ins- tantanees semble etre une tres grosse diffi- culte pour les concurrents de nos concours. Tout ce que j'ai dit jusqu'a ce jour, k ce su- jet, pourrait-etre repete aujourd'hui. Je pre-fere vous y renvoyer, pour mepermettre de conserver l'espace qui m'est reserve pour augmentcr le nombre des notes dej& donndes.
Nous n'avons pu, en bonne justice, decer- ner que trois mentions bonorables, et nous n'avons pascru devoir citer d'autres concur-rents bien que leur nombre soil grand. Mais c'est qu'aussi, malgre toute leur bonne vo- lonte leurs epreuves ne valent guere. Et elles no valebit guere surtout, autant que j'ai pu le repnarquer par la grande, la tres grande faiblesse des phototypes negatifs.
Entre autres difficultes de I'instantaneite, cette faiUesse en est une primordiale et la plus frequente, quand on cherche k develop- per l'image latente, et c'est la majorite des cas, avecun developpateur ditenergique. Le voile de sous-exposition monte en meme temps que l'image, noircit la totalite de la plaque, on croit que le developpement est acheve ou on craint de le pousser davantage, on fixe et... l'image finale presente un manque d'intensite desesperante. Je me suis d'ailleurs explique sur le developpement lent ou rapide. Je n'y revienrlrri pas. Mieux vaut aller de l'avant, considerer Timage faible et voir ce que Ton peut en tirer.
Lorsque l'image est trop faible d'intensite et, parfaitement detaillee dans toutes ses parties — mais dans ce dernier cas seule-ment — on peut, avec succfes, avoir recours au renforcement. Plusieurs methodes se pre¬sented. Je n'en retiendrai qu'une, afin que vous n'ayez pas k vous perdre dans un amon- cellement de formules. D'ailleurs c'est la plus simple, la plus stire, partantla plus pra¬tique et elle nous offre trois degres de ren- forgage trfes nettement accuses. J'ai nomme la metbode au bichlorure de mercure.
Pour reussir, il faut, au prealable, enlever toute trace de voile, par le procede Farmer (hyposulfite et ferricyanure) et surtout, oh I mais: surtout, toute trace d'hyposulfite, soit par l'eau oxygenee, l'eau de Javelle, l'alun acidifie ou Tiode. Le phototype seche est mis & tremper pendant un bon quart d'heure dans l'eau, afin que la couche geiatineuse soit bien et u-niformement mouillee.
 <Pageno>127</Pageno> amazones du roide Dahomey, et des pri- sonnien fails par les Egbas d'Abeokouta, et qui viennent accroitre le nombre dej& prodigi3ux des esdaves.</Article>
Vous preparez pendant ce temps, dans un flacon, une solution de :
Eau distillee		 400cm3.
Bichlorure de mercure		 „ 3 g.
Chlorure de sodium (sel de
cuisine)	 3 g.
Vous fillrez, s'il est necessaire aprfes disso¬lution et si YOUS avez employe de l'eau bien distillee, la solution se conservera indefini- rnent et pourra servir jusqu'fc epuisement.
Vous plongez votre phototype dans cette solution jusqu'k ceque la couche geiatineuse soit blanchie de part en part. Vous lavez abondamment et vous plongez dans une solu-tion de :
Eau distillee	 100cm
Sulfite de soude anhydre. 45 g.
Acide citrique	 3g.
que vous etendez d'un egal volume d'eau au
moment de 1'emploi. L'image norcit. Vous
retirez la plaque du bain quand elle est
completement et uniformement noire a Venvers
Vous lavez abondamment, et vous mettez a secher.
Le renforcement fait dans ces conditions n'enleve janais l'harmonie primitive de l'e- preuve.
Si Ton a besoin que I'intensite du photo-type soit plus grande encore, on remplacela solution de sulfite de soude acidifie par une solution ammoniacale faible. Soit environ 2 a3cm d'ammoniaque pour 100cm8 d'eau. Mais alors, remarquez-le, il y a une plus grande opposition entre les noirs et les blancs, done une legere tendance au heurte.
Avez-vous besoia d'une accentuation plus grande encore? Vous faites une solution de :
Eau distillee	 400CM.
Bichlorure de mercure	 4 g.
Iodure de potassium	 3 g.
En principe, l'iodure de potassium doit etre en quantite suffisante pour dissoudre le precipite rouge qui se forme, quand on commence Tajouter 4 la solution de bichlo-rure.de mercure.
Le phototype dtiment detrernpe est plonge dans cette solution, oil il s'int ensi fie en noircis- sant directenent. On peut done le suivre jus- qu'fc obtention de l'effet voulu, le retirer, le laver abondamment et le mettre k secher.
Cette mcthode nous permet d'arriver k de grandes, de tr£s grandes intensites. Elle a un defaut cependant : quand on conserve le phototype, ainsi renforce, & I'abri de la lu- miere, il semble baisser de ton, et il monte au contraire des qu'on l'expose au jour.
Quoi qu'il en soit, avec ces trois methodes, tres bonnes, tr£s sftres et tres suffisantes, vous pouvez modifier, k peu pres comme vous le voulez, I'intensite de votre phototype primitif, mais, je le repete, il faut que ce dernier soit deji harxnonieux et tres detailU, autrement le renforgage ne fait qu'accen- tuer les defauts originels, car s'il intensifie, il ne fait pas venir les parties qui ont ete insuffisamment developpeesparlerevelateur.
Dans Ies epreuves que le jury a rejetees, meme sans leur decerner le droit la cita¬tion, il y en a plusieurs, beaucoup meme qui n'auraient pas ete frappSes de cet ostracisme si leurs auteurs avaient pris soin d'employer la premiere ou la seconde des methodes queje viens d'indiquer. Je crois done leur rendre un vrai service en leur signalant le fait, et j'estime, qu'armes des conseils que je viens de leur donner, ils se trouveront mieux en point pour lutter victorieusement dans les prochains concours, dans lesquels je leur souhaite, de tout coeur, les recompenses les plus hautes.
FREDERIC DILLAYK.
SOClGTfi DE GfiOGRAPHIE DE PARIS
A l'une des dernieres seances, tenue sous la presidence de M. Bamy, membre de l'lnstitut, le prince Roland Bonaparte a rendu compte du Congres des Societes suisses de geographie, auquel il avait ete de-
legue.
Le lieutenant d'infanterie de marine Moreau a envoys par lettre la Societe un expose de la mission politique et mili- taire dontilaetecharge dansleFoutadougou et le Paquessi qui dependent du Fouta- Djallon. Cette lettre contient une note inte- ressante sur les Peuhls ou Foulbe qui for- ment, k cete de la race noire, un groupe ethnique s'etendant des bords de l'Atlanti- que jusqu'au Tchad et couvrant, sous des noms divers, une grande partie des bassins du Senegal et du Niger. Notre installation k Timbo, dit M. Moreau, nous permettra de favoriser la colonisation peuhle e£ de nous assimiler cette race.
G.R.
 HISTORIQUES JlUES
TRQISlfiME CONCOURS TRIMESTR1EL DE 189e
QUESTION N° 4 pos(5e par un TEUR, d'AIger.
Quel est le coin de terre tunisienne qui fut occupe par les Fran$ais k la fin du xviie sidcle?
JEUX ET PROBLEMES N 4 Jeu du departement.
Envoi de M. CH. NORMAND, de Cregy.
Trouver 5 villes d'un departement, de maniere que leurs initiales donnent le nom d'une petite riviere du meme depar¬tement.	.	'	r
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 30 juillet. Les noms des devineurs paraitront dans le n° du e seplembre.
SOLUTIONS
QUESTION N 11. — Noms modernes de quelques mers indiquees : Mediterran£e; mer Rouge; — mers Noire et Caspienne reunies, mais la mer d'Askeny designait plus particuliere- ment la mer Noire;— le Nil; — le Tigre; — Oceident; — Orient; — mer du Nord; — ocdan Indien; — mer Baltique.
Out rdpondu exactemert : M" Mitri Wiromer-Montalro; MM. Doilla-Tennol, G. Jennret, H. Lgro?, II. de Pooton d'Amc- court, 11. Loiieau, O. Duchene, 1 OEdipa tjonmii, M. Masiiai. C.Le- moUe, A. ChambsjroB, J.GuiUaume, 1< Chamoii des Rochers.
JEU ii. — Jeu de l'etoile : Palaos ; Anvers; Arabie; Russie; Remchi; Itaqui; Uagan; Saigon; Serbie; Prague.
SOLUTIONS JUSTE8 : M Mitii Wimmer-Monteiro, Panny De- micrre ; MM. G. Jeiinnerett B. De?planches, M. Missias, L. Loinoine, N. T. Lorrain, G. Lome, de la Rogere, t'CCdipe lyonnais, II. I.oi- Stfaa, II. Legros, H. Libert, J. Lefivre, A. Denelh, II. Laverdan, H. de I'onton d'Amecourt, J. Guiliaume, G. Duchfine, Le Chamoj, des Rochers, G. Michel, P. Descoutureg, Nemo. 
El)kOM>NEUtOilM. .</Article> 
cette forme primitive les indices de la vie et du mouvement. Le plus generalement ce ne sont que des traits & angles droits ou legere- ment courbes : tels des bouts d'allumettes places les uns k la suite des autres. Le talent $e.l'artiste consiste k donner de la vie, du mouvement & ce qui se trouve prive de tout relief, de toute perspective. Ce genre, toujours profondement germanique, a ete imite chez nous & plusieurs reprises et non sans succes par Grandville : les compositions de cet artiste ont obtenu euipres du public une saveur qui dure encore et ne semble point vouloir disparaitre de si tdt.
Or, dans ce domaine tres special, une idee a particulierement hante le cerveau des dessinateurs : la musique avec ses reglures comme des fils telegraphiques avec ses boutes blanches et noires, venant se placer dessus comme des oiseaux, semble faite expr&s pour le decor, pour Tenjolivement. 
<Image></Image>
<Image></Image>
  Pourquoi done, sur ces lignes droites, ne ferait-on pas courir des personnages? pourquoi done, sur ces lignes, tout un petit monde ne s'agiterait-il point? Gela n'empe- cherait pas la lecture du texte musical et rompraitsamonotonie. Et, tres serieusement, Grandville essaya, dans cet esprit, d'illustrer des morceaux de musique. C'etait plein d'entrain, plein de vie, d'un mouvement endiable, mais cela ne plut que mediocre- ment k messieurs du piano, et l'artiste lor- rain, k Timagination si vive, en fut pour son invention.
<Pageno>128</Pageno> laE MONlDE
VU
LA MUSIQUE ILLUSTREE
Les Allemands et les Anglais ont, de tout temps, affectionne les personnages dessinSs & 1'aide de simples traits et presentant sous
'  t ' "it
4. Invitation a la valse. — 2. Premiere figure — 3. Vis-a-vis. — 4. Main droite etmain gauche. — 5. Mains en rond.— e.  Pous- sette.  — 7. Vers le milieu. — 8. Les mains croisees. —9. Pas isole. — 10. Tete-a-tete. — il. Vainqueurs. —12. En defaillance. — La Danse. Composition d'un artiste anglais reste anonyme.
Toutefois l'idee de la musique illustree, je veux dire du texte musical recevant comme dessous, en quelque sorte, des ornements et des figures, a captive tous les fantaisistes, tous les ennemis de cette ligne droite, mathematique, qui donne au texte musical une apparence toujours identique et un aspect parfaitemeiit monotone. Le dessin ici reproduit nous montre, d'autre part, que les artistes qui se sont essays &ce genre ont invariablement compose, pour se mieux raa- rier avec le texte musical, des rondes, des fa- randoles de personnages dansants.La musi- que enveloppee, la musique restant dans son element, au milieu de tout un hors-d'oeuvre, si Ton peut s'exprimer ainsi.
Quoi qu'il en soit, ces compositions, mal-gre leur interSt, ne sont pas parvenues k
captiver les musiciens, la musique, suffisamment eclairee par des blanches et des noires, ayant besoin d'un texte clair, net et precis.
Illustree sous cette forme, la musique peut etre 1'avenir; tres certaine- ment, elle ne sera pas de notre siecle. Du reste, quoique s'etant tres deve- loppee, l'ecriture musicale . ne paraft nullement dispo¬se, comme Tecriture litte- raire, k receyoir le con- cours d'aucun autre art. Elle entend rgner sans conteste sur les lignes qui constituent son domaine.
LES STATIONS D'UN PELER1NAGE CHINOIS
En Chine, comme ailleurs, Timagerie religieuse tient une place importante, moins typique, moins & part peut-etre, comme genre, comme allure exterieure — toute l'imagerie chinoise etant fondue dans le meme moule, — mais non moins curieuse. La le- gende chretienne, qui a si profondement penetre partout, devait naturellement four- nir des documents k cette iconographie mul¬tiple, qui va de la representation des dieux eux-mmes aux sujets les plus varies, et la gravure ici reproduite fait partie d'une de ces suites. L'ensemble constitue un volume assez mince, imprime sur papier de riz et publie & Canton.	
Ce sont, si Ton veut, les etapes de la foi; le depart pour l'vangeiisation, le chretien dans le marais du desespoir, le fideie souf- frant la mort, le chretien passant & travers les lions, le chretien dans la valiee de la Mort et autres sujets episodiques, chaque piece figurant avec sa legende explicative.
Combien nombreuse Timagerie chretienne avec ses martyrs, avec les confesseurs de la Foi se repand dans tous les pays! Et si j'en crois les notes qui m'ont ete fournies k ce sujet par un pere missionnaire, la Chine tiendrait une des premieres places dans cette precieuse iconographie, dont on aura quel-que plaisir k voir ici un des specimens.
UNE MEDAILLE DE L'EMPEREUR GUILLAUME II
Lorsqu'on dressera quelque jour Ticono- graphie de Tempereur Guillaume II, — il se trouvera certainement un Allemand pour ce faire, — il faudra reserver une place speciale et assez grande k la numismatique.
Considerables, en effet, sont dji les rnedailles &Tef- figie du jeune sou- verain,lequel affec¬tionne tout parti-culierement ce genre de publicity.
Comme -toute chose, en notre sie¬cle, la medaille Jievers d'une medailie pel¬s'est, du reste, pulaire mise en vente demonetise; entre lovs des grandes ma- les mains des chefs "aw®™ de (1893). d'Etat ou des pre-
tendantsaupouvoir,elleestdevenueunmoyen de reclame, de publicity. Aux belles pieces gra- vees des grandes epoques d'art ont succede les frappes en mtal populaire, rpandant, & millions d'exemplaires, les traits des per¬sonnages en vue. Hier, c'etait Thiers, Gam- betta ou Boulanger : aujourd'hui, e'est le jeune souverain de l'empire allemand. Les uns en buste, a mi-corps, les autres k che- val. L'attitude equestre a toujours ete re- cberchee de preference dans nos contrees; il semble que l'homme k cheval en impose plus aux masses.
En Allemagne, Guillaume II, qui n'est point ennemi de la mise en scene, qui re-cherche meme le cdte dcoratif avec une certaine persistance, ne manque pas une occasion de faire revivre la legende du Lo-hengrin. C'est en chevalier coiflfe du casque aile qu'il apparaft en toute circonstance, perpetuant ainsi l'antique tradition, ne manquant pas une occasion d'affirmer Tetroite union du passe et du present.
Comme provenance, la medaille ici re-produite fait partie d'une immense collec¬tion de pieces en aluminium frappeos en 1894, lors des grandes manoeuvres en Alsace Lorraine : c'est pourquoi sur presquetoutes Ton voit figurer au revers la cathdrale de Strasbourg.
Dans ce domaine, sur ce point particulier, Guillaume II continue le roi Louis II de Baviere. Veritable romantisme en action I
JOHN GRAND-CARTERET.</ARTICLE>
Lt Directeur-Gernt : LEON DEWBZ.
SceAux. — Imp Charaire ct C'.</Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
. (SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dimanche 2 Aout 189e
Journal Hebdomadaire. ABOHSHBHTS. —m AN : PARISet SEINE, 8 fr. — DEPARTMENTS, IO fr. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
No
La Devise de l'Autriche. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille des Vagues. $ la photographie : Le Bac de Trehiguiers. — H. LETURQUE : Le Grand — G. PISSON : D'Armnie en Perse. — MEMOR : Les Peregrinations 1 Serpent. — Recreations geographiques et historiques. — GUSTAVE des Merinos. — A. BROWN : Prisonnier d'un Sucuriu. — D. BELLET: | REGELSPERGER : Le Mois geographique.
995
J3
			 . S OMMAIRE r-				:	U
G. REGELSPERGER et le Capitaine PREFONTAL : Les Victimes du desert: Le lieutenant Berar et le marquis de Mor£s. — P. LOUVET :
<Image></Image>
 LES VICTIMES DU DESERT
PAR GUSTAVE REGELSPERGER ET LE CAPITAINE ' PREFONTAL 

  
l.F. LIEUTENANT BE.RAR
/> Touaregseprecipite vers lui et lefrapped Vepaule.
99$,
LE MARQUIS DE MORS
Cette affreuse agonie dura une heure environe 
<Pageno>130</Pageno>
<Article>
  LES YICTIMES DU DESERT
Uhi&ioirc de la ptnttration fran$aise au Sahara vient d9enregistrer deux nou- velks victimes : le lieutenant Btrar et le marquis de Moris. C'est au sud du grand desert> prds de Tombouctoar que Berar est brcwmmt tomboy le sabre au poing, en oombattmit la tiibu touareg des Kel- Antes Mr. Etc'est au nerd de ce Sahara, 4 quelfues journ&es de Gabes, sur les con- ftnsde fa Tripolitaine et du Sud-Tunisien, que Moris a M assassin par d'autres Touareg, les dissidents Azdjer, au moment ou il essayait de pfatitrer dans ce pays de la peur.
Aux deux extrtmiUs du dSsert, nos deux compatriotes sont tombts victimes de ces mSmes populations farouckes qui s'opiniatrent d garder avec un soinjaloux toutes les entries du Sahara central.
JVMMlkMVWlM
LE LIEUTENANT BERAR
Une troupe de pillards, appartenant k la tribu targuie des Kel-Antassar, venait de faire une de ces razzias dont ces no- mades sont coutumiers. A quelque dis-tance de' Tombouctou, sur la route de Goundam, ils s'etaient jetes, k l'impro- viste, sur un campement place souspotre protection; &la faveurdu desordre et de l'epouvante que peut jeter, au milieu d'une population sans defense, l'irrup- tion d'une bande pleine d'audace et ar- m£e jusqu'&ux dents, les Kel-Antassar avaient pu s'emparer de 3,500 moutons el, poussant devant eux leur riche butin, ils revenaient, en h&te, vers le desert.
C'est en poursuivant ces brigands, pour les punir de leur forfait, qu'un de nos jeunes et vaillants officiers, le lieutenant Jean Berar, a trouve la mort, tout au scuil de 8a carriere milifaire qui promet- tait d'etre brillante. II est mort en heros, comme nous allons le dire, dans une hitte corps k corps, k Parme blanche, ayant ainsi une fin cent fois plus glo- rieuse que s'il etait torn be victime d'une balle inconnue dirigee & travers l'espace par le hasard stupide; il est mort en combattant!
Dans ces vastes steppes qui commen- cent presque au Nord de Tombouctou, les Touareg vivent en nomades et de- placent sans cesse leurs campements. Si leurs troupeaux trouvent quelques maigres toerbes a brouter, oux-memes out peine & se procurer leur subsistance. Aussi n'ont-ils cesse de se jeter vers ces riches regions qui entourent Tombouctou k POuest et au Sud, regions magniftques,
eminemment fertiles, couvertes de cul-
( 
lures, arfosees par le Niger et ses nom- b&ux brasj et oCi s'etend toute une seric de lacs aux eaux bleues, quelques-uns grands comme des mers. C'est ainsi que ces pirates du desert descendant periodi- quement vers le Kissou, vers le Killi, considerant ces payd comme an grenier naturel, ou ils n'auraientqu'fc puiser; ils rangonnent les villages, ils pillent les recoltes, ils enieyent les moutons, ils emmenent des prisonniers pour en faire des esclaves.
Plus d'une fois dej&, nous avons dft proteger les noirs sedentaires contre les incursions de ces tribus turbulentes. GrAce k Petablissement. de postes, gr&ce aux mesures energiques prises par nos officiers, nous avons pu en reduire quelques-unes k Pobeissance. Les Igua- .daren, les Irreguenaten, les Tademekket, les Kel-TemoulaT, les Imededren ont fait leur soumission. Seuls, les Kel-Antassar, au milieu desquels le lieutenant Berar a trouve la mort, semblent irreductibles.
Vainement, enavril 1894, le lieutenant Frantz est-il remonte de Goundam jus- qu'a Karao-Kamba, par la rive du lac Teie, pour punir" >es Kel-Antassar qui avaient fait une razzia de moutons; vai-nement le capitaine Laperrine les a-t-il ch&ties pour avoir pille le village de DongoT, et le capitaine Gerard pour avoir ravage Ougoukore. En vain, aussi, sem- ble-t-il, le capitaine Florentin leur a-t-il inflige, en aofit 1895, un double echec au pied de la montagne de Farache et sur les bords du lac Faguibine, pour les punir d'etre tombes a l'improviste sur le village de Doudkire, pres de DongoY, et de Pavoir pille; en vain le capitaine Imbert les a-t-il pqursuivi jusqu'aupres de Tahakim! Le chef des Kel-Antassar, N!Gouna, s'est montre intraitable et a continue, & luiseul, la resistance, malgre la soumission des autres tribus.
Cost Tune de sesbandes qui etait venue faire, sur la route de Goundam, cette enorme razzia de 5,800 moutons. Dans la nuit du 5 au e octobre 1895, on avait appris la nouvelle k Tombouctou. A deux heures du matin, le capitaine Imbert partit avec le lieutenant de spahis Berar et vingt-cinq spahis pour se mettre k la poursuite des pillards; il fit appuyer, en arriere, sa troupe par quarante tirail¬leurs, qui partirent une heure apres. On allait s'attaquer k une bande qui comp- tait soixante-dix fantassins et une ving- taine de cavaliers,
I
Les deux offiderfl et leurs hommes prirent leur course k travers un pays dif-ficile, vallonne de dunes, couvert de mi-mosas epineux et de gommiers, prive d'eau: les Touareg fuyaient toujours devant eux, esperant les epuiser. Cepen- dant, vers 7 heures et demie du ma¬tin, les nitres rejoignirent Pennemi k TaaraVet, k plus de 40 kilometres au Nord-Ouest de Tombouctou. Au lieu de chercher k engager le combat, les Toua¬reg, selon leur tactique habituelle, s'en- fuyaienUtoute vitesse, parpetitsgroupes, dans toutes les direcUons. Rien de plus dangereux pour Padversaire que cetepar- pillement; on ne peut joindre Pennemi qu'en se'divisant soi-meme et il devient difficile de se coneentrer k nouveau, 8l la situation Pexige.
Le lieutenant Berar galopait, en avant- garde, sur quelques ennemis isoies. En- trtne par son ardeur, il avait distance les spahis, et il poursuivait seul, de toute la vitesse de son excellent cheval, un groupe de quatre Touareg. L'un d'eux, qui etait en croupe derriere un autre, se laissa glisser k terre pour esquiver le coup de sabre du lieutenant. Le vaillant offi- cier revint sur lui, mais dej& le Touareg, plus rapide, Pavait atteint d'un violent coup de lance qui lui traversa le corps et le jeta k bas de son cheval. Au moment oii tombait le malheureux Berar, le Touareg se precipita sur lui, le frappa & l'epaule d'un coup de sabre, et il allait meme sauter sur le cheval de Pofficier, quand il eut la tete fendue par Pun des spahis.
Le lieutenant etait blesse & mort. Toute cette scene avait dure quelques secondes k peine. Le capitaine Imbert, qui n'Stait qu'& deux cents metres en arriere, . accourut a toute vitesse avec les spahis, maisiltrouva son malheureux camarade
m
hors de combat, etendu k terre, p'resque sans vie. II fallut encore quelques in¬stants de poursuite pour disperser la bande ennemie; celie-ci finit par s'enfuir sans pouvoir entrainer & sa suite son in- nombrable butin de moutons.
Le capitaine Imbert revint vers le blesse. Epuise par l'hemorragie, il sem-blait ne pas son (Mr et se croyait legere- ment atteint Mais il n'y avait pas k s'y tromper, tout espoir etait perdu. Le capi-taine liii dit quelques mots d'encourage- ment, fit un semblant de pansement pour lerassurer, et le plaga sur un bran¬card qu'on fabriqua a la hate. Les spahis le porterent.
On etait alors k 45 kilometres de Tom-bouctou, sous unciel de plomb,dans un pays sans eau. II fallut faire ce long tra- jet dans des conditions particulierement difficiles et penibles. On avait k ee garder Contre des retours offensifs des Kel-An-tassar ; mais, pour se defendre, si Pon y avait ete contraint, il n'y aurait, eu en etat de combattre que six spahis et le capitaine. Les autres portaient le bran-card; un spahis blesse etait indisponible, et enfin dix d'entre eux conduisaient et poussaient en avant les 3,500 moutons qui allaient etre rend us k leurs proprie- taires.
La caravane n'etait en route que depuis peu d'instants, quand le malheureux Berar eut quelques spasmes qui deno- taient le commencement de l'agonie. On s'arreta : ce fut pour recueillir son der¬nier souffle. Le jeune officier s'eteignit subitement, avecunephysionomie calme, sans contraction. II etait huit heures et demie du matin; il y avait de trente & quarante minutes qu'il avait ete atteint.
Le capitaine lui ferma les yeuxet cn- veloppa son corps de couvertures; pour le proteger contre Pepouvantable cimleur qu'il faisait alors. Quel' douloureux 
<Pageno>131</Pageno> detour! Ramenes ainsi par les soins pieux d'un officier qui s'est, lui aussi, distingue par son energie etsa bravoure, les restes de Jean Berar ont ete inhumes dans le cimetidre de Tombouctou, avec leshonneurs dus aux braves et les pridres des Peres Blancs de la mission. II repose k la troisidme rangee, le deuxieme en venant du Nord,prs de M. Duplat, vete- rinaire, decede aussi dans le courant de 1895. A la premiere rangee, sont le colonel Bonnier et les morts de Ta- coubao.
Ainsi fznit un heros! Combien, heias! de nos vaillants soldats sont deja tom- bes sur cette terre d'Afrique comme lui, en faisant leur devoir! On ne saurait trop proclamer haut leurs noms, pour que leur souvenir demeure comme d'im- perissables exemples.
Age de vingt-six ans seulement, deja propose pour la croix k vingt-quatre, plein d'intelligence et de distinction, Berar etait de la plus fine elite. II etait de ceux qui devaient rester, parce que leur valeur est necessaire au pays; de ceux auxquels l'avenir e&t reserve les plus hautes situations de Tarmee. Ainsi le jugeaient ses chefs. Par son courage, mis plusieurs fois a l'epreuve, on peut dire qu'il etait un brave entre les plus braves.</Article>
GUSTAVE REGELSPERGER.

<Article>
 LE MARQUIS DE MORES
II y a longtemps que les colonisateurs frangais font tous leurs efforts pour re- lier TAlgerie. au Soudan et au Senegal, voire m£me au Congo. Bien des explora- teurs ont succombe dans cette t&che, les uns au seuil du desert, les autres au cen-tre. Cette penetration de PAfrique par le Nord, c'est-a-dire par la Mditerranee, est un pobleme colossal qui a fait d'in- nombrbles victimes depuis Platters, et qui vient d'en faire une toute recente dans la personne du marquis de Mores. > Ce n'est point l'ardeur du climat qui arrete nos voyageurs dans le Sahara, car ils ont passe outre en bien des endroils aussi chauds; ce n'est point non plus le manque de ressources locales, car ils ont brave les privations dans des regions bien plus desolees. Pourquoi succom- bent-ils tous?
En voici la raison: au Sud de la region occupee par nos postes militaires, entre In-Salah et la Tripoiitaine, s'etale un vrai desert peuple de brigands chaam- bas et touareg, lesquels ont commis tant d'attentats dansce passage force des caravanes, que les chameliers ont appele ces parages c le Pays de la Peur . Que ce soit en plein jour, sous les rayons tor- refiants du soleil, ou que ce soit la nuit, sous les rayons froids, et brillants, do la lune,. les longues files de marchands soadanais interrogent avec anxiete l'ho- rizon. de collines et de plaines. Meme
quand ils n'apergoivent pas un seul etre vivant aux alentours, ils ne sont pas ras- sures pour leurt >marchandises ni pour leur vie, car ils savent que les brigands sont adroits k se dissimuler et rapides & faire leur coups. Nulle part, en effet, on ne saurait trouver des meurtriers plus habiles, plus prompts et plus inexora- bles que ces cavaliers mysterieusement voiles, tratlres quand ils se declarent amis, insaisissables quand ils sfe reveient ennemis. De meme que les parias de la Ghine s'amassent sur les frontieres du Tonkin pour devenir pirates, de meme que les proietaires italiens se canton- naient dans les Calabres pour detrousser les diligences, et que les convicts de l'Australie se blotissaient dans les forets de Victoria, pour saccager les chariots des colons, ainsi les dissidents de toutes les tribus qui vivent k 1'ombre des oasis sahariennes se donnent rendez-vous dans le Pays de la Peur pour y vivre du pillage des caravanes. L&, tout ce qui est Stranger aux bandes de malfaiteurs se voit traite en ennemi, et n'echappe que s'il est de beaucoup le plus fort.
Au moment oCt le marquis de Mores entreprit son voyage de Gabes au Tchad, dans l'espoir d'amorcer Je trafic souda- nien k la MSditerranee, les conditions de voyages etaient pires que jamais, dans le Sud tripolitain et tunisien, k cause de plusieurs evenements politiques et reli- gieux survenus tout recemment. Aussi, le resident general de la Tunisie avait- . il refuse au voyageur Fautorisation de s'aventurer au Sud de Gabes. Malheu- reusement, il ne fut pas ecoute.
Antoine Mancr, marquis de Mores et de Montemaggiore, membre d'une des plus illustres families de Sardaigne, an- cien officier de cavalerie frangaise, avait trente-huit ans lorsqu'il partit, en mai dernier, pour 1'Afrique. II debarqua en Tunisie, d'ou ilsedirigeadansrinterieur, vers le poste turc de Sinaoun, empor- tant une foule de marchandises pour faire des echanges avec les indigenes.
Le 3 juin, a quelques kilometres de Sinaoun, les relations avec les Touareg Azdjer dissidents commencereht; comme toujours en pareil cos,ellesfurentremplies d'amenites et coherent force cadeaux a Mores, qui commit Timprudence de ren- voyer ses chameliers tripolitains et de se confier entierement k ses nouveaux amis. 
Le marquis invitale chefdea touareg a sa table, photographia sa petite fille, fit mille amabilites aux dissidents, paya d'avancc et tres cher les chameaux qui devaient le conduire a Ghadames et a Ghat, dan3 le lointain pays des forets de palmiers et des mirages. Malgre cela, il eut toutes les peines du monde k se faire livrer les animaux, qui lui furent remis, du reste, dans les pires conditions et sans harna- chement, de maniere que les bagages tombuient k chaque instant.
Lc 8au matin, pres du puits d'Ouatia, apres de vaines tentatives pour se tnet- tre en route dans de telles conditions, Mores, toujours souriantet confiant dans son entreprise, ordonna de decharger Jes chameaux et renvoya le depart au lendemain.	r
Genereusement, il fit aux Touareg re-mise des sommes avancees pour le con-duire jusqu'a Rhat et ne leur demanda que de le deposer k Sinaoun, oA il trou- yerait des betes mieux equipees pour le transport. A la tombee de la nuit, les Touareg quitterent le camp qui s'en- dormit paisiblement; le jour suivant allait etre le dernier du marquis de Mores.
La caravane, debout des la pointe du jour, ne put se mettre en marche qu'a 8 heures du matin, et encore fallut-il avancer tres lentement k cause des ba-gages qui ae cessaient de tomber. Au bout de deux heures, on n'avait franchi que trois kilometres.
Les Touareg, qui n?avaient pas re- paru depuis la veille et sans lesquels il avait bien fallu partir, se ontrerent soudainement, vers 10 heures/par petits groupes et montes sur des mehara ou chameaux coureurs. A ce moment, les animaux du convoi s'egrenaient sur une seule ligne, flanques a gauche par les chameliers negres que les Touareg avaient fournis, & droite par les servi- teurs du marquis, de son interprete Abd el Hack et d'un autre coinpagnon arabe, Zmerli. En queue marchait le Prangais, precede a distance par ses deux serviteurs algeriens Ahmed et Mohamed.
Les Touareg rejoignirent la caravane, tout naturellement, comme deux vieux amis : quelques-uns mirent aussitet pied a terre et conduisirent leur monture par la bride.
Tout k coup, tandis que Mores s'entre- tenait jovialement avec eux, trois de ccs miserables se precipitent sur lui et l'atta- quent avec des lances. Revolver an poing, l'ancien officier saute a bas de son chameau, br(ile la cervelle & Tun de ses aggresseurs et blesse grievement les deux autres. Gardant tout son sang-froid, il crie a ses gens de courir au convoi pour en empecher le pillage, mais Zmerli et Abd el Hack n'entenclent pas de cette oreille et accourent a son se- cours. Zmerli ratlrape le chameau de Mores, tire la carabine de sa gaine et la tend au marquis, dont le poignet ensan- glante laisse tomber de larges gouttes de sang sur le sable.
Au meme instant, les Touareg se par- tagent en deux groupes : 1'un fond sur les .gardiens du convoi et les ligotte en un clin d'ceil, Tautre crible de coups de fusils le chef de la caravane, ses deux domestiques et ses deux fideies coadju- teurs. Ds les premieres balles, Ahmed et Mohamed sont tues. Zmerli, reste sans armes, comprend que sa presence est inutile; il obeit enfm a son chef et court k la caravane pour tenter vainement d'en empecher le pillage. C'est k cela qu'il doit son salut; s'il se fut opini&tre k re- 
<Pageno>132</Pageno> ter pr&s de ses compagnons armes, nous n'aurions mme pas eu ce sur- vivant de la colonne pour nous don- ner les tristes details du drame. Cribies de projectiles, Mores, Tinterprdte et un autre Tunisien s'adossent k un buisson de sobotts et font un merveilleux usage de leurs armes & tir rapide. C'est un combat acharng. Les balies pleuvent. Les mal¬heureux voyageurs, inond£s de sang, tirent couches, car ils n'ont plus la force de se maintenir debout. Et cette affreuse agonie dure pendant une heure environ!
On n'en connait malheureusement le recit que par Zmerli, lequel se trouvait k plus de 400 metres lorsque le crime s'ac- complit. Jamais on ne saura ce que se dirent ces trois vaillants lutteurs qui expi- rerent au.centre d'un cercle de 15(5 me-tres, forme autour d'eux par plus de trois cents ennemis.
Les cinq cadavres, horriblement muti- les, gisaient dans le buisson de sobotts quand Zmerli a dft repasser devant le lieu du crime pour s'enfuir. Mores etait horri-blement dechiquete par les balles; son cadavre, couche sur le cete, portait la preuve que les vainqueurs s'etaient achar- nes sur lui apres sa mort.
Quant aux conducteurs negres, ils ont ete deiivres par leurs anciens ma!tres, et on n'en a pas revu un seul.
Ainsi s'est terming l'episode sanglant du 9 juin dernier. Quinze jours apres, un detachement a ete envoye k Ouatia, avec la pieuse mission de recueillir les restes du marquis et deses compagnons. Ces restes, il les a retrouves & la place meme oil ces braves ont succombe, car les Touareg ont coutume de ne jamais toucher aux cadavres de leurs victimes et de laisser leurs squelettes blanchir sous le soleil de feu du desert.</Article>
Capitaine PR£FONTAL.
<Article>
 CURIOSITY DE L'HISTOIRE
LA DEVISE DE L'AUTRICHE
L'empereur d'Allemagne, Frederic III, archiduc d'Autriche, qui regna de 1440 k 1493, avait fait graver sur sa vaisselle d'or, et ensuite sur son tombe&u, cette inscrip¬tion, qui, pendant longtemps, intrigua vive- ment sss sujets :
A. E. I. 0. U.
Ce n'est que plus tard, sous Charles-Quint, alors que la maison d'Autriche etait k l'apo- gee de sa puissance, que Ton decouvrit le sens de ces cinq voyelles, qui donnaient ce pronostic :
AUSTRIA. EST IVPERARE ORBIUNIVERSO
ou en allemand:
ALLES ERDREICH 1ST (ESTREICH UNTERTHAN
c'est-k-dire :
La dcstinte de I'Autriche est de commas der au monde entier.
P. Lou VET.
IX
LA BONT£ ENTRAVE LA FRANCHISE
B lendemain matin, Roderik, avant qu'Edith, un peu lasse, se fftt re¬veille, fit 4 Christian ses confi¬dences definitives.
< J'aime Edith. Je me sens capable de la rendre heureuse, si les forces hu- maines et la volonte du cceur suffisent. Dois-je le lui avouer ?  .
Le vieillard repondit:
 Non. Je lui en parlerai. Je te don- nerai sa reponse. II faut et je veux qu'elle £pouse librement celui qu'elle aimera. Si tu lui en parlais le premier, elle pour- rait, par timidite demotion, acceder a ton desir. A moi, elle repondra avec fran¬chise. 
Roderik accueillit bien cette proposi¬tion qu'il jugeait d'une deiicatesse rai- sonnable.
Et, toute la matinee avant le depart, il futd'une affable prevenanceenvers Edith, charmee de son amitie.
II les accompagna jusqu'& mi-route, par un temps doux d'automne attarde, alors que les oiseaux meridionaux n'a- vaient point encore emigre et que les arbres chetifs agitaient lamentablement, au bout de branches etiques, des feuilles isolees.
Des qu'il les eut quittes, Christian, voyant Edith songeuse, crut favorable d'aborder, sur-Ie-champ, le sujet:
t Nest-ce pas que Roderik est un aimable gargon, ma petite Edith ?
—	Oh! oui, pere, le plus aimable que je connaisse. 
Le vieux Christian pensa: Qa va bien, et aussitfit s'enhardit:
<11 a du bien, une maison solide, des p4turages, deux chevaux au pre, quel¬ques vaches k l'etable/ des moutons & belle laine, des provisions de bouche pour une annee k l'avance, des oeufs en quantite, de 1'huile de phoque en barils, des peaux d'oiseaux en nombre, des col¬lections precieuses, des eiders dont le duvet est une petite fortune. C'est un tres beau parti, ma foi!
—	Un tres beau parti, mon pere.
—	Sans compter qu'il doit tout cela plus k son travail qu1& son pere. II est adroit, intelligent, courageux, grand, fort et beau. Qui peux-tu lui comparer?
—	Personne.
—	Eh bien ? II t'a demande en ma-

riage.
—	Quand? A qui?
—	Tout a 1'heure, & moi.
Edith rougit, fronga les sourcils, eut une moue d'impatience et de depit.
< Qu'avez-vous repondu, p£re?
AUX ILES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES
i. Voir M7 4 W.
—	Je voulais connattre ton opinion.
—	Ah! fit-elle, satisfaite.
—	D'apres ta reponse, elle ne me paraissait pas douteuse, mais je vois ton visage bouleversS... Explique-toi, Edith. Tu saisbien que je suis incapable d'exiger de toi une soumission qui te rendrait malheu reuse...
—	Oh! p&re... je sais que vous etes bon.
—	D'autant plus incapable, fidith, que je ne m'en reconnais pas le droit, fi'etant pas ton pere.
—	Oh! que me dites-yous? N'£tes-vous pas celui qui m'a elevee apres m'avoir sauvee? Est-ce que je ne vous aime pas assez? Dites-moi la pensee qui vous do- mine, livrez-moi tout votre desir : vous voulez me marier avec Roderik! C'est vous qui le voulez, pere! Si vous n'in- sistez pas, vous me donnez une preuve d'amour; si vous insistez, vous m'en donnez une autre, car c'est dans mon interet que vous desirez cette union, pour lasecurite de mon avenir...
—	Tu devines tout, ma petite fee! C'est pour cela, en effet. J'ai la certitude que Roderikterendraitheureuse... alors, tu comprends,mon devoir est de te dire : t Mafille,nepassepasacfttedubonheur! Je ne serai pas toujours a veiller sur toi. Si la crainte de la mort me poursuit, ce n'est pas que je tienne k la vie elle- meme, mais c'est que je voudrais voir mon ceuvre achevee, ne mourir que ma petite Edith bien etahlie. Quand je re- joindrai Minna, je voudrais qu'elle me feiicit&t, la-haut! 
Edith sourit tristement:
 Minna sera contente de vous, pere. Vous avez fait plus que le devoir. Et, vous aussi, soyez tranquille. Je ne refuse pas la proposition de Roderik. Mais je n'avais pas encore songe au mariage, et je suis un peu surprise. Laissez-moi le voir plus souvent, et peut-etre le desire- rai-je k mon tour...
—	C'est tres bien, ma fille, tres bien.
—	Vous ne me trouvez pas trop deso- beissante, mon pere? i
Christian, devant la mer qui chantait sa cantilene du beau temps, attira Edith contre sa poitrine :
 Brave enfant, va! Je te permets de reflechir. 
La promenade se termina en silence, dans l'alanguissement de la fatigue pour le vieillard, dans l'anxiete morale pour Edith.
Certes, Roderik eergait sur elle un attrait qu'elle ne pouvait se dissimuler. Une grande affection etait nee pour lui des le premier jour de leur rencontre. Mais un phenomene inexplicable, etrange, s'etait soudain produit' dans cette &me de jeune fille, k Tinstant ou Christian lui avait nettement avoue les intentions du nouvel ami. Le charme, tout d'un coup, avait cesse. Le pecheur aux cormorans lui etait apparu noins digne d'elle. Dans un eclair de lucidite terrible, elle s'etait souvenue de ce qu'il 
<Pageno>138</Pageno> avait dit un jour:  La plus laide des patries est encore le plus beau pays du monde !  Et cette phrase, exprimant un sentiment noble, etait le principal argument qu'elle trouv&t pour repousser Roderik. II aimaittrop sa patrie pour jamais Taban- donner, il aimait ce ciel bas et triste, cette mer sauvage, ces brumes, ces ouragans, ces frimas, et il ne voudrait jamais se separer de ces falaises monies qui n'etaient point sa patrie a elle t Se marier k lui, c'etait s'engager k vivre toujours dans les tenebres, k ne jamais quitter cette terre sans arbres, a s'attacher a ce sol ou ram- pent les brouillards. C'etait renoncer k son reve cher, k toutes les "aspirations vers les pays de lumiere.
Et pourtant! S'il le fallaitl filait-ce raisonnable de refuser le plus riche et le plus beau des gars de Stromoe ?
Si elle n'epousait pas un in- sulaire, elle resterait fille. Qui done la conduirait de 1'autre cete des mers? Oserait-elle abandonner le vieux Chris¬tian? Non. Elle etait incapable de cette ingratitude, da ce crime, de cette folie.
Un espoir vague, neanmoins, la dominait, cet espoir de voir se "realiser par le hasard les reves les plus fous qui nous hantent... Mais sa nature aimante triomphait vitede ses faiblesses, et, avant meme d'arriver & la cabane,elle voulut voir sourire le vieux Christian :
 11 me tarde de revoir Ro¬derik, lui dit-elle,... le plus tet possible... pour le remercier d'avoirpense ata petite Edith... et puis ne faut-il pas que nous causions tous deux?  
Le soir meme, un pecheur qui passait devant la cabane, en allant k Thorsawen, fut charge par Christian d'inviter Rode-rik k dejeuner pour le lende- main.
Edith, toute la nuit, avait
refiechi. Elle etait bien decidee
maintenant k ne pas s'engager vis-a-vis de Roderik. Elle le ferait attendre, patienter, lui dirait, sans de- voiler son secret desir de quitter Tile : (c Si je consentais & me marier avec un habitant des Feroe, je vous jure que ce serait avec vous.  Que pouvait-il exiger de plus? II n'aurait pas la preten-tion d'etre aime tout de suite, d'implorer une union immediate! Et, peu k peu, elle lui ferait comprendre que, pour elle, vivre sous ce climat, c'etait mourir un peu tous les jours. Alors, sans doute, de lui-meme, il renonceraiti ses projets.
tian, que la jeune fille troublee, crai- gnant de le blesser trop douloureuse- ment en lui arrachant ses illusions, manqua de franchise et se tint dans wne reserve ambigue. Roderik revint tous les deux jours. II rencontrait quelquefois Harold AussitGt le jaloux disparaissait sour- noisement derriere les rochers pour
<Image></Image>

guetter les entrees et les sorties de la cabane.
Bien souvent, quand Roderik et Edith se promenaient ensemble, ils aperce- vaient la silhouette du gardeur de brebis se dressant entre eux et Thorizon et s'evanouissant soudain. Edith finissait par en avoir peur, Roderik la rassu- rait.
€ Ne suis-je pas Ik pour vous pro¬teger? 
Elle s'abandonnait, de plus en plus, k la confiance; mais quand il parlait d'ave- nir, elle se taisait.
II venait depuis plus d'un mois deja et il n'avait pas encore acquis la certi¬tude qu'il souhaitait. Bien que Christian
Roderik se presenta si emu, si joyeux de ce rappel immediat, qu'il avait inter- prete comme un acquiescement d'Edith aux propositions par lui faites k Chris-l'encourage&t k l'espoir, il eprouvait des moments de lassitude morale, '
II se decida k brusquer le denouement, k exiger d'Edith one promesse, un ser- ment.
Quand elle le vit bien resold k obtenir d'elle une reponse, elle devint plus froide et perdit jusqu'i son sourire triste.
 Yous etes, lui repeta-t-elle, mon ami le plus aime. Vous venez k moi de la part de mon pere. En acceptant ce que vous me demandez, je vous rends heu- reux tous deux. Puis-je refuser?
Roderik, etonne de la seche- resse de la voix de son amia, repondit:
t Edith, vous paraissez con- trainte et courbee sous le de¬voir I ce n'est pas ainsi que je veux vous voir venir & moi. Yous ne m'aimerez done ja¬mais?
—	Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, Roderik, puisque vous savez que je vous prefere k tous les autres.
—	Alors, epousez-moi.
—	Puisque pere le veut, et vous aussi I
Elle ne sortait pas de cette consideration blessante pour Tamour-propre de Roderik. Elle se sacrifiait pour ne pas faire souflrir des etres chers!
 Eh bien, s'ecria Roderik, j'accepte votre main, meme si froidement offerte. Et je vous jure quevous ne vous repentirez pas d'avoir ete compatissante! Edith avaitcruqu'ilreculerait II avait accepts. Maintenant, elle etait liee. Jusqu'& present elle avait ete : la Fille des Vagues, nee au dela des mers, onne savaitoCi, et qui s'en irait un jour, remportee par le flot. Maintenant elle etait rivee au sol, prete k devenir une femme quelconque de pe¬cheur, comme une indigene des a lies des Brebis >.
Christian, le soirmftme, f&t mis au courant de la conversa¬tion decisive. 11 ne remarqua dans les yeux des jeunes gens aucun enthousiasme et il baissa la t£te, se refugiant dans 1 priere pour ecarter d'eux le malheur.
Dds que Roderik fut parti, deux coups discrets furent frappes k la porte de la cabane.
< Entrez!  cria le vieillard.
C'etait Harold.

II venait, en voisin, passer quelques minutes k causer avec ses amis, sans avoir rien k leur dire de special... puis, tout k coup, il fut pris d'un rire sardonique et
glacial :
ec Enfin, il paratt, s'ecria-t-il, que vous vous mariez, Edith? 	r
-
Elle leva sur lui son regard tr&s franc : 
<Pageno>134</Pageno>  Oui, Harold
—	Avec Roderik?
—	AveRoderik, repeta-t-elle.
—	Le dernier venu parmivosamisl Ce n'est pas flatteur pour les premiers.
—	Ils s'en plaignent?
Ils sont touB mcontents. J'ai vu Eric, j'ai vu Christophe, et d'autres, qui esperaient,... mais ils n'etaient point richest >
Christian se leva, redrfessa sa haute taille, et, les yeux fulminants, prononga de sa voix tremblante de vieillard :
 Assez, Harold, assez f Si tu es venu pour faire de la peine k Edith, tu peux t'en alier. C'est moi qui ai choisi Rode¬rik. Elle approuve mon choix et n'a de compte a rendre a aucun de vous.
—	Oh 1 pere Christian, ne vous f&chez pasl je ne suis, pour ma part, irrite con¬tre personne, pronon$a-t-il hypocrite- ment, m contre vous, ni contre Edith, ni contre Roderik, et je vous souhaite tout ce que vous desirez.
—	A la bonne heure! fit Christian, en se rasseyant.
—	Edith, au contraire, devrait £tre tres fiere d'avoir seme autour d'elle tant de deceptions.
— Je ne suis fiere de rien! > soupira- t-elle comme si elle-mme etait profon- dement de$ue.
Quelques minutes apres, Harold se re- tirait, convaincu de la rfealite des pro- messes faites & Roderik, et une rage sinis- tre le secouait tout entier:
 Ma petite, murmurait-il, tu n'es pas encore marine! </Article>
[A suivre.)	FERNAND-LAF ARGUE.

<Article>
 D'ARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE,KURDISTAN
'  
DESEERD A MOSSOtJL ET A SOULEIMANIEH
EBRD s'eive, dit-on, sur Templace- mentde l'ancienne Trigranocerte; elle compte environ 15,000 habi¬tants. Bien qu'elle soit en plein pays kurde on y parle arabe, ainsi que dans sept ou huit villages des environs Les maisons sont construites en geiss, sorte de pl&tre mal prepare qui conserve toujours l'humi- dite; on les b4tit tres rapidement, mais elles durent peu. Enticement blanches, elles ont un aspect beaucoup plus riant que les maisons des cites armeniennes, faites de terre ou de pierres aux teintes sombres.
La population delacontree est divisee en deux classes, celle des Achirs, ou nobles, et celle des rayas ou tributaires. Les Armeniens appartiennent presque tous k la dernire; ils sont ordinairement commerpants ou agriculteurs. On pretend qu'en curtains endroits ils vivejit en es- clavag auprfcs de lenrs mattres kurdes qui les vendent, comme dans le Sassoun.
lis ont, le plus generalement, une exisi- tence tres miserable; pendant les annees de disette le gland des ch&nes leur sert de nourriture, et il en est meme dont c'est l'aliment ordinaire,
¦m
A quelques kilometres de Seerd nous descendons, par un chemin de rochers, jusqu'aux rives du Bohtan, le fleuve kurde, dont les Armeniens ven&rentreau sainte. C'est un des affluents les plus considerables du Tigre, auquel ilmeie ses eaux pres du village de Till. Au con¬fluent, nous voyons les premiers Kellek, radeauxfaits de troncs d'arbres lies en-semble et supportes par des outres en peau de mouton, goudronnees et gonflees d'air. On les construit pres des monta¬gnes, \k oti le bois est abondant; puis, descendant au fil d l'eau, ils vont porter dans les plaines les productions de la montagne. De Diarbekir a Bagdad il n'y a pas d'autre navigation sur le Tigre, et il en est de meme sur tous les grands cours d'eau de l'Asie Mineure. Arrive a destination, le Kellekdji, — c'est ainsi qu'on nomme leconducteur du radeau,— vend les bois, charge les outres degonflees sur un &ne qui a fait le voyage avec lui, et revient & petites journees a son point de depart. Au moment de la fonte des neiges, alors que les eaux sont hautes, les transports s'effectuent par ce mode avec une vitesse surprenante.
Ainsi que I'Euphrate, le Tigre,rapide comme une fieche , natt dans les regions volcaniques de 1'Armenie, ou plusieurs crateres fument encore et oil les sources jaillissent nombreuses.. des montagnes. Apres s'etre d'abord dirig£s dans des sens differents les deux fleuves jumeaux se rapprochent et suivent un cours pour ainsi dire paralieie jusqu'au moment ou ils se reunissentpour verser leur tribut a la mer. Mais, tandis que dans sa plus grande partie I'Euphrate cetoie le desert et s'appauvirit sans cesse par exces d'eva- poration, le Tigre, plus rapprochS des montagnes, s'enrichit des eaux que lui apportentdes affluents considerables: le Bohtan, le Peichabour, les Zab, la Diyalah. Ii roule, & cette epoque, une enorme masse d'eau limoneuse; ses rives, en cette partie, sont bordees de hautes falaises dont les nombreuses cavernes naturelles servent d'abri aux bergers.
A trente kilometres en aval de Till le fleuve decrit une large boucle; nous le quittons pour abreger la route et nous reprenons les senders pnibles, les che- mins etroits au bord des precipices. De nouveau, nous sommes dans les neiges, mordus par l'&pre brise qui nous glace sous nos vetements. La nuit nous sur- prend et, malgre notre guide, nous per- dons plusieurs fois le chemin. Le lende- main encore, pendant toute la matinee, nous nous frayons un passage k travers la neige vierge; nous enfongons jusqu'au- dessus du genou et bientet la marche devient extremement penible dans cette neige fine semblable k de la poussiere; le soleil la fait eclater de lumiere, et cette etincelante reverberation nous aveugle. Enfin nous descendons une haute falaise qui, vue d'en bas, parait etre verticale, et nous rejoignons le Tigre, borde de Lauriers-roses. Une maison s'eieve sur la rive' droite; d'apres la legende elle etait 4e refuge d'un brigand qui arretait les kellek, les pillait, puis les faisait couler avec les voyageurs. Quand on se fut em- pare du miserable on le fit brCiler dans un cercle de feu.
II y a quelques annees, les Bedouins, quittantleurdesert,parcoururentle Tigre, deDiabekir&Bagdad, pillant et devastant les rives. Le long du fleuve les ruines abondent, temoignant des guerres conti- nuelles que se font entre elles les tribus kurdes et qui desolentle pays. La contree est fertile etpourrait etre riche; d'impor- tants cours d'eau l'arrosent fecondant les plaines ou croissent de superbes oliviers.
Pour gagner Djeziret-ibn-Omar, sur la rive droite, nous traversons le Tigre,-nous et nos chevaux, dans une mauvaise bar¬que faite de planches tres imparfaitement jointes; tant bien que mal, trois hommes la dirigent avec de longs avirons k etroite palette. Nous parvenons, chose rare, sans incident sur l'autre bord. Djeziret- la-Kurde, celebre autrefois par la puis¬sance des emirs qui y regnaient, est entoureede murailles deiabrees. Comple- tement dechue de son ancienne impor¬tance, elle ne possede plus guere que des ruines, et sa population, qui depassait 15,000 habitants, n'est aujourd'hui que de 4 k 5,000. Les debordements conti¬nued du Tigre, dontle litse deplace sans cesse, forment de nombreux marecages autour de la ville.
Le premier bourg oil nous nous arre- tons apres avoir quitte Djeziret, est un village chaldeen, Takian; eleve sur une butte, ou tell, ainsi que tous les villages de la plaine, il est construit en briques- sechees au soleil. Au pied de la butte sont dressees quelques tentes de roseaux, recouvertes d'une etofTe brune en poils de chameaux; elles sont habiteespar des Yezidi, appeies adorateurs du diable. Ils sont tenus iTecart, ainsi que des parias, par toutes les populations au milieu des- quelles ils vivent. Comme nous prenons laphotographie d'un de ces campements, assez nombreux dans la plaine du Kha- bour que nous traversons, les Yezidi, voyant l'objectif braque sur eux sont sai- sis de crainte; une femme, particuliere- ment, crie comme une possedee et nous adresse milleinjures, qui, naturellement, ne nous font qu'une mediocre impres¬sion. La panique ne cesse que lors- que l'appareil est demonte; nos Yezidi, tout fait rassures, se rapprochent alors de nous et nous souhaitent bon voyage.
Dans une tie du Khabour, grosse riviere descendue du montDjoudi, est une cu- rieuse petite ville de trois cents maisons, Zakhe, en majeure partie habifte par des juifs qui detiennent le commerce. A notre entree nous sommes surpris de trouver les boutiques du bazar ferm£es, bion qu'U 
<Pageno>135</Pageno> soil; encore de tres bonne heure. Nous apprenons bienttit que les marchands, par crainte d'un regiment arrive depuis quelques jours, veulent etre rentes cbez eux avant le coucher du soleil. Ces sol- dats viennent de rSprimer, durement, paraft-il, une revolte des Tyari, peuple chretien etabli dans les montagnes qui s'etendentau sud du lac de Van; ils ont, au retour, battu leur colonel, qu'ils ont oblige k fuir, et, demeures sans chef, li- vres k eux-memes, ils terrorisent la po¬pulation de Zakhe. Chaque soir, des rixes ont lieu, et les gendarmes ne sont point epargnes. L'un de ceux que l'on nous donne comme guides porte k la tete une large entaille provenant d'un coup de kandjar re$u deux jours auparavant dans une bagarre avec des soldats.
Aupres de Zakhe, sur le bord de la routv, un arbre attire l'attention: entiere- ment depouilie de ses feuilles, il estornede cbifTons multicolores, que les voyageurs attachent en passant. II y a quelques an-nees, un cheikh venere fut assassine et enterre k cette place ;4e lendemain, on trouva sur la tombe 1'arbre  qui avait pousse en une nuit . On vient mainte- nant en pelerinage pour obtenir la gu£- rison des maladies, car on croit que les lieux oil sont enterics de saints person- nages ont la vertu de retablir les sants ebraniees. On est egalement persuade que, de leur vivant, ces saints personnages jouissent du meme pouvoir; ils cicatri- sent aussi les blessures. Un aga arabe, chez qui nous recevons l'hospitalite au village de Simmel, nous affirme avoir vu, de ses yeux vu, unhomme transperce de part en part d'un coup de lance etre ins- tantanement gueri des que le mollah eut place de la salive sur ses plaies beantes. L'aga forfait evidemment la note; mais, dans sa pensee, il n'etaitpas mauvaisd'en imposer un peu a des ghiaour.
Une pluie torrentielle, qui tombe pen-dant toute la nuit et durant la matinee, nous empeche de quitter notre ,hete arabe avant midi. Nous n'avons pas fait une heure de route, accompagnes d'un vieux gendarme monte sur une vieille jument, que nous sommes arretes parun torrent, le Dulub-sou; gonfle par led pluies, il roule avec fracas ses eaux limo-1 neuses,quirejaillissent, ecumantes, contre les rochers de la berge.</Article>
(A suipre.)	GSORGES PISSON.
<Article>
 VOYAGE DANS LE PASSE
Les peregrinations des Merinos
Si la question de la patrie originaire du mouton est controversee, il est du moins incontestable que les anciens con- naissaient le moyend'ameliorerles betes ovines existant de temps immemorial dans une contree, en les croisant avec des races provenant d'autres localites mieux pourvues.
Polycrate introduisit dans- Tile de Samos les moutons k laine fine de Milet et de 1'Attique.Pline appelait  moutons grecs  ou  asiatiques > la race pre- cieuse que les Tarentins paraissent avoir en effet importee de l'Asie Mineure et que les Romains amenerent en Espagne. Strabon nous apprend qu'un beiier espa- gnol de premiere qualite se payait jus- qu'a un talent, le talent d'Egine valait plus de 9,000-francs et le talent attique plus de 5,200 francs.
Des le temps de Columelle, on essaya des croisements entre les moutons d'Es- pagne et ceux d'Afrique. Ce mode de regeneration se perpetua sous la domi-nation arabe, et lorsque, au xin siede, une loieut place, sous la protection de la couronne, tous les troupeaux du royaume, les souverains intervinrent maintes fois, en faisant des achats dans les Etats mu- sulmans situes de l'autre cete du detroit de Gibraltar.
Le cardinal Ximenes, k la suite de son expedition d'Oran, en 1509, ramena avec lui des animaux choisis et des bergers arabes qu'il proposa au gouvernement des troupeaux de la peninsule.
La tradition attribue aux Arabes l'usage etabli en Espagne de faire voyager periodiquement les moutons afin de laisser renouveler les p&turages. C'est du mot arabe — designant les pasteurs no- mades charges de leur garde — que deri- verait le nom de  merinos  sous lequel est connue la ceiebre race espagnole, au- jourd'hui repandue dans le monde entier.
edouard IV d'Angleterre fut le premier qui obtint de Ferdinand et d'Isabelle la faveur de tirer de la Castille 3,000 betes a laine.
Son exemple fut suivi par Henri VIII et Elisabeth.
En France, l'importation des  meri¬nos vy conseillee par Sully k Henri IV, ne devait se reaiiser que sous Louis XIV. Maisleuracclimatation avait dej& e.te ten- tee en Normandie, sousPhilippe-Auguste. Colbert se preoccupa serieusement d'in- troduire chez nous les moutons k laine fine d'Angleterre et d'Espagne.
Apres lui, Tin tend ant du Beam, M. d'Etigny, en 1750, reprit l'idee de l'acclimatation des merinos, et son exemple fut suivi avec empressement par le physicien Lormoy.
Trudaine chargea, en 17ee, le natura- liste Daubenton d'etudier la question du mouton et, dix ana plus tard, la France posseda le precieux type de la race k laine fine.
L'Allemagne nous avait precedes dans cette voie, en creant le beau troupeau electoral de Saxe qui s'est propage jus- qu'en Autriche.
L'ltalie doit ses merinos k la Boheme et k L'Espagne.
La Suede en fut do tee par Jonas Als- troemer dbn 1725.
Enfin, en l'annee 1809, M. Pictet intro- duisit la meme race en llussie.
MEMO.
R, on sait que quelques-uns des
plus vaillants explorateurs de ce siede ont ete ou sont des chas¬seurs determines. A I'appui de eette as¬sertion, il suffit de citer lea noma de Baines, du Ghaillu, Crevaux, . Serpa- Pinto, Holub, Farini, Speke, Thomson, Foa, etc., etc.
<
Desireux de marcher sur les tracee de ces cdebres voyageurs et de satisfaire ses goilts cyngetiques, mon ami Octave Rabaroux se rendit dans la Guyane et parcourut les immensee for&s qui s'eten- dent du littoral jusqu'i TAmazone. — Apres avoir abattu bon nombre de pe- caris, de singes, de tapirs, d'alligators, d'agoutis et d'autres specimens de la faune americaine, il eut la gloire de tuer deux jaguars... II se preparait a de nou- veaux exploits, lorsqu'un jour...
Mais ici, je laisse la parole k Octave Rabaroux. Nul, mieux que lui, ne saurait conter les terribles angoisses ressenties en une minute d'indicible epouvante :
 Etant parvenu, me dit-il, jusqu'aux monts Tumu-Humac, fatte de separation des bassinsdu Maroni et de 1'Amazone, je songeai k imiter le docteur Grevaux, pendant son expedition de 1878-1879, c'est-a-dire a descendre le versant bresi- lien, en suivantle cours d'une riviere.
 Malgre les pompeuses descriptions de certains voyageurs et des romanciers, la foret equatoriale est essentiellement inhospitaliere. Celui qui tenterait de s'engager dans l'inextricable encheve- trement de branchages, de lianes, de racines, n'irait jamais bien loin. II recu- lerait, vaincu par l'exuberante vegeta¬tion, ou ne tarderait pas k succomber, accabie par les difficultes incessantes de la marche, par les exhalaiaons d'un sol sature de chaude humidite, par les at- teintes mortelles de la fievre. De toute necessite, il faut done suivre les cours d'eau serpentant sous 1'epaisse feuillee, et pr£s desquels se ooncentrent les rares populations que Ton rencontre dans ces regions malsaines.
DANS LES PAMPAS
PRISONNIER D'UN SIjCURIU
< Depuis une semaine environ, nos canots descendaient le courant, k peine sensible, d'un affluent du Parou, lorsque nous debouch&mes dans une verte clai- riere, ouplutet dans une succession de clai- rires. Comme toujours, la vegetation etait eplendide et defiait toute descrip¬tion. Les melastomes, les inga, les fro- magers, les jacaranda, les jatropha, les quateies et mille autres arbres dont j'ou- blie les noma, eievaient leurs tiges vcr- doyantes II une hanteur vertigineuse; sur leurs troncs enormes, et sur leurs maltreases branches, se croisaient, en un informe reseau, lea catadium, les dracon- tium, les begonia, les bani&t&ria, les paullinia, enfin tota la grmnde famille 
<Pageno>136</Pageno> diU lianes aux feuillages bizarres, aux floraisons etranges.
 Je debarquai pour explorer le terrain et chasser. J'emportais une excellente carabine et un solide revolver, armes dont je ne manquais jamais de me munir pendant mes courtes excursions. M'eioi- gnant de quelques centaines de metres et me dissimulant derriere les inegalit£s du sol, j'aperus un buffle.
 C'etait la premiere fois que je me trou- vais en face de l'un de ces puissants ru-minants, et je savais combien est dange- reuse sa fureur bestiale. On m'avait bien dit, et j'avais lu dans maints ouvrages, que le buffle ne se rencontre pas dans l'Amerique meridionale, mais il ne m'etait plus permis de douter.
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

 A moi, simple pionnier amateur, appartenait l'honneur de prouver l'exis- tence du buffle sur le sol du nouveau continent, et de confondre naturalistes, voyageurs, savants, qui n'avaient pas craint d'avancer les assertions les plus hasardees au sujet d'un animal cepen- dant tres visible..., meme sur les terri- toi res con testes.
 Le buffle fit quelques pas dans ma direction, releva audacieusement la tete et po-ussa un sauvage beuglement. Sans
doute ii m'e- ventait. A mon ardeur dc chasseur
sc meiait
maintenan t une certaine exaltat i o n scientifiquc. Invoquant men tale men t
r
jDiane chas- seresse et les noms les plus ii lustres de la zoologie,
j'epaulai et tirai Touohe au poitrail, lanimal bonditsur place, mugitdoulou- reusementet se precipila... du cete op¬pose ouje me tenais&l'afif&t.
Cette fuite me contra- riait. Jetenais k mon buffle, jevoulaismon buffle, ou du moins sa de- pouille. — Je m'elan$ai& sa poursuite ' et le suivis faci- lement en me rep£rant. sur la trainee 'de sang1 qui rou- gissaitlesher- bes et le sol. Apr£s trois minutes d'une
course folle, je constatai qu'il s'epuisait et que je' gagnais du terrain. A tout prix, il fallait Pemp£cher de penetrer dans la foret, car il eftt ete a jamais perdu pour moi. Cependant, il se jeta dans un fourr£, pres duquel coulait la riviere. Avanant precipitamtwent, je le vis appuye contre un arbre, pret & tomber, haletant...
J'etais vainqueur! Quoique jen'eusse couru aucun danger, un petit mouvement d'orgueil m'etait bien permis. Et puis, si la modestie est jamais bannie de la terre, ce n'est pas chez les chasseursqu'on la relrouvera. M'approchant toujours, j'ar- rivai a proximite de Panimal que je d£- daignai de frapper pour l'achever, et, machinalement, jeposai ma main gauche sursa croupe, afin de constater les der- nieres palpitations de son agonie.
 Soudain, je ressentis une douleur intense, atroce k l'avant-bras. 11 me semblait qu'un cercle d'acier l'etreignait et so retrecissait sans cesse, desagregeant la peau, aplatissant les muscles, broyant
les os. Le buffle tomba et m'entratna. Lachant ma carabine, j'eus le temps d'empoigner une liane k portee de ma main droite et ne m'afTaissai qu'& demi... Alors seulement, j'eus conscience de ma situation, et lout mon sang se glaadans les veines.
t Un enorme serpent venait de s'en- rouler autour du ruminant, et l'un de ses replis avait saisi mon bras. J'etais prisonnier du reptile, qu'& la dimension de sa taille et k la couleur de sa peau, je reconnus pour un sucuriu, le plus grand et le plus fort boa de I'Amerique meri-dionale. — On s'etonnera, sans doute, que je me sois laisse prendre aussi simple- ment, mais lorsqu'on sait avec quelle rapidite les serpents enlacent leurs vic- time, rapidite vraiment inconcevable, il est evident que tout mouvement de recul me devenait impossible, lorsque j'eus la malencontreuse idee de poser ma main sur le buffle. 
 J'etais terrifie et plonge dans une prostration voisine de l'evanouissement. Mon immobilite me sauva. Resserrant toujours ses anneaux pour malaxer sa proie afin de lavaler plus facilement, le sucuriu promena sa tete sur le cou du ruminant et commenga & I'engluer d'une salive fetide. Jetant un regard effare au-tour de moi, j'apergus ma carabine et 
<Pageno>137</Pageno> me rappelai mon revolver... Retenant la respiration, I&chant la liane qui me ser- vait de point d'appui, doucement, lente¬ment, avec des precautions infinies, por- tant la main droite k ma ceinture, je saisis enfin mon arme, la degageai de son etui et plagai le doigt sur la gachette.
cc Malgrecet exces de prudence, le sucuriu entendit ou vit mes mouvements. Aussitet, il imprima un nouveau resserrement k ses anneaux, dressa presque vertica lement la partie du corps non enrouiee et, brusquement, ap- procha sa t&te hideuse de ma figure.
t Jamais, tant que je vivrai, jamais je n'oublierai ces yeux flamboyants et glauques en meme temps, qui me regardaient avec une inexorable expression de ferocite... Quel supplicel... Le Dante n'en a point imagine de pareil pour ses plus execrables damnes... L'affreux reptile darda sa langue bifurquee entre ses levies rigides et ouvrit la gueule.
 Attendre une minute, que dis- je? une seconde, etj'etais perdu... Promptement, j'avangai la main droite et dechargeai a bout por- tant mon revolver dans la tete du sucuriu, qui deroula soudain ses anneaux. Alors, je pus dega- ger mon bras endolori, ou plut&t rendu inerteparla pression subie. Sans perdre un instant, je m'eioi- gnai de quelques pas.
 Abandonnant le cadavre du buffle, le serpent se tordit en mou- vementscontractiles desordonnes. Ilse roulait, s'allongeait, se levait, ondulait, balayait le terrain desa queue, se dressait contre les arbres, poussait des sifflements epouvantables. Sftrement, le pro¬jectile avait atteint Ja partie cere- brale dugigantesque ophidien, ou bien rinflammation de la poudre 1'avait aveugie. Enfin, il se glissa dans un fourre de fougeres et dis- parut.
 Attires par la detonation, mes gens arriverent et je leur contai brievement le drame dont j'avais ete, bien malgre moi, Tun des principaux acteurs. Immedia- tement, les Indiens recherche- rent le sucuriu, le trouverent gi- sant au milieu des hautes herbes et Tacheverent en lui trancbant la tete.
< Je contemplaialors, non sans un sen-timent deffroi, mon terrible ennemi. II mesurait vingt-huit pieds de longueur environ, et sa peau etait d'une richesse de couleur et de dessin remarquable.
 Comme tous les boas, le sucuriu est redoutable par sa force et son agilite. Lorsqu'il attaque un animal, il fond sur lui a Timproviste, I'enlace, l'etouffe dans les replis de son corps et Tayale apr&s 1'avoir enduit de salive. Au Brsil, on cite des sucurius affames qui ont parfois attaque un cavalier et son cheval et les ont parfaitement digeres. Mais, apres un de ces copieux repas, ils tombent dans une torpeur absolue et ne sont plus &
craindre. Alors, on les chasse, ou mieux, on les tue sans courir aucun risque. Les Indiens attribuent k sa graisse toutes sortes de vertus contre les maladies qui affligent la pauvre humanite, et surtout contre la phtisie... Avis au docteur Koch. 
Cette derniere reflexion terminait le recit emouvant de mon ami Octave Ra- baroux.
t Et le buffle?... demandai-je, intri¬gue; as-tu confondu les savants en its et prouve que 1'aire de son habitat s'eten- dait jusqu'a...
— Le buffle, repliqua Octave, un peu confus, n'etait qu'un taureau sauvage provenant sans doute de quelque trou-
<Image></Image>

peau errant dans ies llanos voisins... Neanmoins.le taureau sauvage est un fier animal, dont la chasse presente parfois autant de dangers que celle du vrai buffle. Si le mien n'avait ete mortel-ie- ment atteint, il est probable que le com¬bat eiit ete serieux entre nous... Je n'ai contribue, il est vrai, k aucune d&iqu- vertezoologique; mais, apres exJi&'ifcSe in anima viii, j'ai acquis la certitude que la Bible vante et surfait le wrpent. 
<Pageno>138</Pageno> II peut terrifier, fasciner, hypnotiser; mais la se bornent ses facultes. .
 	A. BROWN.
\
EN EXTREME ORIENT
Les hotels en Chine
Quand on voyage, il faut farmer de patience et ne pas se figurer qu'on trou- vera partout une chambre et un lit con- forlables ou seulement propres; m&roe en Europe, il ne manque pas de pays ou les hetels le3 auberges sont par trop simples. Mais c'est surtout en Chine qu'il faut s'attendre k loger dans des auberges vraiment etranges : quand on y a passS une fois, on s'en souvient toute sa vie.
Tous les hetels chinois ( si Ton peut appeler cela des hetels) sont b&tis de meme : on-entre par ce qui tient lieu de restaurant ou par la cuisine, qui sont sur le devant, et Ton pSnetre dans une cour sur luquelle s'ouvrent toute upc serie de petites chambres. La maison enli&re est construite en briques peu solides qui menacent constamment de vous tomber sur la tete.
Yisitez maintenant une des chambres, vous en aurez vite fait le tour. Elle con- tient en tout et pour tout un lit en bri¬ques, muni en-dessous d'un petit poe1e sur lequel on peut ainsi se faire cuire pendant l'hiver, car la temperature est tr&s froide en Chine. Quant a la fenGtre elle est fermee par des vitres en papier; enfin, quand on est dans unbel hetel, on a aussi une chaise grossi&re, et parfois m£me une table boiteuse.
Ce qui ajoute au charme des hotels chinois, c'est qu'ils constituent une veri-table menagerie. Dans la cour en effet on peut voir et aussi entendre malheureuse- ment, des mulets, des &nes, des chiens, des chats, des chameaux, des pores, des volailles de toute esp&ce; les plus petits de ces animaux ne se font pas faute de p£netrer dans les chambres quand ils le peuvent. Et il faut ajouter encore qu'il y a toute une variete de bestioles qui ont bonne envie deselier d'amitie avec l'heu- reux voyageur, depuis le scorpion, un voisin g&nant et dangereux, jusqu'au mille pattes. On devine que le sommeil est quelque peu trouble par ces compa¬gnons de lit.
Quant au domestique d'auberge ou d'hAtel en Chine, il complete le tableau. II se prom&ne constamment avec une ser-viette qui a jadis £te blanche, et qui lui sert autant a eskuyer les tables ou les verres qa'k s'eponger le front, quand il fait bien chaud, ou qu'ase mettre autour du cou par les jours d'hiver.
Si, apr&s cette description, vous ne vous sentez pas pris du desir de passer quelque temps dans un hetel si enga- geant, c'est que vous n'avez pas le go&t des voyages.
DANKL
AUX PAYS DES TIMBRES1
EN AUTRICHE HONGRIE 
II

Les timbres-poste autrichiens (strife). — Les timbres pour joitrnaux.
. Un nouveau type apparaU en 18e3; au lieu de l'effigie de l'empereur, c'est Taigle k deux tetes qui est en relief dans un ovale; au-dessus est 1'inscription de la valeur no-minate et, au bas, la valeur en chiffres. Les timbres de cette Emission sont au nombre de cinq, imprimis en couleur' sur blanc, et denteles :
2 kreutzer, jaune; 3 kreutzer, vert; 5kreut- zer, rose; 10 kreutzer, bleu, et 15 kreutzer, bistre.
Pour tous les timbres precedents, et en general pour tous ceux qui bnt une figurine ou des armes en relief, on ne saurait prendre assez de precaution lorsqu il s'agit d'enlever le surcrolt des petits papiers qui sont au dos, car si on les laisse trop longtempss'humecter, il arrive que toute la partie en relief se detachera trfcs facilement, et on pourra perdre ainsi un timbre de valeur; ce serait desesperant, n'est-ce pas? II faut done mieux se servir d'un petit pinceau mouille .Taide duquel on humectera les parties k enlever ; ce sera plus Jong, mais au moins on aura la bonne chance de ne rien endom-
mager.
L'emission de 18e7 ap- parait avec de nouvellcs valeurs d'un genre de timbres dej&plus fclamode. lis sont k l'effigie egale- ment de 1'empereur Fran¬cois-Joseph, mais, damet il n'est plus, represent aussi jeune que sur les Autricho. premiers timbres de 1858;
Type des timbres de £	,	
l'emission de 18e7. a cette epoque,- il avait dix
ans de moins 1 Sur remis-sion de 48e7, Francois-Joseph est represent de profil k droite, avec d'epais favoris ct une forte moustache, et comme, cette fois, l'effigie n'est plus en relief, on distingue parfaitement la couronne de lauriers qui ceint la tete de l'empereur. De "cette emis-sion, il y a sept timbres; ils sont en couleur sur blanc et denteles :
2 kreutzer jaune;
3 —	vert;
5 —	rouge;
40 —	bleu;
45 —	brun ;
25 —	violet brun;
50 —	chair.

Le 50 kreutzer est un peu plus grand que les autres; en outre, on peut ajouter trois timbres assez caracterises, par Jeurs nuances: un 5 kreutzer, rose; un 15, bistre clair; un 25, violet gris.
i. Voir tous les n impairs, depuis le n 849, du 7 septemhre 1893.
2. Nous devons a l'obligeanco de M. Maury, le pbilatcl- liate si avantageusement connu, la communication d'un certain nombre des timbres qui iJUuiitffot eette sirie ar
U#ttff IKf l'lutricheHo£ri,
En 1883, l'effigie de l'empereur est rem- placie par les armes impiriales d'Autriche (l'aigle k deux tGies), figurees dans un grand rond; au-desaus, est une inscription abregce : Kais. Konigl. Osterr. Post. (poste imperialeet rojale d'Autriche); au-dessous; ces lettres .Kr., abregtfes du mot kreutzer. C'est sur le ventre de Taigle, dans un petit cadre blanc, que se trouve le chiffre de la valeur. Six timbres ont ete emis; ils sonfimpri¬mis en couleur sur blanc et denteles; les armoiries et les ornc- rnents des quatreangles sont en couleur plus foncie que le fond, ce qui produit un effet assez joli, d'autant plus que les nuanccs sont tres douces. Yoici ces six timbres : 2 kreutzer, bistre oubrun clair; 3 kreutzer, vert; 5 kreutzer, rose; 40 kreutzer, bleu; 20 kreutzer, gris vert tendre; 50 kreutzer, violet..
En 1890, l'empereur reparait sur une serie de treize timbres, trfcs bien compris, et comme des- sin et comme couleur. Frangois-Joseph est re- present£ de profil & gauche et, comme sur les timbres de 48e7, il est couronne de lauriers et porte toujours fortes moustaches et favoris; l'effigie est encadree d'un grand ovale double d'un second filet contenant, sur fond blanc, l'inscription en allemand: Poste imperiale et royale d'Autriche et les mots kreutzer en baut et en bas; la valeur, en chiffres droits, se trouve indiquee dans un petit rond place k chacun des quatre angles du cadre, etdont la moitie a prise sur l'ovale.
4kreutzer, gris argent,
2	— brun clair;
3	— vert gris;
5	— rose;
10	— bleu outre mer;
42	— rouge rose;
15	— lilasrose;
20	— vert jaun&tre;
24	— bleu gris;
30	— bistre brun ;
50	— violet rose;
4 gulden, bleu fonce;
2	— carmin.

Les deux derniers timbres, le 4 et le 2 gulden ont l'effigie k droite; et le double ovale, contenant l'ins¬cription, a la couleur beaucoup plus fonc£e que celle de toutes les autres parties du tim¬bre. Tous les chiffres de la valeur indiques aux quatre angles des timbres de 4 ou 50 kreutzer sont en noir aur couleur; tandis que pourle 4 etle 2 gulden ils sont en blanc En 1891, on a fait une emission de quatre timbres dont les valeurs existaient prece- deniment, le 20 kreutzer, le 24, le 30 et le 50; ils ont la meme effigie et les memes qouleurs, mais il y a un changement cepen-
dant: ainxi l'efflgie tit renferm4 duni ua  
<Pageno>139</Pageno> cadre ofctogone au lieu de l'Gtre dans un ovale, et il j a une double rangee de perles au lieu d'un simple filet; de plus, les chiffres sont toujours imprimis en noir aux quatre angles, mais ils sont penches au lieu d'etre droits, et renferm£s dans un petit losange & fond blanc. En 4895, 1 gulden et 2 gulden remplacent les timbres de meme valeur
de remission de 4890; ils sont absolument au m&me type que ces ' deux precedents, effigie dans un ovale et chiffres de la valeur en blanc dans un petit rond &
Autriche.	f°nd de couleur; la
Type du timbre pour difference est dans la journaux (I85I). COUIeur; le 4 gulden de
1890 etait bleu et le 2 gulden carmin, tandis que le 4 gulden de 1895 est lilaset le 2 gulden vert. ,,	
Un petit detail qui a son intere.t : il y a actuellement en Autriche pres de 40,000 bu¬reaux de poste, d'oil se font 42 millions d'ex¬peditions, et . e2,000 kilometres de lignes telegraphiqueS, qui transmettent annuelle- ment 42 k 45 millions de depgches.
Timbres pour journaux. En 4854, pres- que en m£me temps que s'introduisait Tusage du timbre-poste, on crea des timbres d'af- franchissement pour les journaux et im- primes divers, mais differents de ceux des¬tines aux lettres. Le premier type reprsente tout simplement une tete de Mercure, de profil & gauche, dans un carre, avec les mots : Post K. K. Zeitungs stempel (poste impriale et royale. Timbres pour journaux) inscrits sur les bords du carre.</Article>
DESIR£ LACROIX.
<Article>
 HISTOiRE D'UN ESCLAVE
TIKO
HI
> NE nuit, ils tomberent sur tout un p peuple reuni dans un bois.
Bien qu'ayant quitte unecited'une population egalant celle d'Abeokouta, et concentre egalement sur un point par le besoin de se defendre, Tiko et son frere furent surpris et effrayes de cet enorme rassemblement. D'autre part, dans les champs, des esclaves, parlant comme eux la langue Nago, firent remarquer aux deux fugitifs que leur tatouage les designaittout de suite comme deslbadans, avec qui ceux d'Abeokouta se trouvaient presentement avoir plusieurs comptes & regler : leur affaire etait sftre; ils tombe- raient en servitude.
Effrayes, Tiko et son fr&re poussdrent jusqu'au fleuve, d'oti, en obtenant de prendre place dans une pirogue, ils pou- vaient esprer d'atteindre le littoral — les villes ou les blancs font le commerce, et ou chacun jouit a peu pres desaliberte personnelle.
lis traverserent, sans le savoir, un champ de bataille ceiebre par la defaite des troupes du Dahomey.
i. Voir Its 993 t 994,
C'elait la saison des pluies, — ou pour mieux dire la grande saison des pluies, qui commence au milid de mars et dure quatre mois; il y a de septembre k de- cembre une petite saison des pluies, — et la lourdeur de Fair, la chaleur acca- blante, l'absence de tout mouvement dans Tatmosphre etaient pour les petits negres l'indice d'un ouragan prochain.
Ils presserent done le pas.
Comme ils arrivaientau bord du fleuve, le vent se mit a souffleravec force, et la pluie commenga de tomber a torrents. Ils entendaientdanslelointain, dominant un murmure sourd, un bruit strident semblable a un secouement furieux de grelots : c'etait le dechainement de la tempete k travers les for£ts.
Bientet vint s'ajouter, a la tourmente, le grondement du tonnerre.
Les Eclairs sabraient la nue, la foudre eclatait par coups saccades et retentis- sants.
Les deux chetifs negrillons comprirent qu'ils en avaient pour plusieurs heures, et ils se refugi&rent sous quelques arbres bordant le- fleuve, ok les pirogues pas-. saient maintenant, rapides comme des  fl&chesj dansle courant subitement accru des eaux deversees sur les campagnes voisines.
Impossible pour eux, jlslereconnurent vite, de demander la faveur d'etre regus k bord de 1'une de ces pirogues qui des- cendaient vers la mer.
Ils durent done se resigner k attendre.
Le sommeil les gagna, la fatigue aidant, et ils s'assoupirent.
Soudain un craquement les reveille.
 Dis-moi ce qui arrive, demande Tiko a son frdre.
— N'est-ce pas un arbre qui vient de se briser au-dessus de nos tetes?  lui repond Laran.
Ce n'etait pas cela; la rapidite du fleuve, aide du vent qui faisait rage, avait arrache de la rive un bouquet d'arbres et l'entralnait avec la terre ou plongeaient les racines. Ils se trouvaient sur une lie flottante emportee par le courant.
D'abord ils s'effrayerent.
Mais il leur parut assez vite qu'il nTy avait pas k s'alarmer; n'allaient-ils pas du cete oil tendait leur desir? le mieux semblait etre de patienter et de tirer bon parti de l'accident.
Le jour etait venu, et toute l'horreur de leur situation se prSsenta a leurs yeux. Que deviendraient-ils si leur ilot de vingt pieds carrSs se desagregeait?
G'etait la mort...
Tiko fit pourtant remarquer k son fr£re que, le cas echeant, il leur restait encore la ressource de se cramponner aux arbres, aux ironcs desquels ils se tenaient dej& pour a'dtre pas renverss par le balancement de leur singulier radeau.
Les deux rives du fleuve paraissaient obstruSes par une vegetation exuberante. L'eau coulait entre ces deux murailles de
verdure, droit devant elle, &pertede vue, 1'Ogoun se dirigeant sans aucune devia-tion du Nord au Sud.
A un moment, un cadavre mutile les depassa, puis un second; des prisonniers, I sans doute, ou des criminels supplicies / vers le haut Ogoun.
De loin en loin, les pauvres petits negrillons voyaient des champs de mais remplacer les palmiers de la rive, et peu apr&s apparaissait un village... Mais sans espoir d'y aborder.
Subitement, aux longues herbes succe- d&rent des cotonniers et des bombax. Bientdt la vegetation des rives devint plus riche. Les cotonniers atteignaient des proportions enormes. Ils formaient des massifs rendus impenetrates par les arbustes qui envahissaient les espaces vides, et les lianes festonnaient de leurs guirlandestous ces grands arbres, errant une architecture vegetale au milieu de laquelle Touragan de la veille semblait n'avoir guere eu de prise.
Le calme etait revenu, — sauf sur l'eau, — etles cris des perroquets succe- daient aux voix de la tempete. Le courant restait fort rapide, et les pirogues qui remontaient le fleuve devaient en longer de tr&s pres les bords.
Enfin, les fugitifs atteignirent la lagune ok ses eaux se deversent avant de trou- ver une issue vers la mer.
Une grande He plate s'ofTrait a leurs regards. G'&ait Lagos, oil les Anglais sont parvenus a prendre pied en 18e4. Des factoreries anglaises, frangaises, allemandes y ont ete depuis etablies; en outre, quelques traitants portugais, bre- siliens et indigenes tiennent entre leurs mains tout le Commerce de la cete avec Tinterieur.
I
Le courant porta l'ilot flottant vers la rive-droite de la lagune, en face de Lagos, qu'il voyaient au dela des broussailles et des herbes des mareaages. Cette lagune bordee d'arbres au verdoyant feuillage s'etendait comme un lacau milieu d'une foret Rien ne manquait a J'illusion; ni le caquetage des oiseaux sur la rive, ni les gambades des singes dans les hautes branches...
La nuit vint, et d'innombrables mou- ches lumineuses repandirent au loin, k travers les masses feuillues, des lueurs phosphorescentes.
L'ilot flottant s'etait arr£te dans une courbe de la lagune, oil se trouvaient accumuies les herbes et les troncs d'arbres arraches par les eaux dans le lit du fleuve coulant a pleins bords. La situation des deux jeunes noirs n'etait pas exempte de peril. .
Et encore les pauvres enfants n'en connaissaient pas tout le danger!
Quant vint le matin, Laran, sans tenir compte des avis de son fr£re, voulut essayer de gagner la rive en s'eiangant par-dessus les herbes, d'un tronc darbre a un autre...
 Ne bougeons pas, attendons; on viendrafcnotresecours, % lui repetaitTiko 
<Pageno>140</Pageno> Laran, confiant dans wra extreme agi- iite, pensait n'entreprendre rien au-des¬sus de ses forces.
D'abord, en effet, la tentative parut devoir reussir.
Le jeune negre, a chaque saut, se rapprochait sensibiement de la rive. II s'eiangait avec adresse d'un trou a un autre, prenait pied sur les arbres k demi submerges qui roulaient au moindre choc, malgre l'ampleur de leurs ra- mures, et toujours il retrouvait assez vite son equilibre.
A chacun de ces efforts accomplis avec succes, ilappelait k lui Tiko, qu'il decida enfin k le rejoindre.
Gel ui-ci, encourage par Texemple de son frere, allaitle suivre k son tour par cette voie qui se dero- bait- sous les pas, lorsque, soudain, il fut arrete par un crieffroyable.
Cfest Laran qui poussait ce cri. 
<Image></Image>

Tiko regar- de desesyeux agrandis par la peur; il cherche k se rendre comp¬te du motif de cette alar- me, et devine
cL moitie ce
qui arrive : le malheureux Laran venait d'apercevoir trois caimans qui dardaient
affames et s'avangaient, combinant leurs mouvements pour le cerner.
Tiko, en voyant son frere debout, mais fou de terreur et paralyse au point de ne pas chercher & fuir, n'hesite pas un mo- ment.Il s'eiance dans sa direction, en prenant ce meme chemin perilleux k tra-vers les herbes qui nagent & la surface de l'eau et les arbres deracines accumu- les sur un meme point.
II court, il glisse, se degage et se re- met k courir en faisant des bonds deme- sures; mais Laran vient de tomber et remplit l'air d'affreux hurlements; Tun des caYmans l'a saisi par une jambe et s'efforce de Tentratner sous les herbes qui font un plancher mobile.
L'enfant lutte et resiste; il s'accroche desesperement aux branches de I'arbre sur lequel il est couche; mais les deux autres amphibies se rapprochent en fouettant l'eau de leur queue; ils viennent prendre avidement leurpart de cette proie,
sur lui leurs yeux ronds de monstres l crainte de partager le sort de son frere.
Tiko songea done k retrograder vers l'ilot flottant, dont il regrettait amere- ment que Laran se fftt eloigne.
II lui semblait voir detous cetes surgir les gueules beantes des caimans, et peut- etre sa vie etait-elle, en effet, serieuse- ment menacee. Trois fois, dans son mou- vement de retraite, il tomba k l'eau, et trois fois il crut sa derniere minute arrivee...
Atteignant enfin son refuge, il s'adossa k un palmier, en regardant tout autour de lui avec effarement si l'ilot n'allait pas etre envahi, tout k coup par les amphibies ,qui pullulaient dans ces eaux stagnantes.
Et il demeura de bien longues heures dans cette crueHe position. $
L'une des horribles bMes atteint k son

tour le pauvre aegrillon et le mord pro- f&ndementa la gorge...
Un dernier cri s'echappe avec effort de la poitrinedu jeune gargon,etdej&son corps, mis en pieces,est partage entre les monstres aquatiques qui infestent la lagane.
C'en est fait! Tiko ne peut plus etre d'aucun secours k son jeune frere. Arrive plus tet aupres de lui, qu'auait- il pu faire? Meme en se devouant pour Laran, il ne Tefll pas preserve...
Terrifie, poussant des cris que 1'affliction, plus encore que la peur, lui arrachait, geignant et pleurant a la fois, il devait etre bientdt domine par la
Quand le jour baissa, le pauvre Tiko, avec la perspective d'une nuit k passer au milieu des caimans, dut prendre le parti de grimper sur le palmier au pied duquel il se trouvait...
C'est \k qa'k Tatibe, il fut apergu d'assez loin par un indigene qui traver¬sal la lagune dans une pirogue.
Celui-ci se dirigea vers i'tlot flottant et deiivra le petit Tiko, dont l'aventure se devinait sans peine. La peur des caimans fut expliquee par le sort du malheureux Laran.
L'homme secourable qui se presentait aux yeux de Tiko etait un noir, grand et fort, de la contree du bas Ogoun, qui est celle d'Eko. Comme le petit negre, il pariait la langue Nago. II donna au jeune gargon quelques poignees de farine de manioc et, tandis que Tiko, extenue, devorait cet aliment, son sauveur, tour-
nant le dos k Lagos, diri- geait la piro¬gue vers la cete opposee, ou se trouve
Beche.
 Tu diras que tu cs k moi. 
Ce fut la recommanda- tion qu'il fit k Tiko.
Un moment apres, il lui dit encore :
t Je t'ai sauve des cai¬mans; tu es a moi... com- mc si je t'a- vais achete. Si je voulais, je pourrais te vendre. Laisse - moi faire ; avec moitun'auras jamais faim.
Ce noir, de complexion
hercuieenne,n'avaitd'autreindustrieque
de voler des enfants, des femmes, des hommes meme, dont il s'emparait par la force, et il allait ensuite les vendre au plus prochain marche d'esclaves.
Tiko devina tout de suite quelque chose de ses intentions, maisilse promit de resister des qu'on aurait pris pied. II jugea prudent de paraitre resigne, afin de se menager une occasion favorable do s'enfuir.
€ Ton nom?  lui demanda Ie colosse noir.
Tiko dit son nom et fit k son tour la meme question.
 Possou,  repondit l'autre entre deux coups de pagaie.
On aborde sur un sol marecageux envahi par une exuberante vegetation. Un sentier conduisait k Beche.
(A suivre.)
t Marche devant ,dit Possou au jeune gargon.</Article>
CONSTANT AHRO. 
	  

  
<Pageno>141</Pageno>
 <Article>
  LE BAC DE TREHIGUIERS


Quand nous considerons la division de la France par bassins, nous rencontrons sur le yersant de l'Atlantique celui de la Vilaine. 11 ne doit pas son nom k un grand fleuve. La Vilaine, en effet, n'est qu'une riviere d'assez modeste allure, mais qui cependant est beau- coup plus jolie que son nom semble le faire supposer.
Elle prend sa source dans le plateau de Fougfcres, arrose tout d'abord Vitre, une vieille ville qui conserve encore les restes de son aneiennete, puis Rennes, la capitale de 1'A.rmorique, une an- cienne-rivale de Paris, au temps ok les dues de Bretagne, jaloux de leurs titres, de leurs droits et de leur independance, etaient les rivaux des rois de France, et finit par une large embou¬chure, au-dessous de la Roche-Bernard, apres avoir recul'UlekRerines, rOust k Redon, l'lsac, entre Redon etla Roche- Bernard.
Ainsi affluencee, la Vilaine est assez cremc et chargee d'eau pour se montrer navigable pendant cent quarante kilometres.
C'est k son embou¬chure que se trouve Tr£- higuiers, centre d'habi- tation d'une importance douteuse. Par rapport k une ville, elle est moin- dre que ne Test celle de la Vilaine, parrapport k un fleuve. Aussi faut- il des cartes tr&s detail- lees pour y lire Ie nom de Trehiguiers qu'on ne parvient pas k decou- vrir dans nos grands dictionnaires de geo¬graphic. C'est comme qui dirait le port d'un humble village morbihanais nomme Penes- tin et situe sur un coteau dominant l'em- bouchure meridionale de la Vilaine, coteau qui n'atteint pas une hauteur vertigineuse. On ne peut guere lui donner qu'une quinzaine de metres d'altitude. De fait, s'il atteignait une hauteur vertigineuse, il ne serait plus coteau.
Penestin ou Trehiguiers est situe & quel-que treize ou quatorze kilometres Ouest-Sud- Ouest, de la Roche-Bernard, un chef-lieu de canton' de l'arrondissement de Vannes, dont
i. La gravure qui accompagne cet article est la repro-duction d'une photocopie de M. A. D LOUESSIN qui a obteDu le PREUIER PRIX de notre guinzUme concours.
Plaque :	h Parfaite de Guilleminot. — Objectif:
rectilineaire Martin. — Diaphragme : Pleine ouverture utile. — Pose : instantande A 4 h. 30 du soir avec soleil sous les nuages. — Reve1ateur : acide pyrogallique.
Tirage : papier et virage Eogall. La pholocopie de M. A. de Louessin est trds remarquable et bien faite pour prouver, A ceux qui prdtendent encore Ie contraire, que l'on peut faire de Part et du meilleur avec un appauil h main. L'oeuvre est pure, nette, bien compost, ecJairee suffisamment et uns la moindre bru¬le coteau qui lui sert d'assises a, lui, une quarantaine de metres d'altitude,
La Roche-Bernard possede sa petite reputation. Oh tres petite! mais enfin repu-tation. Le touriste y trouve, en assez grand nombre encore, des maisons des xvie et xvuesiecles; ily voit de grandes minoteries, des fabrique de charrues, et surtout — c'est Ik la grande ceiebrite de la Roche-Bernard — surtout, dis-je, un pont suspendu sur la Vilaine, n'ayant pas moins de 195 metres de portee et juche, en amont, k 35 metres au- dessus du niveau de la Vilaine.
<Image></Image>

 QUINZlfiME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
Or de Trehiguiers jusqu'&la Roche-Bernard inclusivement, les fluctuations de la maree se font encore sentir. Quand la mer est haute, la Vilaine est large entre Trehiguiers et la Roche-Bernard ct ofTre une de ces grandes voies naturelles dont savait si bien profiter le Moyen Age. Aussi y voit-on encore ces vehicules & fonds plats, connus sous le nam
de bacs et dans lesquels on entasse indis- tinctement betes et gens, denrees de toutes sortes, voitures meme.
Le bac de Trehiguiers dessert toute la presqu'ile Guerandaise, un grand plateau rempli de landes, un de ceux dont la reunion kl'unite franaise a presente le plus de resistance et qui garde encore des traces nombreuses de son isolement. Sa population, debris encore vivace de la race [celtique, possede un caractfcre original, des moeurs pures et un peu sauvages, un vif esprit d'in- dependanceet d'attachement au sol. Ella est vouee en grande partie aux travaux de la mer.
talitS. Le developpement & 1'acide pyrogallique a ete parfai- tement conduit pour donner le maximum de finesse aux details tout en4conserrant l'harmonie de l'ensemble.
Je faia. tous mes compliments 4 M. A. de Louessin et je Ies fais sincdrement, sans la moindre eau benite de cour. Je se- raispersonnellement trds heureux si je n'avais jamais A juger que de semblables Epreuves ou mgme si leur nombre etait un peu plus grand. C'est la premidre fois que je vois M. A. de Louessin A nos concours. Pour son dgbut il remporte le premier prix. Je me plais h eapfirer qu'il ne se contentera pas de cette Tictoire trAs justement merit£e, et qu'il continuera do prendre part aux concours suivantj.
Et la ville qui a donne le nom k eette pres< qu'Ile?EUe est aussi curieuse, plus curieuse meme que la landel Elle ne ressemble k aucune autre ville. II semble dans Tenceinte fortifiee de cette vieille place forte qu'il ne soit plus question de proprietaire, da juge de paix, de gendarmes ni de douaniers, mais bien de gentilehommes, de senechal, d'ar- chers ou d'employes k la gabelle. Tout fait croire au MOYEN AGE : remparts k machicoulis, flanques de seize tours importantes; manoirs ombrages d'arbres qui s'enracinent dans l'interieur meme des murs; costumes etran- gers qui ont tout l'air d'un anachronisme.
Avant la construction du fameux pont de la Roche-Bernard dont je viens de vous par- ler, le bac de Trehiguiers avait une impor¬tance quasi de premier ordre. II permettait k toute cette presqu'ile guerandaise de com- muniquer avec Vannes, une cite reputeeT mais un p£le-mele desagreable de rvtellg
qui s'enchevfitrent sa plan et sans methode une agglomeration d'habi- tationsqui, Ch&teauroux excepte, ressemble le moins k une ville, bien qu'elle pass&t autrefois pour une des plus belles citecelto-romaines.
Au demeurant que lui importe! Elle se drape dans son histoire, taillee en pleine epopee 1 Si, ca¬pitale des Venetes, de ces gens qui revendiquent l'honneur d'avoir colo¬nise l'Adriatiqueetfonde Venise, elle a forcement resiste k Jules Cesar lui- meme, elle a ete aussi le plus solide rampart de la Bretagne contre ta domination frangaise.
Aujourd'hui que le fiont, de la Roche-Ber¬nard offre une commu¬nication directe? etsans quitter le plancher des vaches, comme diraient les gens du pays, le bac de Trehiguiers a beau- coup perdu de son im-portance. Mais s'il n'est plus le grand trait d'union d'autrefois, il rend cependant encore d'inappreciables services aux riverains de l'embouchure de la Vilaine. Ce sont les palu- diers de Saillet, qui vont et viennent, vetus comme ceux du Bourg-de-Batz, sauf la cou- leur de la veste qui est d'un rouge eclatant, tandis que, chez leurs voisins, il est constam- ment sombre. Ce sont les cultivateurs, fideies
ainsi au costume traditionnel, mais race diffe-

rente de celledes paludiers, type moins noble et moins beau. Ici les rois de la mer, Ik les rois de la terre. Terre et mer, deux elements faits pour se boucher eternellement sans ja¬mais se confondre. II en est ainsi des palu¬diers et des paysans. Ils se coudoient toute leur vie, meme dans le bac de Trehiguiers, sans jamais s'allier par le mariage. Et Ie bac indifferent est indifferemment utile k tous les deux. C'est un humble utile. Cette categorie, qu'il s'agisse des choses ou des etres, devient de plus en plus rare, et nous devons saluer bien bas quand nous rencon¬trons quelques debris de cette categorie-14.
FREDERIC DILLATB.</ARTICLE>  
 
VII
Philias entre les mains des bandits. — Interro- gatoire. — Explications. — Condamne. — A la recherche d'un mode de supplice. — Ascen¬sion difficile. — Un coup de revolver. — Fu¬sillade. — indien precipite dans le vide. — Tue. — Un appel ddchirant.
Eslndiens, nousie savons, n'avaient pas pris part au combat. Peu habitues k se battre a. pied, incapables du reste de manier utilement leurs longues lances autrement que mon¬ths sur leurs chevaux, ils avaient dfi, sur l'ordre du GaYman, se replier dans la brousse oil leurs betes etaient attachees, s'etaient alors promptement mis en selle, et, .rejoignant leurs allies, ils ailaient charger les chasseurs de master Forley quand Jonathan, qui, le premier, avait apergu l'uniforme chamarre d'or du commandant bresilien et croyait k l'ar- rive d'une troupe reguliere, avait crie :  A cheval 1 a cheval 1  donnant ainsi le signal de la retraite & ses hommes.
C'est alors que le Caiman avait re- connu Philias et Cascadrille, ce dernier debout pres les cadavres de quatre Gua- ranis tues avant d'avoir pu gagner la brousse, tant I'altaque des chasseurs avait ete foudroyante de surprise.
Sans soupgonner le re1e que les deux Marseillais avaient joue, il eut le pres- sentiment qu'ils pouvaient etre la cause de la presence dans ces parages de la troupe ennemie et resolut de s'emparer dju neveu de celui qui venait de massa- erer quatre de ses compagnons.
Doue d'une force peu commune, brave jusqu'k la temerite, nieprisant la mort en veritable Guarani qu'il etait, il fonga sur les chasseurs, rangea Philias et, Pempoignant par le col de sa vareuse, il l'enleva comme une plume et le jeta en travers sur le col de son cheval qu'il langa~ ventre k terre apres I'avoir fait pivoter sur ses jambes de derri£re.
La brusquerie de ce coup d'audace avait ete telle, que les chasseurs fuyant eux-mfimes vers le grand bois ne s'aper- gurent de la disparition du jeune matelot qu'en Pentendant pousser ce cri de de- tresse, son appel supreme qui les avait arretes net, les laissant muets de surprise et d'epouvante, k la vue de leur compa- gnon emporte dans une course vertigi- neuse, en tete de la bande des diggers et Indiens reunis galopant derri5re le Cai¬man, qu'ils avaient peinea s uivre, et dont les cris de victoire semblaient donner des ailes a son cheval bondissant en des fouiees de jaguar, leger comme une gazelle sous son double fardeau.
<PAGENO>144</PAGENO>
<Article>
  LE
GRAND SERPENT
1. Voir los n" 982 1 994.
Gependant, quatre heures d'un galop insense eurent raison des jambes de la monture et de l'ivrcsse triorqphante du cavalier.
Le Caiman s'arreta.
 Enfin ! dit Jonathan, qui, dans cette vision rapidepasstfe devant lui comme un eclair, n'avait pu reconnaitre le matelot leger de la Belle-Mariotte, me diras-tu quel est ce prisonnier?
—	Regarde I fit 1'Indien, tout fier de sa capture.
—	Philias 1  s'ecrierent les diggers stupefaits'& la vue du Marseillais, qu'ils croyaient 'loin.
Jonathan n'en pouvait croire ses yeux.
 Toil c'est toi?
i
—	He oui! c'est moi en gair et en os, rcpQndit Philias, dej& remis de l'abrutis- sement de la course folle.
 By God! reprit l'autre en regardant fixement le matelol; que fais-tu ici?
—	Troun de Pair! ze n'en sais rien de rien, et sans 1e CaYmane qui m'a offert une petite place dans sa galoupe & qua¬tre pieds, ze vous assure que ze serais pas venu.
—	Treve de plaisanterie!
—	Ze plaisante pas; demandez plutet au CaYmane!
—	He I je te demande de me dire com-ment ii se fait que nous t'avons retrouve avec le Roi des pianteurs.
—	Ca, repondit Philias, c'est autre gose et ze vais vous conter PafTaire. Trois zours apres votredebarquement, la Belle- Mariotte, que vous aviez pourtant debap- tisee, elle a ete decouverte dans la crique ok vous nous aviez laisses, par la fregate americaine qui vous donnait la gasse de-puis notre depart de New-York.
—	Comment 1 interrompit Jonathan; elle nous poursuivait toujours?
—ze le crois, qu'elle nous poursuivait! et si vous aviez entendu les cris feroces de requipaze, quand nous avons ete si- gnales, et vu les sabords ouverts avec les gueulesde canons, groscomme des cevaux et aupres desquels les canonniers ils se tenaient prets a nous bombarder, ze suis sfir que vous auriez fait comme nous, mon oncle et moi.
—	Ahl et qu'est-ce que vous avez fait?
—	Nous avons amene le pavilion qui flottait k la corne d'artimon, tei
—	Et ensuite? demanda Jonathan.
—	Le commandante, il a fait mettre les embarcations k la mer et un officier k bord avec quarante mathurins 1 armes de fusils pour nous canarder, et baion- nettes au canon pour nous embroger; ils ont fouilie le navire mais ils ne vous ont pas trouve, parceque vous etiez partis.
—	C'est bon 1 c'est bon! fit Jonathan ennuye de tous ces details peu importants pour lui; encore une fois je te demande de m'expliquerta presence dans la bande du Roi des pianteurs.
—	Voil&l la  Belle-Mariotte elle a ete emmenee k Santos ou le commandante il a trouve son oncle qui est le Roi des
i. Malelota.
pianteurs. Ce monsieur il a dit a mon
oncle et a moi': votre navire il est k voiles,
t 
et vous aurez tout 1e temps, en embar- quant avec moi sur un vapeur a destina-tion de New-York, d'arriver avant que votre capitaine il ait fait route pour Mar-seille. Ze vais faire une excursion dans l'interieur du Bresil; si vous voulez venir, ze vousemmene, et vous aurez gacun une belle piece d'or par zour, — et nous sommes partis!
—	Et la fregate?
—	En route pour Rio de Janeiro, ok le commandante il est alle prendre les ordres de Pamiral americain, 
Tout en galopant, le roi des diggers s'etait creuse la cervelle pour trouver la cause de la presence au Bresil de master Forley, dont -il ne pouvait soupgonner l'intervention dans la deiivrance de la fille du chef des Guaranis. Ce qui Pin- triguait surtout et lui mettait martel en tete, c'etait son arrivee si k propos pour sauver le Grand-Serpent, et il n'etait pas loinde penser que le richissime planteur et lui poursuivaient le meme but : la recherche du fameux tresor. Peut-etre le Marseillais pourrait-ii le renseigner?
t Pourquoi le Roi des pianteurs est-il venu dans ce pays? lui demanda-t-il.
—	Ca! ze ne ie sais pas, repondit Philias.
Pendant cet interrogatoire, le GaYman etait reste songeur. Tout k coup ii releva la tete et, tout joyeux :
 Ochsl ochs! cet homme a menti!
—	Z'ai menti! moi!  dit Philias, inter-
loque.
Le CaYman continua :
t La petite bete qui parle dans les rdves et que le Grand-Soleil a placee la — il se frappait le front — vient de me faire reconnattre dans la bande de nos ennemis un homme que j'ai vu a Chi¬cago.
—	A Chicago! sursauta Jonathan — la, ou...
—	Oui, interrompit le CaYman — faisant signe a son allie qu'il etait inutile d'ini- tier le matelot aux evenements prece¬dents, sur lesquels, meme pendant leurs orgies k bord, les diggers avaient tou¬jours garde le secret.
—	Comment etait cet homme?
—	L&-bas, il etait gros comme les vases de bois dans lesquels les hommes blancs renferment l'eau de feu, — ici, il estmince comme une calebasse en verre4.
—- By God / s'exclama le chef des ban dits; c'est luil le Roi des pianteurs! 
Nos lecteurs se rappellent qu'fr la suite des mauvais traitements & lui infliges et des souffrances endurees pendant son retour a Santos, oh il avait ete conduit comme prisonnier, master Forley avait perdu son embonpoint phenomenal.
< Dans quelles circonstances as-tu vu cet homme? demanda Jonathan au Gua-rani.
—	C'est lui qui, le premier, est venu au secours de la fille tfu Grand-Serpent;
1 BouteiUe. 
<Pageno>143</Pageno> c'est luiquenousallions luer quand ['autre est venu le delivrer, repondit le CaYman d'une voix sourde de colore mal contenuc, en pensant encore au stigmate imprime sur sa figure en une raie transversale par la badine de notre ami Paul.
Cette relation fut un trait de lumtere pour Jonathan, qui ne douta plus tenir son fil d'Ariane.
 Le ttoi des pianteurs, pensa-t-il, a connu Texistence du tresorpar la fille du chef et il est venu rejoindre ce dernier pour l'enlever de concert avec lui. 
Puis, tout haut, et s'adressant au Mar-seillais :
 Brigand !- tu sais pourquoi master Forley est au Bresil; tu connais le but de son expedition et c'est toi et ton oncle qui, nous trahissant, avez donne k cet homme Tidee de se faire accompagner par des. soldats bresiiiensl
—	Des soldats! fit Je matelot leger, completement ahuri; mais iln'y en avait pas avec nous!
—	Etceux qui sont arrives au moment ou le Iloi des pianteurs allait tomber entre nos mains, tu les oublies, misera¬ble! Oui, pas mal combine! ajoula-t-il, nous all ions etre pris entre deux feux.
—	Mais, troun de Fair, bagasse 1 les soldats, c'est nous qu'ils cergaient! Yous n'avez done pas entendu mon oncle crier : sauve qui'peuti sauvequi peut I — ou bien e'est-y que vos oreilles elles sont pieines-de galipot? 
Ivre de fureur, incapable de raisonner, Jonathan ne voulaitrien entendre; il ne vo3rait qu'une chose : le tresor allait lui echapper.
 EnGore une fois, ajouta Philias, ze vous zure que...
—	Garde tes serments, traitrel  inter-rompit le roi des diggers.
Et, a ses hommes et aux Indiens :
f A-t-il merite la mort?
—	Oui! oui!  vocifer&rent en chceur les bandits allies.
Deslors,rien ne pouvait sauver Philias. Ses prieres, ses pleurs, il n'avait que vingt ans, — ne purent. attendrir les diggers et encore moins les Guaranis qui montrent pour la mort le plus souverain mepris et savent perir clans des suppliccs horribles sans proferer la moindre plainte, sans que leur visage trahisse les souffrances qu'ils endurent.
Hestait a choisir le mode d'asassinat.
 Si on s'amusait? fit un digger repon- dant au nom de Jim.
—	Oui! oui! amusons-nous! firent ses

compagnons enthousiasms.
—	Qu'as-tu a proposer, Jim?  lui de-manda le chef.
La troupe se trouvait alors au milieu de la foret, 0C1 elle avait fait halte.
 VoiI&, fit l'autre, qui me convien- drail assez. 
Et il eiendit la main vers un arbre geant, dont le tronc, mesurant plus de- vingt-cinq pieds de tour, haut de trente metres, de la base aux branches in fen cu-res, ttevait k cent cinquante pieds au- dessus du sol sa ramure feuillue, dans la quelle des filaments parasites aux rappes fleuries formaicnt un enchevMre- ment, un fouillis de verdure ponctuee des rnille couleurs de la florc grimpante.
 On pourrait, continua-t-il, faire monter lc traltre dans cet arbre et lui lirer dessus comme sur un singe; ga nous ferait la main.
—	Hurrah 1 hurrah pour Jim I hurlrent les bandits, alleches par cette chassc d'un nouveau genre.
—	Adoptei fit Jonathan; et celui qui i'abattra prendra la place dc Sam : j'en ferai mon lieutenant.
t Tu as entendu, canaille? fit-il s'adres-sant k Philias.
—	Oui, repondit-il; mais ze vous demanderai deux goses,
—	Parle!
—	L'arbre, il est haut; et quoique les grosses lianes qui entourent son tronc elles soient nombreuses, ga ne sera pas facile de grimper zusque dans les bran- ces sans tomber.
—T C'est affaire k toi!
—	Ze sais bien, troun de Fair, ze sais bien; mais si ze tombe, ze mc tuerai; vos hommes ils nepourront pas tirersur moi et vous ne saurez pas k qui donner la place de feu votre lieutenante.
—	C'est juste! repondit Jonathan, frappe de cette observation; mais alors?
—	Donnez-moi un couteau. .
—	Un couteau! pouquoi faire?
—	Tdl quand ze serai fatigue, ze le piquere solidement dans 1e tronc de J'ar- bre et ze me reposerai en mettant un pied dessus.
—	Accordeiecouteau; etPautre chose?
—	Voil&l Vos hommes, dans 1'espoir de decrocer la lieutenance, ils vont etre ! impatients de me decrocer moi et ils vont me canarder aussitet que z'aurai touce l'arbre; ga ne peut pas aller; il faut qu'ils fassent preuve cl'adresse; c'est votre avis ?	
—	Oui.
j
'— Ze demande done que personnc il ne tire avant que ze sois arrive dans le brangaze et que z'ai dit r allez-y! et ze vous zure qu'aussitGt dans 1e feuiilaze, ze leur donnerai 1e signal. 
Et comme Jonathan hesitait, le Mar-seillais ajouta :
t Yous avez peut-etre peur qu'une fois f li-haut, ze vous egappe?. mais troun de Fair, bagasse ! par oh voulcz-vous que ze me sauve? Ze n'ai pas des ailes, moi. 
Cette reflexion derniere eut le don de ¦ convaincre le chef des bandits de Fim- possibilite ou etait son prisonnier de jouer la fille de Fair.
 Entendu! repondit-il; maintenant, tu vas monter.  — Tout de suite t une minute seulement
afin de me ddcausser. 

Rapidement, presque joyeux, Philias enleva ses bottes et, saisissanl une mal- tresse liane, il commenga de gravir son calvaire aerien.	&
Se cramponnant des mains aux petiles
lianes, posant ses pieds sur les plus grosses dont les asperites moduleuses lui offraient un point d'appui, s'enlevant parfois a la force des poignets, le matelot leger paraissait glisser sur l'arbre : tel un insecte geant aux pattes munies de tentacules. L'ascension semble jeu d'en- fant pour notre marin habitue a monter dans les enflechures des haubans.
(A suivre.)	HEHRT LETURQUE.
i
HISTORIOOES
TR01SIEME CONCOUR'S TRlllESTRIEL DE 183e
QUESTION N 5 Posee par Al. G. VAN MALDEREN, de Bruxelles.
Quel est le pays que les Orientaux appelaient autrefois Kaptchah ?
Midi de
i
l FkANfS
JEUX ET PROBLEMES 5 Kebus.
t.
SOLUTIONS
QUESTION N° i2. — Carte de Geogra- phie : Cette baie est la baie de DiGgo-Suarez. La ville n° 1 est Diego; la ville u° Antsirane; le cap n° 3, le cap d'Ambre.
Riponses exactes ; Mtu Mitzi Wimmcr-Monteiro, Pauline Mijnon, Fannj Demierre; KM. G. Jeanneiet, C. Bonigcn, Doillt-Tennol, H. Laverdan G. Letnoine, E. PouchA, H. de Ponton d'Amftcourt, L. Gomel, SI. Maisias,L. Libert, J.Joanin, U.Uartaiann, J. Lefeire,
F.	Even, C. Normand, A. Lecaplain, L. Denis, A. Morel, J. Roasel, M. Durafour, D. Desmonts, G. Duchino, E. de Musaj, V. Oriat,
G.	Walter, M. Wagner, A. Dcsmetto, A. Pon3ier, E. Vernide, C. Dupont, It-.J. Gaillard, E. Defrar.oux, M.-B. Desplanches, Henri, cus, a. Loiseau, Viinot, R. Masay, J.Guillaumc, P. l)oscouture, H. Lejros, L'CCdipe Ivonnais, Don Quichotte, le Gliamoi? des Rochers, F. Leran-Annaii, R. Thomas et F. Petit, H. Kahn, II. Fabre, E. Gucrin, G. ilonlargot, F. l'oisot, N. Cadcl.
JEU N° i2. — Charade : Toul; Ouse; Tou-louse.

SOLUTIONS JUSTES : Louise Bloch, MiUi Wimmar-Mon teiro> Louise Wahart, Fanny Demierre; SIM. dcPonlon d'Amecourt, J. Leferre, G. Jeannerct, C. Bonigcn, C. Lemoine, E. Fouchet L. Qor- nct, G. Balifct, L. Qornet, M. Massias, G. Richmann> J. Joanln, J, Plumet, H- Lcgros, H- Uartmann, F. Eten. C. Normandy A. Le- caphint L. Denis, A. Morel, K. Bclthoie, M. Durafour, D. Deimonts, 0. Duchne, A. Poussicr, F. Fleurent, G. Walter, Wagner, A. Dcsuieth C? Dupont, Gaillard, G- Lome, F. Lerau-Annais, G, Michel, IL Laverdan, J GuiUaume, M.-B. Desplanches, Ilcnricus, IF. Loiseau, P- Descontures, Don Quichollc, A. IL, 0. Chauiet, H, Bitsch, Lc Chamois des Rocliers, E. Tougne, G.Vuitton. F. Pagoioudi R. Thomas et P. Petit, Un Congolisle montois, II. Kahn, H. Fabre, Folo! — M. Doilla-Tennol a trouT Guirartde-	
Q
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE> 
<Article>
 LE MOISGEOGRAPHIQUE
2 aoftt 189e. — Nicrologie . Le giniral Briire de l'lsle, Vamiral Vignes, A/ de Moris, Af. Barrat. — Rapport du capitaine Nigote relatif a Tombouctou. La delimitation du Lagos. — Af. Gentil dans le bassin de VOubangui. — Expeditions scientifiques en Egypte par M. de Morgan. — Traversie de VAfrique par M. Miot. — M. de Brettes. — Depart de Vexpedition Andr&e pour le Pole nord. — Le Congr&s de geographic de Lorient. 

  
C'est avec un sentiment de vif regret que nous mentionnons la mort du general Briere de l'lsle; il a joue, dans la conquete du Tonkin, un rGleglorieuxque nous avons dejft retract dans le Journal des Voyages. La France perd en lui l'un de ses g£neraux un les plus braves et Ies plus distingues. L'abne- gation et le patriotisrne dont il a fait preuve au Tonkin ft la suite d'£v£nements malheu¬reux dont la responsabilite n'aurait pas dtii retomber sur lui donnent une haute idee de l'eievation de son caractere.
Nous avons ft enregistrer aussi la mort du vice-amiral Vignes qui etait entre, le 8 juin dernier, dans le cadre" de reserve; il avait ete, en 1891, president de la Commis¬sion centrale, de la Societe de geographie de Paris. Ne k Bordeaux en 1834, il avait ete nomme vice-amiral le 47 mai 4890. Depuis cette date, il avait ete prefet maritime & Tou¬lon, puis commandant en chef de 1'escadre de la Mediterranee.
Nous nous bornons k une simple mention de la mort du marquis de Mores, le recit de ce tragique cvenement etant donne dans ce numero meme, avec des details complets.
Enfin, pour clore cette necrologie, nous consacrerons quelques lignes k M. Maurice Barrat, ingenieur des mines, charge du ser¬vice des mines k Madagascar, qui vient de succomber & un acces de fievre pernicieuse, en debarquant k Tamatave. Ne k Toulouse, il avait k peine vingt-sept ans et avait de¬vant lui unavenir brillant. A dix-huit ans, il etait entre & l'ecole polytechniquc avec le numero un et il etait aussi sorti le premier de l'Ecole des mines. A ce moment, au lieu de faire en Europe le voyage professionnel d'etudes qui suit la sortie de l'Ecole, il avait obtenu une mission dans notre colonic du Congo et avait accompli une exploration difficile et perilleuse dans le bassin de TOgooue; il en avait rapportc un remar- quable travail sur la geologic et les richesses minieres de ce bassin. Nomme en 1894 inspecteur des travaux publics et des mines aux colonies, il avait fait k ce titre un premier voyage k la Nouvelle-Caiedonie. La mort de ce jeune ingenieur a ete apprise avec une veritable emotion par tous ceux qui l'avaient connu et avaient pu apprecier sa distinction et Tetendue de son savoir.
—	La recente publication au Journal officiel du rapport du capitaine Nigote a fait connaitre d'une iagon definitive et indis- cutable toutes les circonstances qui ont accompagne le massacre de la colonne Bonnier, aux environs de Tombouctou. Le capitaine Nigote, aujourd'hui decede, etait le seul officier ayant survecu k ce desastre. II relate, jour par jour, tous les faits qui se sont passes, du 10 au 17 jan- vier 1894; c'est le qu'a eu lieu la desas- treuse affaire de Tacoubao. II resulte bien de ce recit que le colonel et les officiers furent debout et pretsau combat dfcsia pre¬miere alerte. C'est par suite de la panique produite parmi les troupes indigenes par l'irruption de la masse d'hommes, de che-vaux et de boeufs que la colonne s'est trouvee debordee.
—	La Commission franco-anglaise de delimitation des frontiers entre le Dahomey
et Lagos a termine ses travaux avec un plein succes. Les operations ont dure du com¬mencement de janvier a la fin de mars. Le chef de la commission frangaise etait le capitaine PU, qui etait accompagne du lieu¬tenant Brisson. Les commissaires anglais etaient MM. Fuller, Fowler et' Hay.
'is.
Les relations les plus cordiales ont ete entretenues entre les commissaires des deux pays. L'arrangement du 10 aoftt 1889 avait divise la frontiere en trois sections. Les deux premieres, comptant ensemble 18 kilo¬metres seulement, avaient ete determines cn juin 1890. Cette nouvelle delimitation porte sur la troisieme section, qui a plus de
270 kilometres La majeure- partie de cette zone n'avait jamais ete~parcourue.
— L'administrateur Gentil, ancien en- seigne de vaisseau, parti de Loango le 27 juillet 1895, est arrive le 24 novembre au poste des Ouaddas, sur l'Oubangui, avec tout le materiel de son petit vapeur, le Lion- Blot. Le poste des Ouaddas est k une vingtaine de kilometres eu aval de l'em- bouchure de la Kemo; c'est de 1ft que la mission Maistre etait partie dans sa marche vers le Chari. M. Gentil a pris egalement ce poste comme point de depart. II a eta- bli un autre poste sur la riviere Tomi, prin¬cipal affluent de droite de la Kemo. De lft, il se propose de gagner la Nana, decouverte par Maistre, en trois etapes d'une trentaine de kilometres. Des qu'il sera parvenu sur la haute Nana, il procedera au montage de la coque de son vapeur, dont il se servira comme d'un radeau; puis, quand la mission aura franchi le dernier rapide de ce fleuve, on effectuera le montage complet du bateau.
<Image></Image>

	 M. J. de Morgan, dirccteur general
des antiquites au Caire,a fait une expedition au Fayoum  at au Bahr bala Mah, avec M. G. Jequier, egyptofogue suisse. Les resul- tats scientifiques de cette expedition ont ete que, depuis Tepoque quaternaire et ses grandes alluvions, le Barh bala Mah, dans sa parlie voisine du Fayoum, a cesse d'etre habitable et qu'il ne s'y rencontre aucune trace de 1'existence humaine. M. de Morgan a etabli que les silex tailies qu'on rencontre au Fayoum ne sont pas d'epoque romaine, mais de l'ftge neolithique. L'existence, dans la vallee du Nil, de l'homme prehistorique, niee par beaucoup de savants, se trouve
ainsi demontree.
—	Une. nouvelle traversee de l'Afrique vient d'etre accomplie par le lieutenant beige Miot, ancien membre de l'expedition anti- esclavagiste Descamps. II s'est rendu par le lac Tanganyika et le fleuve Congo ft Bomo, ft l'embouchure de ce fleuve. II est rentre en Belgique en mai 189e. Nous rappelons que la precedente traversee du continent noir avait ete effectuee par l'Anglais E.-J. Grave, ancien compagnon de Stanley, qui, parti de Zanzi¬bar, etait arrive ft Maladi le 2 mai 1895. Ces deux dernieres traversees ont done ete faites de l'Est ft 1'Ouest ft travers des regions dejft connues.
M. L. Joseph de Brettes est rentre ft Paris, apres avoir fait un nouveau voyage de trois annees dans la Republique de Colombie, ok il etait charge d'une mission par le ministere du Commerce. Ne ft Limoges le 21 mars 18e1, Ie comte de Brettes a d'abord sejourne a diverscs re-prises dans le Sud-Algerien (1877-1883). En 1884, il a fait une premiere expedi¬tion dans le Chaco austral. De 188e ft 1889, il est parvenu ft explorer unc importante partie du Chaco septentrional et ft] en dres¬ser la carte. Parti pour la Colombie cn janvier 1891, il faisait, en juin de la-meme annee, 1'asccnsion de la Sierra Nevada dc Santa Martha et rentrait en France cn aotit 1892 pour repartir presque aussittft. Durant ce nouveau voyage, il parcourut des regions encore inconnues, et revint en mars 4893, ayant echappe ft de graves maladies. Neanmoins, du 10 aoAt 1893 au 28 janvier 1894, il faisait le leve topogra- phique de la Sierra Nevada centrale. C'etait sa dixifcme annle de voyages de decouvertes dans 1'Amerique du sud; les maladies qui, ft plusieurs reprises, avaient mis sa vie en danger, ne l'avaient pas arrete. Durant ce dernier sejour en Amerique, M. de Brettes a eludie les moeurs des tribus Arhouaques- Kaggabas, des Chimilas et des Goajires, peu- ples que les conquerants espagnols n'avaient jamais pu reduire. M. de Dalmas accompa- gnait M. de Brettes chez les Goajires.
—	Le docteur suedois Andree et ses cotnpa- gnons, le Dr Eckholm et M. Strindberg, sont partis de Gothenbourg ft bord du vapeur Virgo, pour le Pe1e nord. Une foule enorme les a salues avec enthousiasme. C'est des ilesNors- kcearna, ft 1,050 kilometres du Pdle, qu'ils doivent s'eiancer en ballon vers l'inconnu.
—	Du 3 au 9 aoM doit se tenir ft Lorient le congres national des Societes franchises de geographie. II est organise sous les auspices de la Societe bretonne de geographie.</Article>
GUSTAVE REGELSPERGER.
i Le Directcur-Girint : LEON DEWBZ.

Scetux. — Imp. Chariirt et On 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET STIR MER; 'MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRlSjE runis> u uj j 		Dimanche 9 AoDt 189e
Jour nal Hebdomadmre.  - . : m , sm, 8 - Mm, 10 , - M 18 „ > Paris, I2,rue Saint-Joseph
	SOMMAIRE
la Photographie : Les Bacs de la Grande-Jatte. — H. LETURQUE ;
	 -Moscou. — FERNAND- J Le Grand Serpent — DOILLA-TENNOL : Les premiers visiteurs de
LAFARGUE : La Fille des Vogues. - G. DEPPING : Le Grand-Due de  l'Jnde. - LECTOR : Varietes. — G. R.: Societe de Geographie commer-
Bade a table. - G. PISSON : D'Armenie en Perse. - C. AMERO : | dale. - Recreations geographiques et historiques. ~ JOHN GRAND- $15 N Tiko. — C. CAM VET : Le Pere l'Ancieri. — F. DILLAYE : L'Univers par j CARTERET : Le Monde vu par l'lmage.	
<£l
GERVESIS-MAUSSOL : Le Pays des Matabeles. - H. DURWARD : Les tetes populairesdu couronnement de Nicolas JeraMoscou. — FERNAND-
99e
-o-
<Image></Image>
 LE PAYS DES MATABELES
99e
PAR G E R V E S1S-M A LIS S O L
Le sorcier fut egorge par ordre du roi Lobengula. (P. U7, col. i.) 
i
<Pageno>146</Pageno>
<Article>
  NOS RELIURES-MOBILES
Nos Ucteurs nous ont souveut demands b1 nous pouvions leur procurer des reliures mobiles qui leur per- mis seat de oonserver, intacte, leur coUection. Nous avons toujours rdpondu & oedfisir; mais, les demandes devenant de plus enplus'nombreuses, nous avonssonge & mettre, & la disposition do notre clientele, des re- llnres mobiles etablies spdoialement & son Intention et portaat, en Iettres d'or, It titre du JOURNAL DES VOTACRS.
Nous nous sommes, dans ce but, adresses k la malson Gorrilliot, dont le systferae, brevetfi tout spfeoia- leraent, nous a paru le plus pratique, le plus commode et le plus gant. L'image ci-dessus en dfimontre la grande simplicity. II permet de relier soi-m&me, solid e- ment, en une minute, au fur et a mesure de la publica¬tion, le JOURNAL DES VOYAGES. La reliure s'ouvre bien k plat, et tout numero peut fttre retird et remls sans ddranger les autres. Chaque reliure est faite pour rece- voir I'annee entidre. La xnanlere de s'en servir est 1m- primde k l'tnttrieur.
Nous jiouvons dono, des k present, fournir & nos lec- teurs (abounds ou aobeteurs au numfiro) des reliures speoiales pour le JOURNAL DM VOYAGES au prix de 4 fr. 95, prises dans nos bureaux; plus; 2e centimes pour envoi par oolls postal k Paris, et 88 centimes par oolis postal, & domicile, en province.
Nous feroas romarquer & nos leoteurs que, alls se groupent, ils feront une notable tconomie sur le trans¬port. En effet, un oolls postal peut renieraer cinq re¬liures, agrafes comprises.
NGRES ET BLANCS
f f
LE PAYS DES MATABELES
I
MLsjtlN™ fronlicres septentrionales  du Transvaal et le cours inf&rieur  du Zambeze, s'etend une region fertile dont le centre est forme par les belles montagnes de Matoppo et dont les parties exterieures descendent doucement vers le Nord etle Sud. Ce n'est point une contrec uniforme, tant s'en faut, et le cli- mat change du lout au tout, suivant qu'on habile les plaines ou les hautes terres. La montagne, vraiment superbe avec sa stature geante, se revet d'un epais manteau de forets que strient les rubans argentes des torrents. Si doux sont les ombrages que les oiseaux de toutes Jes especes y foisonnent comme dans un paradis terrestre et jeltcnt le vacarme joyeux de leure gazouillements sous ia fntaie odorante. Les corbeaux eux-memes ont, la-bas, une voix qui charme; de temps cn temps, ils cmettent un son argentin qui rappelle celui d'une petite cloche etevoque le souvenir des ermitages des forets gauloises. II n'est pas de climat
meilleur que celui de ces monts Matoppo, devenus ceiebres depuis quelques jours. La chaleur tropicale, fortement adoucie par l'altitude et les ombrages, se trans- forme en une temperature douce et char- meuse comme celle de Naples et de Sicile.  Ici, dit Croonenberghs, mieux que dans l'ile de Calypso, regne un printemps eternel, 11 arrive cependant que, dans les parages mal exposes, les vents froids penetrent quelquefois: alors les habitants,, indigenes ou Europeens, _ grelottent dans les huttes sans cheminee ! ou la fumee d'un feu central les etoufFe. Avec les montagnes, la for£t dispa- ratt bientdt, le sol se decouvre. En meme temps, le climat devient beaucoup moins salubre etmoins fertile, parce qu'apresles beaux hivers (lesquels correspondent a nosetes), les pluies torrentielles de janvier sont suivies de brusques secheresses. II en resulte que la plaine, apres etre deve¬nue brusquement verdoyante, se desseche tres vite et que les bas-fonds restent croupissants et pestilentiels. Aussi Fele- vage est-il fort difficile, ailleurs que sur les monts.
C'est dans le Matabe1eland montagaeux que les negres viennerit de se rfivolter contre la domination anglaise.
D'oii viennent-il3 done ces noirs qui resistent avec tantd'audace et de courage au vampire britannique, tandisque leurs congeneres du Bechuanaland et du Capeland se laissent imposer sans protes-tations un joug si nefaste pour leur race? Les Matabelfe- appartiennent a (a feroce et opiqi&tre famille des Zoulous.et ils se sont constitues dans des conditions telles qu'ils sont devenus la tribu la plus guerriere de la Cafrerie. La terre qu'ils habitent actuellemcnt n'est point celle de leurs ancetrcs; ils l'ont conquise au commencement de ce siecle, sous leur trop celebre cbef Mossilikatzi, de meme que les Dahomeens ont fait il y a trois cents ans, pour les royaumes d'Abomey, de Porto-Novo fet leurs autres voisins.
Ces negres & la taille elevee, k la car- rure musculeuse, n'etaient, il y a vingt ans encore, qu'une horde devastalrice dont toute Tindustrie .consistait dans la guerre et les plus effroyables rapines! Ils ont perdu le souvenir des autres Zoulous et se sont fait une existence nouvelle, depuis leur etablissement dans les mon¬tagnes de Matoppo. Certes, on ne peut ! dire qu'ils se soient civilises sous ieur [ dernier roi, Lobengula; mais ils ont pris racine en quelque sorte dans le sol et sont devenus & leur maniere des pa- triotes.
Les Matabeies, dont le nom vient des enormes boucliers dont ils font usage en
guerre, ont le caractere tres peu commu- nicatif, surtout avec Jes etrangers. C'est un peuple mysterieux, Les missionnaires catholiques ou protestants, qui ont se- . journe longtemps chez eux, avounnt les connaltre fort peu. Ce qu'il y ade certain, c'est que la sorcellerie est en grand hon- neur au Matabeieland, peut-etre plus que
partout ailleurs en Afrique. Les voyageurs en ont rencontre les victimes k chaque pas. Un missionnaire jesuite se prome- nait un dimanche en recitant son bre- viairc sur les collines, aux environs de Boulouvayo, Tout a coup, son chien qui le suivait s'arrete et se meKa flairer en I'air. Le prfitre leve la tete et voit une nuee de vautours s'acharnant autour d'un arbre voisin. Ils'approchcs apergoit un cadavre de femme "suspendu aux branches, Des chairs pantelantes s'ex- halait une odeur affreuse. Le promeneur reconnut l'epouse d'un petit chef qui avait ete mis k mort recemment pour avoir ensorceieles pores du roi. Elle venait de subir le meme sort que son mari, car toute la famiile doit perir, y compris ies enfants.
A quelques kilometres au sud de la capitale, il existe une caverne pro fond e ou reside un dieu. C'est le grand oracle de la con tree, on le nomme Malakala, Jamais on ne Je voit, mais rien n'est plus facile que de l'entendre, et les Matabeies ne s'en font pas faute, au detriment de la vie de leurs freres, comme on va s'en rendre compte. La retraite du dieu se termine par un gouffre sans fond d'ou sortent par intervalles des bruits analo¬gues aux roulements du tonnerre. Un jour, prochain sans doute, on decouvrira la cause de ces detonations souterraines et, comme celles des rivages marins, on les altribuera, soit & l'air qui s'engouflfre, soit aux terres qui s'ecroulent, soit a reicctricite. Mais les Matabeies ne se contentent pas d'interpretations aussi simples; il leur faut du mystere.Des qu'un accident arrive dans une famille, des que les affaires politiques ne marchent plus au grc d'un chef, le dieu est aussitet in- terroge, de sorte que sur la route de Bou- louvayo a lagrotte miraculeuse, les pele- rins s'echelonnent quelquefois en grand nombre! Les fideies entrent rcspectueuse- ment dans i'antre de la Pythonisse afri- caine et s'avancent en tremblant jusqu'au bord dc Tabfme insondable. L, ils ten- dent l'oreille et attendent que la voix du ciel, ou plutetde l'enfer,se fasseentendre A causc de la frequence des bruits, leur patience n'est pas mise & longue epreuve. Des roulpmerils, des coups sourds et rciteres arrivent de I'obscuriie, avec des nuances diverges, des intensites progres-sives. On dirait la voix basse et etouflee. cle vieillar<ils en procession dans les 1e-
nebres.
i
 
Sur le bord du precipice les negres clemeurent accroupis, sans oser faire le moindre mouvement. Ils ecoutent de toutes leurs oreilies, ils notent dans leur memoire chacun des sons, et, qu&nd le. silence s'est retabli, ils sortent de la grotte pour recapitulcr ce qu'ils ont entenduet en trouver la signification. C'est toujours 1a meme histoire. S'il est arrive malheur dans la famille ou dans 1c village, l'oracle en accuse tel voisin qu'on execre tel autre village avec iequel on est en mau- vais termes. Et la consultation de Mala-
<Pageno>147</Pageno>  kala sc termine, immanquablement, par d'efTroyables tueries.
Le roi Lobengula semble n'avoir pas de Malakala ni des sorciers une peur aussi grande que celle de ses sujets : en 1880, il fit mettre k mort plusieurs fils et filles du dieu (devins et pretresses) les- quels habitaient aux alentours de la ca- verne et lui avaient vole du bid. Il n'apas non plus un grand respect des sorciers qui abrutissent son peuple. Un jour, i'un d'entre euxs'etant permis dechasserdans un petit bois qui etait reserve aux plai- 3irs royaux, Tastucieux Lobengula reso- lut de se venger et tendit un piege au braconnier. Pour mieux s'assurer la cap¬ture du coupable, il invita le chef du vil¬lage, auquel appartenait le sorcier, & venir, avec tous les siens, recevoir le pre¬sent d'une paire de beaux boeufs. Des que le roi aper$ut son chasseur, il le fit saisir et ordonna qu'on le ch&tiftt sur Pheure.
 Sire objectait, un parent du raa- gicien, d'apres nos coutumes vous ne pouvez faire d'execution en ce lieu.
—	Qu'on le conduise k la porte de Yisibciia (des boeufs)!  repliqua feroce- ment Lobengula.
Arrivee au lieu du supplice, la victime vit brilier au-dessus d'elle le couteau du bourreau. L'un des freres du roi tenta une derniere fois de sauver le patient.
t Sire, crie-t-il, votre pere, le\grand Mossilikatzi, n'a jamais ordonne un si fort chAtiment pour une faute de ce genre.
—	N'importe, repondit brusquement Lobengula, ce que j'ai commande sera execute, D
Et aussitet le sorcier fut egorge, au grand scandale de la foule. Ce que nous venons de raconter ne signifie pas que le roi des Matabeles soit a Tabri de toute superstition. S'il brave les croyances quand elles le gGnent dans la gerance de son pouvoir, il n'en est plus de meme quand il lui faut demander une faveur aux Esprits.
 A Tinterieur du  kraal des brebis , dit un voyageur, et par l'ouverture de la porte, nous apercevons un grand feu de btiches, et sur le brasier une immense marmite, pleine d'eau bouillante, qui lance vers le ciel azure des tourbillons de vapeur blanche; Le roi se tient devant la chaudiere : de la pointe de son asse'gaie, il acheve la decoction enchantee — vrai levain d'enfer, comme disent les Boers, — dans laquelle il vient de jeter peie-meie avec des plantes magiques, connues de lui seul et de ses devins, le coeur d'une hyene et le foie d'un boa constrictor. II s'agissait, dans cette circonstance, de con¬jurer les Esprits pour qu'ils fissent pleu- voir, car on souffrait depuis plusieurs jours d'une-desastreuse secheresse.
1
Ensorceler, voilk le grand crime de tous ceux contre lesquels on a une ven¬geance k satisfaire. Une nuit, tandis qu'il dormaitdans sa hutte ronde &toit pointu, le P. Croonenberghs est reveille par des chiens qui hurlaient effroyablement. II se leve en sursaut et, arme de son fusil, se prcipite dans la cour de son habita¬tion. Les chiens le guident dans l'obscu- rite, le long du mar d'enceinte. Au bout de quelques instants de cette marche a tAtons, il s'arrete, surpris par une voix plaintive qui gemissalt tout pres de lui.
 Ubanina?  (Qui va 1 kl) s'ecrie-t-il.
II s'approche, se penche et reconnatt la mere d'un jeune catechiste Matabeie, et force cette malheureuse affoiee a rentrer chez elle. Une heure apres, les aboiements de chiens recommencent. Croonenberghs retourne k. la masure et trouve la mere qui allait s'en echapper de nouveau. e J'ai peur! j'ai peurt  repon- dait-elle k l'Europeen qui lui demandait pourquoi elle voulait fuir ainsi. Interrogee avec instance, elle finit par raconter que son mari l'ccusait d'avoir ensorceieson kraal et cherchait a la tuer.
Le jour suivant, en effet, une bande armee parcourut les villages environ- nants, & la recherche de la pauvre mere qu'on croyait loin de chez elle ; ils tor- turerent meme plusieurs habitants soup- gonnes d'avoir donne Phospitalite k la .deserteuse. Le missionnaire, de conni¬vence avec le fils, fit fuir la vieille. A minuit, celle-ci s'enfonga dans les forets, munie de quelques provisions et d'un grand couteau. Depuis, on n'a jamais eu de ses nouvelles et le fils ne reQoit plus rien de son pere qui l'a maudit.
Le roi Lobengula, fils du ceiebre con- querant Mossilikatzi, etait un sauvage dans toute 1'acception du mot. En 1881, il habitait encore, comme ses sujets, une simple hutte dont l'entree etait si basse qu'il fallait marcher a quatre pattes pour la franchir.' Le potentat, nonchalamment etendu k terre, Sur un plaids anglais, a ete souvent surpris par les voyageurs blancs, en train de d£guster un reti qu'il tenait dans les deux mains et dechirait k belles dents, tandis que la noire Koua- lila, sa femme, rongeait, a cete de lui, un quartier de bceuf que lui octroyait son royal epoux. L'interieur du souverain ne se differenciait en rien des autres: sous une toiture eneteignoir, supportee par un mkt place au milieu comme celui d'une tente, il n'etait dclaire par aucune fenetre; la porte, seule ouverture, n'avait pas plus de 80 centimetres. Sa Majeste sortait rarement- de chez elle. Ses sujets ne lavoyaient gudre que lorsqu'elle pas- sait la tete hors de la hutte pour regarder les nombreuses deputations de ses sujets qui venaient chanter et danser en son honneur.
Lobengula, avec sa stature de geant, etait le vrai type des chefs barbares. II depassait six pieds et pesait 120 kilos. A cela rien d'etonnant dans un pays oii les grands aiment k se donner de rem- bonpoint au moyen d'exces dans & nour- riture. Nos elegantes d'Europe ent pour principal souci de  faire fine taille ; au Matabeieiand, c'est tout juste le contraire, le supreme chic consistant k etre enorme. Aussi, on ne peut se faire une idee de la
force digestive deployee par ces gros mangeurs qui  y vont par quartiers de boeufs tout entiers . Njina, la soeur du roi, pese 150 kilos. Pour atteindre plus faoilement k l'obesite, les Matabeles de la clause aisee n'absorbent que du lait jusqu'e. I'&ge d8 douze ans.</Article>
Les fto populaires di eooroDDement k Nicolas I
A MOSOOU Elf 182e
(-4 Sliivre.)	GERViSIS-MALlSSOL.
<Article>
 SURPRISES DU PASSE
et
A conformity des noms et Tanalogie des circonstances amenent parfois d'etranges rapprochements.
On se rappellera toujours, avec un profond serrement de coeur, la catastro¬phe effroyable qui couvrit d'un voile funebre les fetes populaires du couronne- ment de Nicolas II, k Moscou, en 189e. Soixante-dixannees auparavant, 41'occa- sion du sacre de Nicolas Ier, des rejouis- sances du meme genre, dans la ville sainte, eussent ete suiviesd'un semblable desastre, sansTinspiration providentielle d'un officier superieur.	; 
Un voyageur frangais, qni fut temoin de cet episode des fetes imperiales, nous en a laisse l'inoubliable souvenir.
L'immense plaine de Devitchi-Pole, reservee aux plaisirs populaires, presen- tait le plus pittoresque aspect. Qk et \k, sur le sol affectant divers accidents de terrain, s'eievaient des edifices de formes et de grandeur variees, legerement con- struits en bois de sapin et reconverts de toiles peintes aux couleurs les plus vives. C'etaient des kiosques chinois, des isbas russes, des temples grecs, des tentes orientales, avec de longues perspectives de colonnades et de galeries, sous les- quelles se dressait, par intervaUes, la silhouette d'eiegantes fontaines.
Au pied de cesb&timents, legers et fra- giles comme des chateaux de cartes, etaient fixees de vastes tables, surchargees d'aliments de toutes sortes.
De longues cordes, entourant I'enceinte, retenaient la foule impatiente, dont.les
yeux, ardents de convoitise, devoraient d'avaace les appetissantes victuailles. Mais il fallait attendre. C'etait dur; tant que 1'empereur n'aurait pas donne le signal convenu, ces mains flevreuses et ces m&choires haletantes devaient rester immobiles.
Enfin le czarapparut. 11 etait k cheval, et sa famille le suivait k distance dans les voitures de la cour. L'auguste cortege fit deux fois le tour de reneeiate. PHIS, NicolasIftr,descendant de cheval, raonta, le premier, les degres du pavilion Impe¬rial construit tout expres pour cette so- lennite.
11 regarda quelques instants cette foule silencieuse, mais agitee et mouvante comme les flots de la mer, et si vaste, et siprofonde, que les dernieres ondulations 
<Pageno>148</Pageno> de cet ocean de tetes semblaient se per¬dre dans la ligne de I'horizon.
Alors; vempereur, levant la main, dit simplement :
 Mes enfants, tout ceci, tout cela est k vous. >
.Et il disparut, avec sa suite, derriere les tribunes elevees pour la noblesse, curieuse d'assister k un tel spectacle!
Alors un rugissement, qui n'a plus rien d'humain, sort de ces deux cent mille poitrines exasp£r£es par l'attente; et tout ce peuple, se heurtant, se poussant, se bousculant, vient s'abattre sur le festin que luiofTre la munificence imperiale. Chacun se rue sur le plat qu'il convoite : source interminable d'injures, de que- relies et de horions. Les meilleurs mor- ceaux sont saisis et dechirs par des mains avides. Les uns s'en servent comme pro¬jectiles pour repousser l'invasion qui menace de les fouler aux pieds; les autres devorent la viande comme des fauves. Certains, plus prevoyants, l'entas- sent dans des sacs ou la dissimulent sous leurs amples touloupes.
Mais les fontaines commencent k jouer. II s'en echappe des flots de vin. Alors nouvelles disputes et nouvelles batailles. Les plus robustes, solidement arc-boutes aux montants des fontaines, collent leurs levres au robinet, comme si leur bouche etait un goulot de bouteille, et se gorgent devin, jusqu'4 cequelapoussee furibonde desimpatients les chasse deleurs positions.
Quand la faim et la soif de la bete humaine sont un peu calmees, elle se porte avec la meme frenesie vers divers pointsdelaplaine ou eclatentdebruyantes fanfares. Ce sont des danseurs de corde, des acrobates, des equilibristes qui solli- citent I'attention de la foule. Plus loin, des . aeronautes gonflent un enorme ballon qui partira sans nacelle et que le caprice du vent fera echouer sur quelque terre inconnue. Mais, soit que les opera- teurs aientete maladroits,soit que l'aeros- tat fftt mal confeclionne, il s'est a peine eieve de quelques metres au-dessus du sol, qu'il eclate avec un bruit formidable. Et bientti/yle® lambeaux de toile retom- bent k terre, smprisonnant, dans leurs re.plis, plusieurs centaines de spectateurs, presses les uns contre les autres et sui- vant, d'un ceil hebete, toutes les phases de ce drame aerien. Trepignements, cris, hurlements de la foule, qui ne peut se depetrer de ces epaves fiottantes qu'en les dechirantcn mille pieces. Et les rires et les vociferations de redoubler. Les tetes sont echauffees autant par cette execu¬tion sommaire que par l'ivresse. La surex- citation gagne de proche eh proche. La rage de la destruction monte, comme la vapeur de Palcool, a tous ces cerveaux surmenes. Et puis l'empereur, le tzar, le pere, le batiouchka n'a-t-il pas dit :
 Mes enfants, tout eeci, tout cela est k vous. 
Alors, sans qu'ils y soient pousses par la moJndre provocation et comme s'ils obeissaient tous a la meme inspiration, ces fous furieux Content k 1'assaut des amphitheatres occupes par les notables de la population moscovite. Ces spectateurs n'ontque le temps de fuir. Les assaillants brisent les banquettes et les fauteuils, defoncent les gradins et demolissent la charpente. Quand les tribunes ne sont plus qu'un amas inform© de planches disloquees, la demence populaire se tourne vers les edifices qui egayaicnt la plaine de Devitchi-Polede leur architec¬ture variee. Toutes ces freies construc¬tions s'effondrent en un clin d'oeil; les toiles sont arrachees, les draperies dechi- rees. Chacun veut avoir sa part de pillage. Et le tumulte augmente d'intensite. On n'entend plus seulement les- clameurs triomphantes de la cupidite satisfaite, mais encore les cris de terreur de femmes renvcrsees et d'enfants pietines par la foule.
La police veut intervenir : armee de longues lanieres, elle distribue, de droite et de gauche, de formidables coups de fouet; mais, bientet, elle disparalt dans le remouscreusepar l'agitation populaire. A son tour, le general Schoulguine, avec son detachement de Cosaques, s'efforce d'opposer une digue k rinondation'mena- $ante. Mais le flot humain deborde de toutes parts. Et le general Schoulguine, qui, de sa vie, n'a recuie, est contraint, force de battre en retraite.
Cette fois, le peril devient pressant, la catastrophe imminente : que deviendra Moscou si cette populace dechainee est abandonee k ses pires instincts?
Une inspiration soudaine traverse le cerveau de Schoulguine.
Le general, suivi de ses hommes, se degage des mille bras qui s'appretent a retreindre et pique des deux dans la direction d'une caserne de pompiers qui occupe une des extremites delaplace. Sur son ordre formel, les hommes, qui atten- daient dans la cour de la caserne, prets a tout evenement, sortent, inettent leurs pompes en etat et les font jouer avec vigueur.
Surprise par cette attaque imprevue, la foule s'arrete hesitante, mais elle n'a pasle temps desereconnaitre;de nouvelles trombes, se succedant sans relache, la refoulent, la desagregent et la dispersent. Les assaillants, mouilles, trempes jus- qu'aux os, les cheveuxruisselants et les yeux noyes d'eau, ne savent meme plus se defendre. La police, qui s'est ralliee,et les Cosaques, qui ont repris 1'ofTensive, acheventladeroute.'Les pillardss'enfuient dans toutes les directions, et une demi- heure apres, la plaine de Devitchi-Pole etait compietement evacuee.
Lorsque, cinq ans apres, le marechal comte de Lobau dissipait uneemeute pari- sienne, gr&ce a ce procede qui amusa si fort les caricaturists du temps, il n'etait, en somme, que le contrefacteur du gene¬ral Schoulguine, qui, peut-etre, ce jour-la sauva la patrie russe d'une epouvantabe catastrophe.</Article>
HENRI DURWAHD.
<Article>
 POUR UN CEUF COULEUR ISABELLA...
IDITH se rendait compte de son  injustice lorsqu'elle montrait k fi> Roderik un visage severe, ce qui devait paraitre, [k Christian, inexcu¬sable, inexplicable au moins.
A qui aurait-elle pu faire comprendrc cette inexprimable gene qu'elle eprouvait k s'unir a un homme des Feroe — qui la condamnerait a vivre toujours 14, trans- plantec!
Aussi s'efforait-elle de se dompter, et, k certains jours, Roderik pouvait croire le triomphe proche. Les yeux d'Edith lui souriaient. Mais, quelques minutes apres, le front se plissait, le regard devenait vague, inquiet, etse'perdait surl'horizon qui cachait d'autres rives. . Le bord de la falaise etait le lieu de leur promenade favorite. De la, ils voyaient lamer changeante, les vaisseaux perdusdansrimmensite grise, lesoiseaux aquatiques regagnant leurs nids, et devant l'espace plein de voix, ils eprou- vaient moins le besoin de parler, comme s'ils n'etaient pas seuls.
Une apres-midi, Edith apergut pres des vagues un oiseau dont la poitrine <Hait blanche, les pieds et le dos noirs Ses ailes courtes battaient lourdement quand il avangait de quelques metres, comme s'il avait eu besoin, pourse tenir debout, du double effort des ailes et des pattes. Elle le regarda longtemps, en curieuse etonnee. 11 allait vers lepieddc la falaise, lentement, trainantsa graisse, se dandi- nant comme une oie, et lorsqu'il fut arrete par le mur perpendiculaire k la plage, au lieu de s'envoler pour monter vers les fissures, il grimpa, s'aidant des ailes, s'accrochant avec les pattes aux asperites du roc.
Roderik nomma le pingouin, dit en avoir tue souvent, expliqua la difficulte qu'eprouvent les chasseurs a denicher les oeufs de cet oiseau, toujours caches dans des crevasses presque inabordables.
 Est-ce que celui-la monte vers son nid?
—	Oui, Edith... Juste au-dessous de nous, le rocher est ouvert. C'est 1 k qull entrera. 
Un caprice enfantin traversa la teie de la jeune fille.
a Je voudrais bien voir ses oeufs, dit- elle.
—	C'est facile, repondit Roderj\ ea se penchant sur I'ablme.
—	Vous pourriez descendre 14?
—	Si vous le desiriez, Edith.
—	Personne, dans notre coin de la cete, n'ose s'y hasarder.
AUX I LES FEROt
LA
FILLE DES VAGUES1
i. Voir les u" 987 & 095. 
<Pageno>149</Pageno>
—	 Pourquoi done?
—	La roch'e surplombe et la murajlle fuit sous la corde.
—	On n'a quk imprimer de lagers mouvements d'oscillation, en face du trou au nid, et en tendant rapidement la main on peut s'accrocher aux asperites durant quelques secondes qui suffisent pour d£rober les oeufs.
—	Harold ne peut pas y reussir, ni Eric, ni Christophe, ni les autres. '
—	C'est qu'ils sont maladroitsl
—	Ohi fit-elle, d'un air de doute plein de mutirierie et do defi.
—	Vous m'en croyez incapable aussi, Edith?
—	Je ne dis pas cela, mais...
—	Mais pour me croire, il vous faut la.preuve/Eh bien, vou)z- vous l'oeuf du pingouin, un bel cenf isabelle tachete de noir? D ans un quart d'heure vous l'au- rez. >
—	Mais il vous faut des cordes?
—	Quel est le chasseur le plus voisin?
—	Harold.
—	Harold ne chasse pas. Son pere autrefois...
—	Oui, oui, J'ai vu chez eux des echelles si des cordes k nocuds. C'est  deux cents pas d'ici, derrtere ce pic.,. Je vais lui demander de me les prater... 
Rodcriknepouvaitplusreculer.
11 eut un instant Tintention de prier Edith de reflechir, de lui faire comprendre qu'il allait inu- tilement exposer sa vie, mais il craignit qu'elle le jugeat sans courage, incapable de braver la mort pour un desir d'elle.
Et il se promit, 1'acte de bra- voure une fois accompli, d'en Taire ¦ connattre la valeur exacle a Edith, en provoquant tous les compagnons de la cete. a le renouveler une seconde fois.
Aucun n'oserait; Edith le sa- vait dej&, mais elle n'avait mis aucun de ses autres amis k 1'epreuve, comme elle faisait capricieusement au- jourd'hui pour Roderik...
Elle se dirigea vers la cabane d'Ha- rold.
Roderik, reste seul, explora la falaise. Au-dessus de la cavite ou le pingouin s'etait glisse, la muraille etait lisse, mais, un metre au-dessous du bord, elle se ren- ilait d'asperites. Le nid se trouvait k quatre metres de profondeur environ ct h douze metres de hauteur au-dessus de la plage. II ne fallait pas son- ger k y atteindre par des echelles de bois. C'etait le cas d'employer une echelle de descente, en chanvre tres flexible.
Mais Edith revint, tratnant une simple corde & nceuds. Elle la jeta aux pieds de Roderik en disant :
a C'est tout ce qu'ils possMent!
—	Qui avez-vous rencontre? Le p£rc
ou le fils?
—	Le fils. 
—	Et c'est lui qui vous a fourni la corde?
—	Oui.
—	Alors, je ne m'en sers pas. —1 Pourquoi done, Roderik?
—	Vous lui avez dit l'usage que j'en voulais faire?
—	Naturellement. 
<Image></Image>
—		 s.
Roderik, silencieux, passait tous Jes noeuds k l'examen.
Son front se plissait.
 Que, craignez-vous ? interrogea Edith.
— Cette corde est humide et vieille... >
La jeune fille se mit k rire aux eclats.
 Ah I ah! Roderick! Vous reculez? Yous cherchez .un pretexte! Je n'aurai pas aujourd'hui le bel oeuf couleur isa¬belle! Ah! ah!ah! 
II. ne l'avait jamais vue railleuse. II rougit, assujettit nerveusement la corde par son crampon a une saillie de roeher et s'assit sur lebord de Tablme.
Une raie sanglante, comme une epee
jetee sur un champ de batailtat, gisait au fond de l'horizon, au-dessus d'une epaisse fum£e de nuages violets. La mer remuait  peine, refletant le iel. L'air etait calme, sans souffles, et les rochers sonoreslaissaient monter deleurs innom- brables retraites des cria faiblcs de betes naissantes. Des nueesde go&iands voraces rasaient les galets et, sur Ponde plate, des petrels, sans voler ni nager, marchaient, comme des oiseaux de miracle.
Roderick se retourna vers Edith.  La belle soiree d'automne! murmura-t-il.
—	Yous n'avez pas peur, Rode¬rik? 
II la considera un instant, navre de la voir si calme.  Et vous, Edith?
—	Moi? J'ai confiance en vous.  II n'hesita plus. Dire cela, c'etait ordonner. Ses deux poignets saisirent la
corde et il se suspendit.
II descendait lentement, sans re- garder la muraille, les yeux leves vers Edith penchee sur l'abime. Soudain la corde cassa. Edith se rejeta brusquement en arriere avec un grand cri d'epou- vante.
Elle revint vers le bord et vit en bas sur la plage un corps immobile. Alors elle cria :
t Harold! Harold! ,_ Elle courut a la cabane.
J Harold n'etait plusl.
De nouveau elle revint au bord de la falaise et appela :  Roderik 1 Roderik I  Mais Ie corps resta inerle. Edith s'enfuit vers la demeure de son pere. Christian s'y trouvait. Avec des gestes et des mots brefs elle lui fit tout comprendre.
La fievrebrillait dans ses yeux, elle claquait des dents, mais ne versait pasunelarme. -
A grandes cnjambees, retrou- vant 1'energie de sa jeunesse, le vieillard seul devala vers la plage, par les fissures et les cscalicrs les plus abrupts.
II s'ensanglanta le$ pieds et les mains danS sa descente verti¬gineuse et en moins de cinq minutes il fut aupres du corps de Roderik.
II entendit un soupir et des plaintes. v Roderik vivait encore.
t Mon fils! Mon petit Roderik, tu ne me reconnais pas?
Les yeux ouverts, Ie jeune homme paraissait chercber aupres de lui quel- qu'un qu'il s'etonnait de ne pas voir :
 Edith, murmura-t-il. Edith n'est pas 12t? 
i
Puis il s'evanouit.
Christian enleva sa veste, 1st- roula en coussin pour la placer sous la tete du blesse, et remonta chercher da secours. 
\ 

  
<Pageno>150</Pageno> Pendant ce temps, Roderik reprit ses sens. II se rappelait qu'on lui avait parie depuis sa chute et se voyait seul. En sentant sa tete mollement appuyee, il comprit qu'il n'itait pas abandonne, et il attendit, le corps meurtri, sans essayer de faire un mouvement. Mais son esprit etant lucide, son Ame etait plus endolo- rie que son corps. Edith n'etait pas 1 k, prfcs de lui! Cette absence lui paraissait invraisemblable. Pour qui done avait-il hasarde sa vie? Elle Ten r£compensait par une indifference monstrueuse. La douleur physique le trouverait stofque, mais combien plus cruelle la blessure de son coeur 1
Comme ses yeux erraient sur le ciel, il aper$ut le bout de. la corde ca Bsee qui pendait de la falaise, et non loin de 1 h, la fifcure grimagante d'Harold qui le regardait.
11 eut un soubresaut de col&re, voulut se lever, mais retomba, sans ressort.
c miserable savait bien que sa corde ne supporterait pas mon poids, pensait-ii, II est jaloux jusqu'au crime: ilabientort,puisqu'Edith ne m'aimepasl
t Edith ne m'aime pas! 
Sa tete s'emplissait de cette idee obse- dante, peu a peu plus bruyante que le murmure de la mer qui montait.
Et le delire de la fievre le prit. II ne vit pas Christian revenir avec des pe- cheursqui portaient une Ichelle chargee de peaux de moutons.
On retendit, et des porteurs se rem- .plaant deux k deux firent ainsi huit ki-lometres de route jusqu'a la maison de pierre.
Christian les avait accompagnes.
II deiegua l'un d'eux vers le medecin d&Thorsawen, et passa toute lanuit au- prfcs du blesse.
Quand Roderik onvrait les yeux, il appelait Edith.
Au mctin, il reconnut Christian et lui demand aussitdt, dans un acces de fievre :
t Pere, croyez-vous qu'elle m'aimera un peu?
—	Guerisd'abord,etpuis nous fixerons le jur des fiangailles, mon petit; Edith est comme moi, elle n'a qu'une parole.
—	C'est que je ne voudrais pas m'im- poser k elle,  murmura-il.
Puis, de noureau, il divagua.
Le medecin prescrivit le repos absolu durant quinze jours.
Elle aurait le temps de chevaucher, l'imagination de Roderik, par les nuits d'insomnie, si longues, et les jours som- bres ausei longs que les nuits!
Christian lui promit de lui amener quelquefois sa fiancee, et, avant de le quitter,il pla$a aupres de lui deux vieilles femmes de pecheurs pour le soigner.
Or, comme le vieillard sortait de la maison de pierre, un etranger, — il ne portait le costume des lies, — monte sur un petit chevai gris, descendait de¬vant la porte et demandait-A parler k Roderik.
Cetait un tout jeune horame brun, aux manieres douces, qui s'exprimait convenablement en danois mais avec un accent defectueux.
 llodertk est blesse et ne pourravous recevoir aujourd'hui... Si vous avez une communication importante..., je puis le remplacer.
—	Nullement, jepourrai revenir. Mon navire est a Thorsawen, et je visite les pecheurs ettous les chasseurs de la cAte. Voudriez-vous m'indiquer. le chemin le moins difficile k travers les terres?... On m'a aussi parie d'un nomme Christian qui possede des peaux et de 1'huile de pho- que...
—	Christian, c'est moi, monsieur...
—	Ah! Je pourrai, si vous voulez, traiter avec vous pour ce qu'il vous sera possible de me fournir... Voudrez-vous me mettre en relation avec quelques
pecheurs?
—Vousn'avexqu'amesuivre, repon- dit Christian.
Et le jeune homme, tout heureux desa rencontre inattendue/ ardent au com¬merce, continua de parler d'affaires en enfourchant son cheval.
 J'oflfre quatre-vingts francs du baril d'huile de dauphin, dix francs de plus que tous mes concurrents. A ce compte, $a se conjoit, on me reserve la prefe¬rence.
—	<Qa se congoit,  repeta Christian en le suivant.</Article>
(A suivre.) FIRNAND-LAF ARGUE.
<Article>
 A TRAVERS LES COURS OE L'EUROPE
LE GRAND-DUG DE BADE A TABLE
S'il faut en croire certains diplomates et autres personnages bien informes, la petite cour du Grand-Due de Bade est, de toutes les cours d'Europe, celle qui possede la meilleure table.
 La Grande-Duchesse, pretend un gourmet, ne regarde pas comme au-des- sous d'elle de veiller k la cuisine et, si elle n'y prend pas veritablement part, sa pre-sence suffit pour produire les meilleurs resultats. 
La prinoesse atrois cuisiniers en chef: un-Franco-Italien, un Allemand (ou plu- tet une Allemande) et un Anglais. Cha¬cun de ces cuisiniers, dont une cuisiniere, a son departement separe, c'est-&-diresa cuisine respective. Ils alternent, de ma- niere 4 ce que le service de chacun ne dure qu'un certain nombre d'heures, excepte dans les grandes occasions. Aussi tout etranger en visite 4.1a cour de Carls- ruhe est-il assure de trouver, soit k la table du prince, soit dans ses propres appartements, — si c'eU4 qu'il prend ses . repas, les plats de son pays, la Grande Duchesse ayant Tatteiition delicate de s'enquerir- des mets favoris de chacun de ses hdtes.
Quant k elle, ce qu'elle aime par-des- sus tout, ce dont elle est fiere, c'est son cafe, qu'elle confectionne de seo propres mains dans un appareil special.
Tandis que la Grande-Duchesse vante son cafe, le Grand-Due interroge ses hetes pour savoir comment ils trouvent le vin; car celui qu'il leur fait boire vient de sa recolte, dont il a surveilie lui-meme le produit, dans ses caves. La Grande- Duchesse adore les confitures ft Pinstar de sa mere, feu l'imperatrice .Augusta. De son cete, le Grand-Due raffcrte de la soupe aux lentilles ou l'on a verse un filet de vinaigre; un autre de ses mets prefers, ce sont les saucisses de Franc- fort.</Article>
GUILLAUME DEPPINQ.
<Article>
 D'ARMENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
DE SEERD A M0SS0UL ET A S0ULEIMANIEH
{Suite.)
Le vieux gendarme ouvrc la marche monte sur un de nos chevaux, car il craint avecraison que samaigrejument, chargee j de son cavalier, ne puisse atleindre l'autre . bord. A peine sommes-nous au quart de la traversee que deja la force du courant nous ecarte du bon chemin; I'eau bat le poitraii des chevaux avec tant de violence qu'elle rejaiilit aux naseaux. Quelques pas encore et, tout k coup, le gendarme plonge jusqu'au-dessus de la ceinture; sa jiiment, qu'il tient par la bride, vient de perdre pied. Craignant d'etre entraine, il lAche la malheureuse bete, et nous regagnons la rive que nous venons de quitter. Pendant que le vieux gen¬darme crie et sanglote, leve les bras au ciel et invoque la clemence d'AlIah, le torrent emporte et roule la jument comme un arbre deracine. Allah eut pitie. Trois cents metres plus has, la malheu¬reuse bete jetee sur un banc decailloux, peut prendre pied et regagner la terre. Dans quel etat 1 Mais le fusil du zaptieh a disparu. Nouveau desespoir, nouvelles iarmes.  Cela va me coftter dix ans de prison , gemit le pauvre vieux que nous ne parvenons pas a consoler tout k fait. Avant de tenter une seconde fois le passage, nous allons a Dulub, village de Yezidi, faire secher notre gendarme; puis nous retournons au torrent, accom¬pagnes de tous les villageois. Quelques Yezidi, gens tres serviables, entrentdans l'eau, entierement nus; munis d'une lon- gue perche ferree, ils cherchent un gue praticable : efforts inutiles, il est impos-sible de resister k la violence du courant. Cependant l'un d'eux s'imagie de nous conduire4 un point connu de lui; il fait avancer son cheval dans le torrent, et, au milieu du lit, sur un'banc de
t. Voir U o 988 i 998.
<Pageno>151</Pageno> galets cache par les eaux, il rcmonte le courant pendant \50 metres, pour aboutir enfin sur l'autre rive. Le chemin est trace, nous n'avons plus qu'a le suivre; notre brave gendarme, rendu craintif, ferme la marche. Deux heures apr£s nous nous arretons a Grifan, autre vjftage Yezidi. Dans la campagne sont dissemines de nombreux tombeaux, lieux de plerinage ils sont en picrre, de forme pyramidalc, a trois ou quatre sta¬ges et surmontes d'un toit conique.
Sans Je moindre incident, nous traver-sons line plaine ondulee Sakhal-Ghazel, fort redoutee das gens du pa}rs qui crai- gnent les attaques des Bedouins, et, apres avoir parcouru les buttes de terre oii fut autrefois Ninive, dont notre gravure represente Petat actuel des fouilles. Nous arrivons k Mossoul, batie sur la rive droite du Tigre.
Presque entierement composee d'Ara- bes, la population de Mossoul, la Verte, est de 50,000 &mes environ; on compte dix mille Chretiens et deux mille juifs, tres fanatiques. Mossoul n'a que deux mois d'hiver, deux mois de pluie : jan- vier et fevrier. Durantle reste de 1'annSe la chaleur est etouffante; les habitants passent les journees dans des caves appe- lees  serdab > et les nuits sur les ter- rasses ou viennent se poser les eperviers, qui, avec leschiens, sont les grands net- toyeurs de la rue.
Nous ne quittons Mossoul que pour nous diriger sur la Perse, a travers les plaines de l'ancienne Assyrie. De nom-breux tell denudes, sur lesquels s'ete- vaient des villages, indiquent combien ces pays, presque aussi fertiles que la Babylonie, devaientetre peuples autrefois. 11 ne reste plus guere que des ruiries. Erbil, ou nous arrivons apres avoir tra-verse, en barque, le Ghazir et le Grand- Zab, a conserve une importance relative comme marche des produits du Kurdis¬tan. D'origine probabiement assyrienne, elle est, en partie, construite sur une butte sillonnee de galeries souterraines. C'est l'ancienne Arbelles dej& ceiebre du temps d'Alexandre le Grand; elle dut k cette ediebrite de donner son. nom k la bataille qui eut lieu, plus a l'ouest, k Gaugamela, et dans laquelle le conque- rant macedonien defit les armees de Darius, e
 Sur un llot de conglomerats du Petit- Zab, s'eieve Altun-Keupru, qu'un pont relie k la terre ferme; 1'archc de ce pont, haute et bardie de construction, lui a valu le nom de  Pont-d'Or C'est un . passage tr£s frequents par les caravanes de Perse. Sur les tnaisons, dans les arbres, un peu partout, les cigognes, oiseaux favoris dont le retour est une cause de joie, ont regagne leurs nids. Les campagnes sont laboures et, en maints endroits, le bie sort dej& de terre. Mais les cheroins sont absolument deserts; & peine rencontre-t-on,de temps k autre, un paysan poussant jdevant soi un malheu¬reux bourriquet dont les jambes ploient
sous la charge. La contree n'est pas sure; personne n'ose s'aventurer loin des villes dans la crainte de rencontrer les Hama- vand, Kurdes tr£s braves et tres habiles au maniement des armes, et qui, depuis une douzaine d'annees, se Ifvrent au bri-gandage. Ce sont surtout d'excellents cavaliers; les femmes de cette tribu montent a cheval et combattent comme les hommes. Toutes les expeditions diri- gees contre eux sont demeur£es sans rsultat. Deux mois avant notre passage, ils ont attaque, entre Kerkouk et Soulei'- manieh, une riche caravane que prote- geaient plus 'de cent hommes armes. II y eut des morts et des blesses, et la cara¬vane entire fut pillee. Depuis lors, la terreur regne dans le pays et les routes sont abandonees.
Des  notre arriv.ee a Kerkouk, tout entoure de jardins oil croissent les pal- miers, le Yalinous envoie souhaiter la bienvenue par deux officiers et nous prie de renoncer & notre voyage k Souleima- nieh, les campagnes . n'offrant aucune
security. Nous le remercions de sa bien-
t
veillance, tout en regrettant de ne pou- voir acceder h son desir, ce qui nous ecarterait de notre chemin; puis, il faut le dire aussi, nous avions le secret desir de voir de pres les Hamavand. Les offi¬ciers n'insistent pas et promettent que notre escorte sera pr£te le lendemain k la premiere heure.
Nous partons sous la garde de trente gendarmes commandos par un officier et nous penetrans presque aussitet dans la chatne du Kara-dagh ou montagne Noire. Yers midi nous atteignons l'endroit ou, deux mois plutdt,lacaravane fut depouil- lee; un vieux noyer solitaire etend ses enormes branches au-dessus des tombes des victimes. A Tchemchemal, nous nous arretons pour la nuit; notre escorte nous abandonne et retourne a Kerkouk. Grand embarras du ca'imakan, representant du- gouvernement dans le village. Ayant-regu des ordres du Yali, il ne veut pas no,us laisser partir sans une forte escorte, et il n'a que quelques hommes sous la main. Nous avons beau lui clire qu'un guide nous suffira, il ne veut rien entendre. Un fou, le visage couvert d'un masque en peau de chvre, vientdanser devant nous et nous prophetise que si nous nous mettons en marche sans escorte nous serons attaques. Apres de longs pour¬parlers, le ca'imakan nous offre comme protecteur . quelqu'un qui vaudra mieux que cent soldats . Ali-EfTendi est lenom de cet  homme stir et "honorable qui est k la fois ami des voleurs et du gouverne- ment Fort brave homme que ce com- pagnon avec qui nous nous mettons en route bien avant le jour; c'est un cheikh venere a qui chacun vient baiser la main. II nous conduit chez lui, k Bakh, village hamavand, ou nous sommes parfaite- menfe accueillis Le lendemain, apres nons avoir ollerta dejeuner, ilne consent a nous laisser partir que sows la conduite I de six cavaliers hamavand, gens de fort
mauvaise'mine k la verite. C'est dans ce brillant Equipage que nous arrivons a Soulel'manieh, ne redoutant plus guere' qu'une attaque de gendarmes.
(A suivre.)	GEORGES PlSSON.</Article>
<Article>
 HIST0IRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
IV
Arrives au village — quelques cases eparpillees sous de grands arbres — Pos- sou conduisit sa capture — pour lui ce n'etait pas autre chose — vers son habi-tation. Les autres noirs lui marquaient de la deference, et respectaient en lui sa force extraordinaire. Tiko comprit que des gens de Beche il n'avait pas a attendre sa delivrance.
Possou mena Tenfant a sa case, ne le perdant pas de vue; et, apr&s avoir ravive un feu de brindilies destine a ecarter les moustiques, il s'etait assis, cberchant laborieusement le parti le plus avanta- geux k tirer de cette proie si facilement atteinte. Enfin il parut se decider.Pr&t & s'eloigner, il lia cruellement les jambes au pauvre Tiko, malgre ses protesta¬tions, et i'abandonna k ses pleurs et & ses  reflexions toute la journ£e.
Le jeune n&gre, malgre la douleur que lui occasionnaient ses entraves, s'etait endormi, quand il fut reveille par la bruyante respiration de son bourreau. Possou, couche en travers de la porte, comme pour mieux garder son captif, dormait profondement, cuvant sans doute quelque boisson ferment£e dont il s'etait
gorge.
Le lendemain, cl'assez bonne heure, le noir se. trouva en etat de poursuivre son projet . II delivra Tiko de ses entraves, mais il lui mit au cou une sorte de collerette debois, assez lourde pourobliger lejeune gar$on & la soutenir de ses deux mains.
Assure de l'obeissance de son captif, Possou le conduisit k la pirogue laissee envas£e au rivage de la lagune, et il 1'ai- da a y prendre place.
Le jeune gargon, immobilise dans ses mouvements, demeura etenduau fond de la pirogue. Le noir, sans ungrand deploie- ment de forces, la faisait avancer vers l'orient, en longeant le pays de Jebou.
Toutes les fois que la pirogue en croi- sait d'autres, e'etaient des interpellations de bord a bord, des salutations et des souhaits & n'en plus finir :
 0 Kout o Kou deou! o Kout o Kout o Kou!
Tiko soulevait la tete rien & esperer pour lui de ces rencontres.
Le soir, on prit terre dans un village
riverain, oil ii parut k Tiko que Possou
etait connu et craint. Le lendemain on
devait atteindre Epe, but du voyage. Le
I pauvre gargon commengait k se assignor
! a soasort. 1 
I 1. Voir ies n" 903 k 995
i 
<Pageno>152</Pageno> II mangea ce que Pos- sou lui presenta, dormit assez bien, etau petit jour iltrouvapresque naturel de se jeter de nouveau au fond de la pirogue.
Le soleil avait accom pli la moitie de sa course, lorsque, au moment oik ils passaienten vue d'un petit village perdu dans des marecages, plusieurs pirogues se detacherent de la rive, se dirigeant vers eux.
 0 Kout o Kout  criaient du plus loin les noirs qui montaient ces primitivesembarcations.
Possou ne repondait pas. 11 gagnait au con- traire le milieu de la la- gune, desireux d'eviter toute rencontre en cet endroit.
Mais les pirogues — il y en avait cinq — se rapprochaient visible- ment. Un moment vint ou Possou d£sespera de les eviter, et changeant de tactique, k son tour il se mit a rendre politesse pour politesse. t 0 Koufo Kout 
Toutefois il s'assura de la solidity du bois de pagaie et Tiko con$ut vague- ment l'espoir que quelque cvenement allait seproduire,dontilauraitle benefice.
<Image></Image>
 D'ARMENIE EN PE R S E
Possou continuait ses salutations; mais — lenegrillon le voyait bien, — c'etait contraint et force.
Bientet aux politesses des arrivants succederent des cris menaants. Possou y repondit par des defis. Les choses se g&taient. En voicirexplication. Le colosse
AUun-Keupru. — Le Pont-cVOr.
<Image></Image>

avait enleve naguere du village jebou une femme et son jeune enfant pour aller les vendre k Epe.
Depuis sa pirogue avait ete guettee par le mari et pere des victimes. Possou s'en doutait bien et ne longeait la rive qu'& la faveurdela nuit, ou quand un rideau de
pluie le derobait k la vue.
Puis, aprfes la grande saison des pluies, la surface de la lagune etait devenue mareca- geuse, encombree de hautes herb'es
4
ougrouillaient des myriadee d'insec- tes et autres ani- maux nuisibles. Possou savait en¬core s'y frayer un passage et eviter toute facheuse ren¬contre. Enfin, sa vigilance s'etait endormie...
Et maintenant il lui fallait tenir tete a une dizaine d'adversaires.
Ilsarriverentsur luila pagaie haute.
Le colosse noir re$ut solidement le premier choc et rendit coup pour
coup; mais; atteint a la tete.ilchancela, perdit requilibre et tomba k l'eauf 
<Pageno>153</Pageno> II fut bien vite rep£che, ramene et main- tenu dans Tune des pirogues, puis charge de liens.
Les assaillanls, en veritables amphibies, Iutterent avec leur ennemi et se rendirent maitres de lui en se cramponnant a la pirogue au fond de laquelle il avait ete Jele.
Ces vainqueurs parlaient tous k la fois, avec une grande volubilite de gestes. C'est ill peine si Tiko distinguait parmi tous ces hommes celui qui avait k se plaindre.
Lui-meme devint Tobjet d'un debat anime, et comme personne ne s'empres- sait de le deiivrer de son collier d'escla- vage, le jeune garcon comprit qu'il n'a¬vait fait que changer de maitre.
II ne se trompait pas.
Le mari depossede trouvait que ce n'e¬tait pas trop pour luid'avoiren compen¬sation de la perte eprouvee, un homme vigoureuxetun gargon sorti del'enfance. lis seraient assurement tous deux d'un bon rapport; car il s'agissak de les ven- dre comme esclaves.
Cependant les amis du n£gre ne vouiaient pas avoir fait pour rien cette
petite expe¬dition, et il neleur serait pas aise de s'entendre.
Mais, pour le moment, il s u f fi s a i t qu'on se fftt assure de Possou. Le captif, ra- mene triom-
phalemen t au rivage, fut oblige de faire contre m a u v aise fortune bon cceur.Onprit k son egard des precau¬tions nom¬breuses, jus- tifiees par la
force extra-	Aprs awir ravM te
ordinaire de
Possou; ses mouvements se trouverent
Tl KO
feu > Possou s4tait assis. (P. 151, col. 3.)
paralyses par de multiples liens et de soiides entraves.
Quant k Tiko, personne ne semblait s'interesser a son sort. Esclave, il demeu- rait esclave. Aucun de ces noirs, avides de represaiiles, — ce qui est encore une forme barbare de la justice, — ne comprit qu'il devait etre delivre.
Les noirs de Jebou garddrent plusieurs jours Possou et Tiko. lis retrnnchaicnt leplus possiblede I'alimentation du geant, afin d'avoir plus aisement raison de lui, et pour que son exces de force n'effray&t point Tacheteur... TikosupportaitJescon- sequences dece systeme, carson compa- gnon d'infortune—nullement a plaindre — lui derobait tant qu'il pouvait de sa part de vivres.
Quand les heureux possesseurs du colosse et de I'adolescent se deciderent a aller les exposer au marche, ils pous- serent a 1'orient, plus loin qu'Epe, au del& de I'embouchure de 1'Ochoun — k Achorin.

Du marche, Possou fut emmene dans l'inierieur, £raiteen esclave rebelle, bien qu'il ne fit aucune resistance. On lui passa aucou un collier defer, ferme par un enorme cadenas. A ce collier etait rivfic une lourde chaine. Cet attirail designait l'esclave a l'attenlion de tous. Surveilie, epie, asssujetti aux plus rudes labeurs, la moindre faute pouvait lui attirer de cruels chatiients.
C'est dans cet equipage que Tiko vit s'eloigner Partisan de son malheur. Quant a lui, delivre de son carcan, il parut ce qu'il .etait, un gargon inoffensif, assez doux, qu'un rien amusait.
<Image></Image>
<Image></Image>

Ondere, son nouveau mattre, lui avait confie le soin de sa cuisine...
La vie etait facile & Achorin, et Tiko ne perdait pas l'espoir de rentrer un jour & Ibadan, —- dont il se trouvait j k environ soixaute-dix lieue, — quand  
<Pageno>154</Pageno> un everiement vint jeter un nouveau 1 trouble dans son existence.
Un vieil esclave deson maitre, nomme Falolo, frappe par un noir libre et puis¬sant de la tribu voisine, s'empara de vive force du fusil tout arme que portait le riche Okoubonzi et le lui dechargea dans le visage.
L'agresseur, si rigoureusement chdtie pour son mouvement de vivacity, mourut, peu apres, de ses aflVeuses blessures, — car le fusil, selon la coutume des noirs, etait charge, en guise de balle, de mor- ceaux de baguettes de cuivre.
Les parents et les amis d'Okoubonzi demanderent un ch&timent exemplaire. Les principaux des deux tribus se reuni- rent enun lieu convenable pour y tenir une de ces conferences connues sous le nom de  palabres
II etait reclame, en reparation du meurtre d'Okoubonzi, la mort d'Ondere, le mattre du meurtrier; la coutume per- mettait cette exigence : un homme libre peut seul acqukter la dette de sang contractee par la mort d'un homme libre.
Ondere, present au palabre, se recriait, pretendait que la coutume avait perdu de sa force... Mais plus de cent noirs de la tribu lesee demandaient k grands cris la mort du maitre de l'esclave. Ondere comprit qu'il aurait de la peine k sauver sa tete...

Les orateurs se succedaient, et Tiko, suivant du dehors les incidents du palabre, s'amusait beaucoup de voir les plus applaudis de ces orateurs se livrer k des mimiques de defi.
. Enfm, pour "tout concilier, Ondere emit une proposition en ces termes: il donnerait pour etre executes en son lieu et place, deux jeunes femmes esclaves et I'Egba, sa recente acquisition,-le petit Tiko, si gentil.
Nouveau sujet de bruyante delibera¬tion. Tiko n'en attendit pas la fin... et s'eclipsa, au risque d'etre rattrape...
Mais que pouvait-il lui arriver de pis?
A. travers les forets du littoral, il marcha vers l'orient; il marcha, se nour- rissant de fruits sauvages, perchant la nuit sur quelque arbre.
II lui arriva une fois de venir s'etendre harasse sous un arbre voisin d'un village. Au matin seulement le fugitif s'apergut qu'il avait passe la nuit sous un  arbre de la mort , destine au supplice des criminels.
Malgre tout, son developpement deja remarquable aidant, il arriva en moins d'une lune & la riviere de Benin. II en remonta la rive droite jusqu'4 Benin meme.
Rien ne disait qu'il se fftt evade de chez un maitre. Son jeune age donnait k penser que son eloignement du logis pateroel etait affaire entre lui et ses parents. On ne sevit done pas contre lui; on lui fit accueil, et un traitant indigene, agent d'une maison europeenned'El-Mina, le prit avec lui.
Un matin, ce traitant lui commanda de reunirles echantillonsde marchandises... Des places etaient arretees & bord d'un vapeur en miniature appartenant a une factorerieV et qui devait transporter ses passagers — des traitants portugais, anglais et indigenes, — le long de la cdte de Calabar et, en traversant ensuite le golfe de Biafra, faire escale k notre etablissement francais du Gabon.
Sur ce littoral, le petit Tiko n'avait rien k craindre pour sa liberty : les Etats maritimes de l'Europe sont parvenus a obtenir I'enti&rc suppression de la traite des esclaves qui se faisait sur les rivieres Bonny,Brass, Nouveau et Vieux-Calabar. Le gouvernement anglais payait sur cbacune de ces rivieres, aux principaux rois, une annuite de deux mille dollars espagnols,. comme indemnile, a la con-dition de cesser ce honteux trafic pen¬dant un temps determine.  Or, adit le. marquis de Compiegne, il arrive que partout ou le traite est expire, les cour¬tiers d'esclaves, qui se sont fails courtiers d'huile de palme et gagnent beaucoup plus & ce metier-)4, ont entierement renonce a vendre de la chair humaine.
Le dernier negrier a paru au Vieux- Calabar'en 18e9.  II portait, dit Je meme voyageur, un chargement de rhum, et fit proposer au roi de l'echan- ger contre des esclaves; marche conclu. Le roi demandait seulement que tout se pass&t dans le plus grand mystere, par crainte des Anglais. </Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 AU BORD DE LA MER
LE P£RE L'A-NCIEN
ES cetes nord-ouest' du departement de la Manche sont tout aussi pitto- resques, sinon plus, que celles de la Bretagne. Elles sont moins uniformement sauvages, meme tres souvent riantes, surtout k la saison ok les coteaux rive¬rains, les landes, arides mais charmantes, fleurissent et ressemblent k de vastes ta¬pis multicolores etendus 14 par des mains magiques pour le plaisir des yeux. Et, en effet, c'est joie sans pareille d'artiste de regarder ces amalgames de nuances qui revfitent 1'aridite des rochers et les transformed en autant de corbeilles fleuries.
. Les petits accidents de terrain se succe- dent les uns aux autres. Est-ce .bien ter¬rain qu'il faut ecrire? Oui," sans doute, car les rochers abrupts, enchevetres, tourmentes, en supportent, presque par- tout, une famcuse epaisseur. Des mou¬tons y broutent i'herbe etles fleurs, pres¬que aussi agiles- que des chevres, et les lievres peureux ne s.e font pas fautede s'y regaler du serpolet parfume, aux heures calmes de l'aube la plus matinale. Les lapins y pullulent, et parfois un coup de
fusil retentit, meme efi plein jour,'se re- percutant k 1'infini dans les falaises.
La nature, dans ces parages est en meme temps sauvage et deiicieuse. Les soirs d'ete surtout y sont incompara- bles. Autour du phare d'Auderville, plante comme un cierge au milieu du raz Blanchard, la mer, — le nom precedent 1'indique, —ne cesse jamais deblanchir, agitee, arretee au passage par des rochers invisibles qui la dechirent. C'est 1'entree du fameux passage qu'on appelle la De- route, etqui, dans le Sud, court presque jusqu'4 Granville.
Les navires du plus petit tonnage, meme les caboteurs, ne s'y risquent point, dans la crainte de s'effondrer sur les bas-fonds ou de se jeter sur quelque roche & fieur d'eau oil ils se briseraient en eclats. Seuls, les pecheurs pratiquent cette mer sauvage qui, entre la cete fran- Qaise et 1'archipel normand, etend sa nappe liquide travaillee par des courants terribles qui changent de direction et d'intensite aVec l'heure des marees. II en est ainsi depuis Auderville jusqu'4 Carteret, ok se termine la ligne, souvent interrompue, des falaises, en un amon- cellement de rochers de formes variees qui, k la belle saison, sont de veritables merveilles.
Mais, pour le moment, restons a la pointe d'Auderville, non loin du cap de la Hague, d'otl Ton apergoit, par les temps clairs, l'ile anglaise d'Aurigny, avec ses enormes falaises, plus hautes et plus ravagccs que celles du continent. Par les beaux soirs de juin, de juillet et d'aoftt, quand le soleil se precipite dans la mer, le spectacle est incomparable. Le raz Blanchard s'embrase, et quand les rayons, de plus en plus rouges, tombent obliquement sur la lanterne du phare, on dirait d'une enorme piece d'artifice qui rutile et flamboie, jusqu'au moment ou, Tastre noye dans les flots, la lan¬terne s'allume pour la nuit. s
C'est 14 quese dressentles enormes fa-' laisesde Jobourg, hautes deux fois pres¬que comme les tours de Notre-Dame, ici bouleversees en un chaos inimaginable, 14 plates et lisses, coupees comme un morceau de savon, et toujours" baignees par la mer, qui baisse mais ne s'eioigne pas.
Combien de fois n'ai-je pas visite ces merveilles, en compagnie de braves gens accoutumes a rouler, pour gagner leur vie, dans ces parages terribles et pleins de traitrise! Le jour et la nuit, ils y font cependant la peche, montant de simples barques non pontees, et circulant au mi¬lieu de tous les dangers avec une pre¬cision et une adresse incomparables.
\
Si mon vieux Thomas Lamousse vit encore, il ne doit pas avoir bien moins de quatre-vingts ans, et il en a passe plus de soixante 4 bourlinguer sur ces eaux dangereuses, plus ou moins heu- reux k la peche,- mais toujours content deson sort. Ah! le brave hommen Je n'en vis jamais de meilleur, de plus actif et  
<Pageno></Pageno> d'humeur plus gaie. Pensez, cependant, 4 celle vie ou Ton cAtoie perpetuellement le danger et oil les plus adroits ne sont pas assure?de recueillir ce qu'il faut pour la pitance quotidienne.
Nous f!mes ensemble, a bord de sa bar-que ordinairement amarre dans le petit port de Goury, doming par les hautes falaises, oil se dresse le m&t de vigie du semaphore, des excursions que je n'ou- blierai jamais. Nous allions parfois, non sans peine, jusqu'au pied de la falaisela plus e1evee, ou deux roches enormes, de forme pyramidale ou plutet cGnique, qu'on appelle les M oines, semblent monter la garde k l'entree de grottes extreme- ment profondes, ok la mer montante pe- netre, avec des gargouillements harmo- nieux, par temps calme, et 0C1 elle s'engouffre, avec d'inimaginables fracas, quand le sud-ouest souffle en tempete et .pousse k la cete, comme autant de beliers liquides, toutes les vagues de l'Atlantique furieux.
Qk et \k} des rochers emergent, les uns plus plats, les autres droits comme des aiguilles de pierre et oil, le soir venu, les cormorans s'en reviennent percher, im- mobiles, comme des betes hieratiques, et plongeant comme des fleches lorsque - quelque proie passe k leur portee. Les amas geants de roches riveraines servent, d'ailleurs, d'asile & tous les oiseaux de mer, et il suffit, pour s'en convaincre, de contempler d'un peu pres ces deux Moines dont la bure de pierre granitique est souiliee par des entassements de lientes blanch4tres qui leurdonnent, aux caprices du jour, des aspects extraordi- naires.
Un jour, il n'y a pas bien des annees, je dejeunaisa 1'auberge d'Audervilie, en compagnie de Thomas Lamousse, un peu dur d'oreilles, a ce qu'il disait, mais solide'au poste et doue d'un coup de fourchette fort appreciable. Encore est- ce une maniere de dire, car, par force d'habitude, il posait la tranche de jam- bon frit parfumee sur son morceau de pain, la maintenait ainsi k 1'aide d'une crotite sur laquelle il appuyait le pouce, coupait a mme le pain et a meme la tranche tout en devisant :.
< Qa fait plaisir de vous revoir par ici, monsieur, depuis le temps. On ne peut done pas s'eloigner de Paris k sa volonte, pour s'en venir entendre la voix des anciens? 
Thomas Lamousse ne parlait pas tres clairement, mais une fois lance, il ne s'arretait plus, ce qui ne I'emp&chait point de devorer k belles dents.
 Certes, on est bien mieux chez vous, lui dis-je; mais chacun son affaire, et la mienne n'est point par ici.
— Tant pis! Si vous aviez commence jeune, je suis sflr que vous auriez fait un pecheur de marque. Allons, a votre sante tout de meme! Voilk ducr&ne cidre et comme vous n'en buvez point dans la capitale. Mais, si vous le voulez, nous - embarquerons apres le cafe, — Lamousse
n'oubliait jamais le cafe, — et nous irons voir le bonhomme. <.
—	Quel bonhomme,' Thomas?
- — Le pere l'Ancien, done, qu'il nous fut impossible de visiter k votre dernier voyage, k cause d'une houle qui ne vous en disait guere. 
11 riait, d'une fagon presque muette, se fichant de mi et de ma couardise, d'un air de dire :
t
 C'est egal, il faut etre joliment capon pour ne pas oser s'embarquer, par grosse mer, avec un matelot de ma sorte!
—Allons voir lebonhomme, Lamousse, si la mare le permet; je serai tres heu- reux de faire sa connaissance.
—	Et lui done, reprit-il, est-ce que vous croyez qu'il ne sera pas content de vous voir? Mais h&tons-nous, si vous le voulez bien, car il n'est pas toujours commode de rentrer k Goury, avec le jusant, 
Le cafe absorbe, avec adjonction des quelques petits verres d'usage en Nor- mandie,. nous voila descendant vers Goury, et, sur la route, Lamousse fit signe k son matelot Nicolet qui, a pas lents, s'en allait du cete de la mer, Dre1e de particulier, ce Nicolet, rase comme un pretre uo comme un acteur, et ayant plutet 1'air d'un seminariste que d'un marin pecheur. II reveait des mers de Chine, un peu avarie, mais se remettant k 1'air natal et pas f&che de courir des bordees, dans les parages du raz, en compagnie du vieux Lamousse.
 Allons, depechons, Nicolet, on embarque! 
L'autre, un gar$on dans les vingt-huit a trente ans, s'arreta et se posa en point d'interrogation.
 Oui, reprit Lamousse en me dgsi- gnant, voila un monsieur de Paris, qui est de mes amis, — ce qu'il s'en poussait du col, en disant cela,, ce n'est rien de I'ecrire, — et qui ne serait pas f4che de faireconnaissance avecle pere l'Ancien. 
Nous embarqu&mes, Lamousse k la barre et Nicolet k 1'avant. II n'y avait ni vent ni mer, mais nous roulions tout de meme, l'eau etant toujours agitee par les accidents du fond. Pour passer le temps, Lamousse avait accroche deux lignes k I'ar-riere, et, au petit bonheiir la chancel ca mordrait ou ga ne mordraitpas.
Malgre l'etat placide de l'atmosphere, la mer se brisait quand meme, au pied des rochers, avec un certain fracas. II y a toujours le moment du flux qui se fait sentir, meme par calme plat.
t Attention, dit tout & coup Nicolet, v'lale bolomme qui tchut san pain (voil4 le bonhomme qui cuit son pain). L'veyous? (Le voyez:vous?) 
J'eus beau ecarquiller les yeux, je ne vis rien. Alors, d'un coup de barre, Lamousse se rapprocba de la cete abrupte et, sur son indication, j'apergus une forme humaine gigntesque, tailiee dans le rocher et qui, 14-tete en avant, sem¬blait regarder ce qui se passait au large. L'eau, s'engouffrant dans une crevasse situee precisement au-dessous, ressortait
en flocons d'ecume qui, en effet, ressem- blaient a de la fumee dont les volutes se
succedaientperpetuellement; desorteque le pere l'Ancien se trouvait, presque tou¬jours, enveloppe dans "un nuage. Au dire de Lamousse. il cuisait depuis des eter- nites, et il etait la, perche sur son socle de granit, bien des siecles avant le deluge.
Avec une jumelle marine, j'obser- vai de plus pres e gigantesque boulan- ger, taille dans le roc par le choc secu- laire des lames de l'Atlantique, etqui, si l'on y met quelque bonne volonte, garde une posture de petrisseur, les mains et les bras enfonces dans la p4te et, gr&ce a un privilege des choses mortes ou immobiles, semblant toujours avoir l'oeil sur qui le regarde.
Pendant ce temps-14, les lignes se tral- naientauloin l'arrire de 1'embarcation, et, pourmon compte,jeles ava is parfaite- ment oubliees, lorsque Lamousse scria :
< En voilk un qui n'y va pas de main morte; quelle secousse! Yoil& ce que c'est que de regarder le bonhomme de trop pres; on n'est plus k son affaire. 
II se mit k tirer sur la ligne, tout en l'enroulant, ikmesure, autour desaplan- chette evidee aux deux extremes, et quand il fut au bout, apparut, pris par la levre inferieure, un de ces poissons qu'on appelle des colins, d'une saveur incom-parable, mais si fragiles, qu'ils ne voya- gent pas. Celui-ci pesait bien cinq ou six livres, et, se sentant pris, donnait, a droite et a gauche, de formidables coups de queue qui dispersaient des gerbes de gouttelettes d'eau de mer en tous sens.
Bientet il fut hisse k bord. Lamousse le decrocha et le projeta dans le fond de 1'embarcation oi, pendant' quelques instants, il se mit a faire des bonds desordonnes. Et nous vir&mes de bord pour regagner Goury, avec faible brise et -si petite vitesse, que la barque de Lamousse me paraissait immobile, mal¬gre les points de repere que je me don- nais, et dont le principal etait le pere l'Ancien, plus vieux que la creation, qui me semblait se pencher davantage pour nous regarder fuir, et s'effagait au fur et k mesure du jour decroissant, jus¬qu'au moment oCi le soleil couchant qui atteignait l'horizon de mer l'entoura, lout entier, comme d'une sorte d'aureole bientet eteinte. Alors, le pere l'Ancien disparut dans la penombre croissante, et je ne 1'ai jamais revu depuis.
II est cependant toujours 14, etilyres- tera encore, a moins d'une catastrophe imprevue, pendant des annees et des annees, cJest-4-dire jusqu'4 ce qu'il soit mange par le choc perpetuel des vagues qui, depuis des siecles, polissent ses con-tours; jusqu'au jouroil elles les auront si bien polis qu'il n'en restera plus rien. Ce sera, ou plus tet ou plus tar, le sort  du vieux boulanger qui cuit son pain 4 l'eau de mer et qui passe son temps 4 regarder de loin, vers le large, quelque chose qui ne vient jamais.</Article>
CHARLES CANIVET, 
santes moiteurs de l'eau evaporee, on trou- vera tout ce qui constitue les plaisirs cham- petres les plus varies.
<Pageno>156</Pageno>
<Article>
  LES BACS DE LA GRANDE-JATTE1
Troisi&me de nos fleuves par sa longueur, quatrieme pour I'aire du bassin et pour l'eau versGe k la mer, -la Seine sourd k 7 kilome-tres et demi de Saint-Seine-l'Abbaye, par 471 metres d'altitude dans le repli d'un pla¬teau de 584 metres, de l'autre cdte duquel les eauxvont&la Saene. Cette jolie Sequana des Gallo-Ro- mains, qui a l'ho n n e u r d'arroser quatre de nos plus vieilles provinces; Bourgogne, Champagne, He de France et Norman- die, a, en som- me, une ori- gine des plus modestes. Six petites sour¬ces de nulle abondance, fort suscepti- bles de tarir en ete, mur- murant dans un vallon ro- cbeux et boi- se. C'est tout!
<Image></Image>

A rrivee dans la capi- tale de la France, la Seine, alors gonflee par ses affluents, est contenue
entre ses quais qui diminuent sa largeur mais precipiten son cours, k tel point que par endroits elle acquiert des rapidites de torrent. A partir de Paris jusqu'au moment oil elle se jette dans la mer, la Seine, plus capricieuse que la plus jolie femme du monde, devient incroyablement sinueuse, entre des collines parfois chargees de forets, au sein de passages presque toujours gracieux, soment grandioses, et de tout point admirables.
Ce sont dans ces sinuositSs capricieuses qu'abondent en plus grand nombre les lies de la Seine. Elles sont generalement toutes d'une importance minime. Toutefois, en aval du pont d'Asnieres emergent les iles Vaillard et Robinson et entre Neuilly-et Courbevoie s'etend, sur une longueur d'environ un kilo¬metre et demi, 1'fle de la Grande-Jatte. Le

1. La gravure qui accompagne cet article est la reproduc-tion d'une photocopie de M. PIJBL qui a obtenu IODRDXI&MB prix de notre quinzi&mc concours.
Plaque : 13 X 48 Parfaite Guilleminot. — Objec- tif : aplanfitique Hermagis. — Diapbragme : F/8. — Pose : instant&nee & 1/50 de aeconde & trois heures de Papr4s-midi par temps clair et ensoleilU. — Revelateur : acide pyrogallique. — Tirage : papier au citrate d'ar-
Phototypographie Je Char aire et C, a Paris.
claires chansons des promeneurs, les gais appels des touristes, et les notes egrillardes des orchestres de danse.
Une des extremites de l'ile de la Grande Jatte est en effet surtout unlieu de fete do- minicale par excellence. De toutes les locali- tes environnantes, et Paris la grand'ville est du nombre, les chercheurs d'air frais, de fl&neries champetres, d'amusements en plein vent et de dejeuners sur l'herbe viennent, les uns les mains dans les poches, comptant sur les restaurants, les autres charges de victuailles comme mulets de paquets, et formant les groupements sympathiques des legendaires piques-niques.
C'est qu'assis sous les ombrages frais des grands arbres, dans le courant d'air dq cou¬rant du fleuve, dans les douces et rafrafchis-
gent Lumi&re traits par virage et fixage combines.
La photocopie de M Puel est de la bonne photographie courante d'amateur, je n'ai done pas grand'ehose h en dire. Toutefois, je remarquerai qxi h l'ouverture iodique Pobjectif employ ne couvre pas nettement la plaque et que d'autre part le d£veloppement n'a pas ete tout k fait pousse assez loin. De lk cette tonality trop aemblable du eiel et de l'eau du fleuve.
Ici des tables aux ais mal equarris, aux planches rudimentairementraboteesmaisof- frant aux dejeuners un' bien-etre relatif, que beaucoup pref£rent au gazon, formant nappe sur la terre. Lk, des tirs.de toutes sortes. De ce cdte des balangoires et des es- carpolettes ; plus loin le restaurant paysan- nesquement luxueux annongant avec pompe, la matelote traditionnelle ou la non moins traditionnelle friture de Seine, dans laquelle . on trouve de tout un peu, meme des poissona rouges quand goujons et verons viennent k
manquer, Et
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE	Sns'dond
Elles ne sau- raient y faire defaut. Tout bon plaisir cbampetrese- rait tronque s'il n'olfrait pas, en apo- theose, quel¬que rigodon endiabiedans lequel on se tremousse quand bien mSmelether- m o m e t r e m arquerait quarante de- gres au-des- sus de zero.
Pourseren¬dre k ces plai¬sirs de la Grande-Jatte il est bien le pont Bineau dont j'ai par- le. Mais com¬me ces alle- ch antes at- , tractions se tiennent en-core assez loin du pont, on s'y rend plutet par des bacs,bacs qui
se succedent dans un va-et-vient continu, et vous passent dans l'ile fortunee pour la mo- destesomme de cinq centimes. C'est peu pour chacun, mais le total constitue un revenant bon pour lepasseur. Si la commune lui re¬clame une redevance annuelle do 4 i 500 francs, il la paye de bon coeur, sachant bien que les petits sous, totalises en fin d'annee, presentent un total magistralement superieur au chifTre de cette redevance, rien qu'en comptant seulement la recette des di- manches et jours de fete.
Les bacs de:Ia Grande-Jatte vontdeuxpar deux, l'un allant 1 autre venant, manoeuvres k la main par des galletsjumeauxqui roulent en 1'air sur une corde tendue et que Ton actionne par tension sur une ficelle. II y a, comme vous le voyez, bacs et bacs. Si celui de Treheguiers dont je vous parlais dans le precedent numero est celui de Tutilite, celui de la Grande-Jatte est celui du plaisir. Une utilite comme une autre, car le plaisir, quoi- qu'en disent certains philosophes moroses, est necessaire & la vie.</Article>
haut Courbevoie, od se trouve reglise, une rotonde du xvme sifecle, est directement relie k Neuilly par un pont de trois arches qui traverse l'ile de la Grande-Jatte, et qui a nom : pont Bineau.
Ce n'est point une ile deserte que celle de la Grande-Jatte t De nombreuses habitations s'y nichent dans des bouquets d'arbres d'un &ge seculaire. Elle est calme et paisible tout le long de la semaine. Mais vienne un dimanche, un dimanche ensoleilie surtout, et tout change, comme se modifie un decor de theatre sous le coup de baguette magique de quelque fee bienfaisante.
Au pepiement des oiseaux, font place les
FREDERIC DILLAYK. 


<Pageno>157</Pageno>
<Article>
 GRAND SERPENT'
VII
Sans une hesitation, presque sans pren-dre haleine, Philias a franchi les deux tiers de la hauteur quand, brusquement, les lianes s'uniformisent et, au lieu de courir droites le long de l'arbre, com- menccnt a le contourner en spirales re- gulieres n'offrant plus au matelot que leur dos demi-spherique sur'lequel ses mains ne rencontrent plus la moindre
asperite. 11 l&ve la tete.
Au-dessusd'e lui, a trente centimetres, deux fibres pendent souples tombant des branches : deux cordes flottant au vent et qu'il ne peut atteindre: au-dessous de lui, le sol, une chute de vingt metres, la mort! le malheureux hesite, il s'arrete, ses tempes battent, inondees d'une sueur froide ses oreilles bourdonnent, il est perdu, le vertige arrive, il murmure :  Notre-Dame de la Garde 1  et en une resolution desesperee, un effort supreme, ployanta peine ses jambes qui tremblent sous lui, la tete bien droite, les yeux fer- mes, les bras tendus en 1'air, les mains grandes ouvertes, ses jarrets se deten- dent, ses pieds quittent une gourme cnorme sur laquelle ils reposaient et il bondit d'un bond mathematiquement vertical, et ferme ses mains.
Bonheu'r inespere pour ce condamne a mort! il a saisi les deux fibres, il s'y cramponne et, filant comme une cou- Icuvre, il gagne les premieres branches, ou, brise, fou, aneanti, inconscient, .il tombe en un filet aux mailles encheve- trees de lianes souples et resistantes.
En bas les diggers et les Indiens ont suivi toutes les peripeties du commen-cement de ce drame. Les premiers sont immobiles. L'ceil au guet, carabine en joue, ils attendent le signal de leur vic- time dont la chute sera pour Tun d'eux la lieutenance de la troupe.
Cinq minutes se passent.
e He! l&-haut! rugit un bandit; il ne faudrait pas nous faire attendre trop longtempsl 
La voix de Jim — c'est lui qui a parle — reveille Philias comme secoue d'un choc electrique : il ouvre les yeux, regarde autour de lui et se souvient.
a Troun de 1'air! pensa-t-il; z'ai eu une fameuze ganse que les lianes elles se soient pas brisees! mais c'est pas tout : il me faut deraper grand'largue de ce zoli hamac de verdure ou une balle elle viendrait me trouer comme un morceau de toile k voile, et cercer un blindaze
1. Voir les n° 982 & 995.
pour garantir ma propre coque. Ah! mes lascars terriens, vous avez eu une rice idee! Mais attendez un petit peu que Philias il vous serve une bouillabaisse comme vous n'en avez zamais manzee.  II se leva, et, avisant une branche grosse comme un des beaux arbres de nos forets d'Europe, il s'y allongea, com- pietcment invisible d'en bas, et.cria: . Allez-y! 
Aussitet une detonation retentit et... Jim, le bandit aux idees originales, tcimba le front troue d'une balle.
Philias s'etait rappele qu'il etait encore en possession d'un revolver dans lequel
il n'y avait plus malheureusement qu'une cartouche et, pour la.derniere fois, utili- sait son adresse de tireur infaillible.
Vingt coups de feu eclaterent, vingt balles sifflerent autour du matelot, fai- sant voler Tecorce en eclats, dechique- tant les branches k droite et & gauche du leger panache de fumee — le seul point de mire — produite par la detonation de l'arme du Marseillais.
A cette decharge generale succederent les vociferations des bandits hurlant apres le Caiman, cet imbecile qui avait oublie de desarmer son prisonnier; des jurons formidables a Tadresse du cadavre de Jim qui, le premier, avait paye de sa vie le genre d'amusement propose & ses com-pagnons.
Puis, Philias entendit les pas de ses bourreaux tournant en tous sens pour le decouvrir dans' le fouillis ou il se tenait coi. Les Guaranis, impuissants k prendre part a cette chasse a l'homme, accompa- gnaient les diggers, cherchaient de leur vue pergante le gibier humain,afin de Tindiquer k leurs allies. L'un d'eux, pre- cisement place au-dessous du Marseillais, ne quittait pas de l'ceil la mattresse branche sur laquelle etait etendu le ma-telot. Philias le voyait bien; mais n'osait faire un mouvement de peur de se trahir.
Enfin, fatigue sans doute, le Guarani baissa un peu la tete. Le matelot profila de ce court moment de rpifc pour laisser tomber, pointe en bas, le lourd couteau a lui prete par Jonathan et dont la lame
s'enfona dans la bolte cr&nienne de l'lndien foudroye du coup. Guides par reclair fulgurant de l'acier, les bandits envoyerent une seconde decharge aussi peu meurtriere- que l'autre et suivie comme elle d'imprecations anodines.
Cependant, glissant comme un lezard, le Marseillais avait gagne un autre point oii, tout en restant invisible, il pouvait decouvrir ses ennemis.
Le mieux en vue etait le Caiman.
€ A toi! CaYmane!  lui cria-t-il en lan- <jant avec force dans la direction de l'ln-dien son revolver desormais inutile.
A l'appel de son nom, d'un mouvement instinctif, le Guarani tourna la tete juste k point pour recevoir l'arme au beau mi¬lieu de la figure aussitet inondee dusang qui jaillit avec force des narines meur- tries par le choc, et il put entendre la voix moquense de Philias le narguant:  
<Pageno>158</Pageno>  C!a f£ra le pendante au coup de cra- vace dont 1e monsieur deZicagoil a mar¬que ta face de crocodile I 
t Ochs!  fit un Iudien rendu furieux par la blessure pourtant legere de son nouveau chef; et, k son tour, ii s'elan$a le longde l'arbre, suivant la trace laissee par le matelot.
D'une agilite peu commune, il fut bien- tet arrive k l'endroit ok nous avons vu le Marseillais pres de tomber dansle vide; tres grand, il atteignit facilement les deux tiges le long desquelles il se hissa sans peine et allait mettre le pied sur la pre-miere branche quand Philias qui ne le quittait pas de 1'oeil apparut au-dessus de lui, un couteau en main — son couteau de poche — la figure mauvaise et bril- lant d'une joie feroce.
L&chant une des lianes, l'lndien saisit sa navaja de la main droite.
Pas besoin I luidit Philias; moi ze me bats en duel que tout seul. 
Et k pleins poumons en meme temps qu'il trnchait la liane :
t An route pour le grand voyazel ma-
cine en avante! toute! 
#
Un cri traversa l'espace et, quelques secondes apres, le corps de l'audacieux Guarani tombait sur le sol. en un bruit mat, pour rebondir k dix pieds de 14, broye, sans plus forme humaine, & cdte des deux autres cadavres.
t By God I gronda Jonathan k la vue de cettc troisieme viclime; que le diable emporte Jim! nous voilA maintenant obliges de faire un veritable siege!
Que mon frere prennepatience! reprit le Caiman qui venait de se laverla figure dans une flaque d'eau; avant une demi- heure nos amis auront tue celui qui les a vendus. 
Et, appelant ses compagnons, il leur ordonna de couper les branches de cer-tains arbustes croissant fort nombreux dans les environs et de les placer au vent de l'arbre oi Philias restait toujours in-visible, et dont le pied etait couvert par un amoncellement de feuilles. Sur ces feuilles les Indiens commencerentde jeter leurs branches en s'eloignant et eurent bientet une ramee de vingt metres de long sur trois de large.
f Bravo 1 CaYman! bravo Ifirentles dig-gers devinant le projet de l'lndien; on va l'enfumer et le renard sera bien oblige
de nous montrer le bout de son mu-

seau. 
Le Caiman mit le feu aux branches et une fumee epaisse commenga de s'elever dans les airs ou, bientflt chassee par la brise, elle se dirigea vers le sommet de l'arbre dont la ramure se perdit dans un nuage opaque.
Ranges sous le vent, les diggers guet- taient la sortie de Philias qu'ils s'atten- daienta voir descendre ou tomber.
Les bravos, pousses tout a l'heure par lesbaniiits/avaient prevenu le Marseillais
des desseins du Caiman etle malheureux
t 
se vit perdu.
 Droun de fair t pensa-t-il, une larme k l'ceil: Ze verrai plus zamais mon oncle Qascadrillel 
Dej4 la fumee I'aveuglait, retouffalt et une touxseche, opini&tre,luietreignait la gorge serree comme en un etau.
A moitie fou, le matelot aperut dans une edaircie une branche poussee verti- calement sur une autre plus grosse. Sans raisonner, m& par cet instinct de la con-servation qui fait que l'homme lutte jusqu'au bout contre la mort, il arracha vivement quelques lianes et s'attacha k la seconde branche apres s'y etre allonge, la tete appuyee contre la premiere qu'il pensait pouvoir le proteger quelque peu centre la fumee. Par surcrolt de precau-tions, il avait recouvert sa tete avec sa vareuse.
Bientet, un engourdissement s'empara de tout son etre; il perdit la notion exacte des choses et, comme dans un der¬nier reve, il lui sembla percevoir des coups sourds frappes sur le tronc de l'arbre et repercutes de branches en branches.
c Ils l'abattent! ils 1'abattent!  fit-il en un murmureagonisant; etiltombaen syncope.
A ce moment precis, un coup de vent dechira le nuage de fumee emportee en un tourbillon et degagea la ramure du colosse vegetal dej& fouiliee paries yeux des bandits impatients.
Ils ne voyaient rien.
 Regarde! dit le Caiman & l'un d'eux; et il lui montrait k la fourche de deux branches quelque chose d'informe dans lequel apparaissait comme un oeil grand ouvert, mais atone et d'ob la vie sem¬blait echappee.
—	Merci! Caiman! fit l'autreepaulant sa carabine etvisant cet oeil qui le re- gardait de son regard sans expression.
Un coup de feu, le sifflement d'une balle, un peu de fumee, et de I'orbite traversee par le plomb, un mince filet de sang tomba chaud dans les mains du Caiman qui s'en teignait.dejH la figure en poussant un cri de triomphe.
II s'etait frotte du sang de celui qui l'avait meurtri; sur la blesaure, il avait mis le baume de la vengeance.
Jonathan s'approcha du bandit qui avait tire et qui n'etait autre quele frere de Sam.
 Bob! k partir de ce moment, tu de- viensmon lieutenant.
—	Hurrah pour Bob! firent les Jiggers acclamant cette nomination; hurrah pour Bob!
—	A cheval!  commanda Jonathan.
Diggers etGuaranis se mirenten selle.
t Au galop! 
La troupe s'eianga ventre k terre k la recherche de master Forley et de ses compagnons que Jonathan esperait rejoindre maintenant qu'il connaissait le but poursuivi par le Roi des Pian¬teurs.
Dix minutes apres le depart des ban¬dit un homme arrivait sur le theatre du drame qui venait de se derouler.
C'etait Cascadrille.
Brise de fatigue, haletant, le malheu-reux s'arreta pres du feu presque eteint et une pensee horrible traversa son cer- veau :
t lis l'ont brAle vif!  Mais ce fut en vain qu'il fouilla les cendres encore fumantes pour retrouver les ossements de son neveu. Tournant, retournant, il apergut A terre le revolver de Philias, le prit, l'examina comme pour lui demander le mot'de l'enigm® quand quelque chose de tiede lui tomba sur la main.
c Du sang!  fit-il en un geste d'hor- reur; et levant-les yeux, il resta frapp£ d'epouvante k la vue de cette tete immo-bile sur la branche.
t Philias! Philias I mon pauvre ne¬veu!  appela-t-il en un cri de desespoir terrible. -
Seul, l'echo repondit a cet appel de- chirant.
 L&ches! miserablesl  rugit-il, effrayant de la rage d'une lionne dont les lionceaux ont ete enleves.
(4 uirr.)
Et, l'ceil hagard, brandissant Citron- nelle, il bondit comme un fauve, sans meme suivre les traces des assassins. Le malheureux etait fou.</Article>
HENRY LETURQUB.
<Article>
 HISTOIRE DE LA GEOGRAPHIE
Les premiers Yisitenrs de l'lnde1
L'Inde paralt avoir ete explore, pour la premifere fois, par nerodote, le plus illustre des voyageurs de 1'antiquite. II quitta Uali- carnasse, en Asie Mineure, sa ville natale, en 4e4 avant Jesus-Christ, 4 l'&ge de vingt ans, se dirigea d'abord vers l'Egypte, qu'il visita scrupuleusement, et passa ensuite en Lybie, puis en Phenicie. Apres avoir vu l'A- rabie, 1'Assyrie ou Babylonic, selon lui, et la Perse, Oerodote porta ses pas dans l'lnde.
L'Inde d'Herodote, suivant M. Vivien de Saint-Martin, ne comprend gufcre que la eontrle arrosee par les cinq affluents du Pendjab actuel, en y adjoignant l'Afghanis- tan. Pour lui, les Indiens "sont les plus nombreux des peuples connus. Les uns ont une demeure fixe, les autres sont nomades. Ceux de 1'Est, nommes Padicns, tuent les malades etles vieillardset les mangent. Ceux du Nord, les plus braves et les plus indus- trieux, recueillentlessablesauriffcres. L'lnde, pour nerodote, est la derniSre contree habi- tee k 1'Est, et il observe  que les extrmits de la terre ont eu en quelque sorte en par- tage ce qu'elle a de plus beau, comme la Grfece a la plus agreable temperature des saisons .
Apres Herodote, nous franchirons un siecle et demi, en citantle medecin Ctesias,
1. Cet article reptni i la II queition de notre t concourt trt- wetWel qui4U fort remirqiifcklement lrtitepirMM. J. E. Hardy, H. Lrrerdan, S. Lai, L'CEdipe lyonnaii, le Chamoii des locheri,
G.	Jeanneret, G. Prirest, G. Duchloe, H.egroi, P. Deacouturei, C.'Grandgeorgei, U. Leiseau, L. Gornet.fV'de Ponton d'Amdcouri, Sadi Mohamed ben Mohamed, Miles FanojDemferru, Mitii Wimnier- Monteiro; MM. [I. Jntich.C. Donigen, A. Ledicu, J. Le&Tre, B.Det- planches, C. Balint, Franfoii Joseph, C. Lemoioe, H. iluiiu,
H.	Pingeot. 
<Pageno>159</Pageno> contemporain de Xenophon, qui publia la relation, d'un voyage dans l'lnde qu'il n'a vraisemfrmblement pas fait.
Vers 32e avant Jesus-Christ, un voyageur grec macedonien s'illustra dans la carriere des explorateurs. Ce fut Ndarque, ne k Crete, amiral d'Alexandre, qui eut pour mission de visiter toute la cdte meridionale de l'Asie, depuis Tembouchure de l'lndus jusqu'it I'Euphrate.
Le dernier navigateur qui visita l'lnde, avant l'erechretienne,est Eudoxus de Cyzicus, un geographe qui vi vait, Tan 14e avant Jesus- Christ, k la cour d'Evergete II, et qui explora seulement les rivages.de cette contree.
Vers 399 de l'ere chr<Hienne, Fa-Iliah, un voyageur chinois, un moine, entreprit une exploration des pays situes k l'occident de la Chine. La relation de son voyage nous a ete conserve, et il faut s'associer aux senti¬ments de M. Charton qui regarde ce rdcit  comme un monument d'autant plus pre- cieux, qu'il nous transporte en dehors de notre point de vue exclusif de la civilisation occidentale .
Au moine chinois, succfcde, dans I'ordre chronologique, pendant le vi® sifccle, un voyageur egyptien nom me Cosmas Indi- copleustes, nom que M. Charton traduit ainsi: Voyageur cosmographe dans l'lnde . C'etait un marchand d'Alexandrie qui, apres avoir visits l'Ethiopie etune partie de l'Asie, se fit moine & son tour.
Son recit porte le titre de Topographie chretienne de I'univers. II ne donne aucun derail sur les voyages de son auteur; des discussions cosmographiques pour prouver que la terre est carree et renferme avec les autres astres dans un grand coffre oblong, forment le debut de l'ouvrage ; sui- vent des dissertations sur les fonctions des . anges, et une description, du costume des pr&tres h£breux. Cosmas fait ensuite l'his- toire naturelle des animaux de l'lnde et de Ceyland, et cite Je rhinoceros, le tau- reau-cerf, qui peut se preter aux usages domestiques, la girafe, le boeuf sauvage, le muse, que l'on chasse pour recueillir  son sang parfume , la licorne, qu'il ne consi- dfcre pas comme un animal chimerique, le sanglier, qu'il appelle pourceau-cerf, I'hippo- potame/le phoque, le dauphin et la tortue. Apr£s les animaux, Cosmas ddcrit -le poi- vrier, arbrisseau frele et delicat comme les plus petits sarments de vigne, et le cocotier, dont les fruits ont une saveur douce comme celle des noix vertes.
Soleyman, marchand de Bassora, parti du golfe Persique, atteignit les confins de l'Asie et ddbarqua sur les rivages chinois. Son r£cit contient deux parties dislinctes : l'une redig£een85I par Soleyman lui-meme qui fit reellement cq voyage; l'autre ecrite en 878 par un geographe, Abou-Zeyd-IIassan, dans lc but de completer la premiere.
Tels sont les principaux navigateurs qui ont explore rinde pendant l'anliquite.
Plus tard, dans le X® et le XIIIO siecle, les Arabes surtout, et quelques Europeens, le dominicain Ascalinus, le franciscain Plan de Carpin et le Venitien Marco Polo, rendi- rent de grands services & la geographic et k l'histoire do l'Asie.

Le developpemcat de la puissance euro- pdenne en Asie, au xvino et au XIXG siecle, favorisfcreut l'etude de ce continent et faci- litSrent lattache de courageux voyageurs qui nous ont fait connaitre les plus petites parties des Etats asiatiques.</Article>
DOILLA-TKNNOL.
<Article>
 La consommation du vin. — D'apres
des statistiques publiecs reccmment, on peut evalucr la quantite de champagne tonsommee dans le monde enticr k environ 21 millions de bouteilles par an I L'Angle- terre est le pays ok Ton boit le plus de vin mousscux; l'Amdrique vient ensuite. Autre¬fois TAustralie occupait une place d'hon- neur sur la lists; mais, depuis la grande crise financiSre de ces derniercs annees, elle a beaucoup baisse. Les Russes sont, egale- ment, fort amateurs de champagne. Enfin, les Frangais sont, de tous les peuples, celui qui consomme le moins de champagne.
Pour les vins, en general, il resulte d'une statistique, publiee par une fcuille alle- mande, que la production du vin, pendant ces dix dernieres annees, a ete en moyenne, par an, de 30,701,929 hectolitres pour-la France, de 24,000,000 pour l'Espagne, de 4,500,000 hectolitres pour le Portugal, de 4,000,000 pour l'Autriche, de 2,095,587 pour la Hongrie, de 5,000,000 pour l'Allemagne, de 24,500,000 hectolitres pour l'ltalie, de 3,e42,000 pour l'Algerie, de 100,000 pour la Tunisie, et de 420,000 hectolitres pour Jes lies Agores, les lies Canaries et l'ile Madere Soit, au total, 95,e59,5.4e hectolitres.
L'oeuvre du P. Delavay. — Le R. P. Dcla- vay, qui vient de mourir, a explore pendant plus de dix ans (de 1885 k 189e) les plus inaccessiblcspartiesdeYun-nan. Durantcette priode, il n'a pas envoye moins de 7,300 nu- meros de plantes, representant pr£s de 3,500 especes, et plus de 400,000 numeros d'herbier. On doit evaluerfc 2,500 le nombre des especes nouvelles pour la flore de la Chine, decouvertes par lui.
Les restaurants vegetarians. — Le nombre des restaurants vegetariens s'est considerablement accru & Berlin pendant ces .dernieres annees. Les prix y etant singulie- rement bas, ces etablissements ont bientet trouve une clientele nombreuse et fideie.
Ce qui frappe tout d'abord, en ces mai-sons, les nouveaux venus, c'est le manque absolu de couteaux et de fourchettes. Tout ce qu'on y sert doit etre absorbe au moyen d'une cuillere k cafe : le riz, la soupe k l'a- voine, les champignons.Lesmets sontappor- tes de la cuisine froids. ou t)edcs, le vegeta- risme n'admettantpasqu'on  serve chaud.
Enfin il est trfes rare qu'on voie des bou-teilles sur les tables; toutau plus les clicnts se permettent-ils de loin en loin une tasse dc Iait par-dessus leurs choux.</Article>
LECTOE.
<Article>
 SOCIETE DG GEOGRAPHIE COMMERCIALS
M. Levasseur, membre de I'lnstitut, pre-sident de la Societe de Geographie com- I merciale, a fait, & l'Assemblee generate de cette Societe, unc conference sur J.es res- sources de la Tunisie sous le protectorat frangais. M. Levasseur a commence par un eloge merite de l'habile administration de M. Millet, resident general, qui a fait pro- duire les meilieurs resultats k notre protec-torat deTunisie. II a expose ensuite 1'etat de la colonisation en Tunisie. 11 y a peu de place dans ce pays pour les
colons qui n'ont pas de capitaux, k cause du prix de la main-d'oeuvre indigene ou italienne. Ce qui est surlout ddsirableen Tunisie, e'est unc colonisation de culliva- teurs expdrimentes, intelligents,. apportant un certain capital, le faisant valoir eux- memes avec prudence, sans trop entrepren- dre k la fois.
Lc confdrcncier a cxplique aussi Ics avan- tages de la loi sur 1'immatriculation et dc la mise en vente des terres domanialcs, parti- culierement des terres propres & l'olivicr : la statistique prouvc que ce sys(emc a dejd. bcaucoup servi la colonisation. Enfin, M. Le¬vasseur fait observer que la construction de nouveaux cheniins de fer, projettfe au moyen d'un emprunl, aidera encore bcaucoup et slimulera la colonisation.
Parmi les conferences faites dans les sec¬tions, nous cKerons, k laUe section, celle dc M. G. Clerc, capilaine d'arlillerie, sur lc Niger, de Segou k Tombouctou, et sur les voies cemmercialcs du Soudan. A la 2o sec¬tion, un des collaborateurs du Journal des Voyages, M. Georges Paroisse, a pa rid du Fouta-Djallon, k 1'occasion de sa recente occupation par la France; il en a dccrit les rcssources et les produits et indique quel commerce on pouvait y faire.
M. Paul Combes a-entretenu le 3 section de son voyage k l'ile d'Anticosti. Nous avons dejfi signale ici 1'intercssant rapport qu'il a publie a son retour. A la section de 1'Indo Chine, M. P. Dejoux, ingenieur en chef des travaux publics en Annam et au Tonkin, a parie des traraux extfeutds au Tonkin, et M. Chanel a raconte son excursion chcz les MoisrBahmars, dans 1'Annam.
G. II
RLRL HISTORIQUES JLS
TROISlfiME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1898
QUESTION N° E postSc par M. FERNAND ALUIX. Qu'appolle-t-on l'ile des Serpents?
JEUX ET PROBLEMES N E
Logogriphe. Envoi do M. ALDKRT DERTAULT. Sur cinq pieds jo suis Ho ; lie cncoro sur qualre, Toujours lie sur trois, et si tu veux abultrc Quelques pieds demesnoms pour entrouvcrla
 [clef,
Rogne toujours la queue et resj cctc lo chef. Sur trois pieds, sur cinq et sur juatre L'Atlanliquo toujours dc ses floU vient me
[batlre.
Pour avoir le droit de concotirir, les rdponses devront parvenir d M Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 13 aoiit. Les noms des devineurs paraitrout dans le no du 20 septcmbre.
SOLUTION
JEU N° 13. — Jeu deTexception : Arche- . lais; Archelaus.
SOLUTIONS JUSTES : M11" Pauline MIgnon, Fmnj Demierr® MM. II. LaTenlin, C. Balitel, P. Descoutures, II. BLIBCII.C. LemoineT G. Jeannercl, L. Oonel, I'CEdlpc 1 jonuai, B. DellhoUe, de U Rogire, II. de Ponton d'AmAcourl, U. Lottetu. J. Leftvre, B. DwpUuchii, G. Duchgne, M. Massits, J. Pontet, A. d'Abrezan.
EDMOND NBDKOMM.</ARTICLE>  
<Pageno>160</Pageno> laH MONlDE
VU P7SR la'iMGE
LA CRUAUTK AU TEMPS JADIS
L'humanite fut de tout temps cruelle, mais il y a, si l'on peut s'exprimer ainsi, une cruaute inne et une cruaute relative, faisant partie de Fair ambiant, tenant aux moeurs, aux idees de l'epoque. Ainsi les en- fants sont, par instinct et sans bien se rendre compte eux-memes de ce qui les pousse Si de tels actes, cruels envers les animaux. Com- biende pauvresb£les,chienset chats,se trou- vent etre les souffre-douleur de petits' etres qui, instinctivement,obeissent au besoin, tres particulierchezrhomme,depresscr;deserrer, detaquiner, etmSme de tourmenter ceuxqui, loin de lui faire aucun mal, attendent tout de lui. Cela, c'est bien la cruaute innee, d'au- tant que, tres facilement, l'enfant s'achame aprs le pauvre animal pris par lui comme objectif et semble, alors, eprouver un cer¬tain plaisir £t Je faire souflfrir.
Dans un tout autre esprit, voici la cruaute resultante de moeurs propres k cerlaines epoques.'Lorsque la guerre etait encore 1'etat normal de l'humanite, lorsque le me¬tier des armes se trouvait £lre la plus noble occupation de I'homme, on ne pouvait avoir
<Image></Image>
<Image></Image>
 
sur la liberie iudividuellc et sur lc respect dk k la vie dc son prochain les idties qui se sont fait jour, par la suite. Assurement, I'cxistencc dtait considerec commc moins sacrec, assurcmc t, Ton devait voir couler le sang dc ses scmblables avee bcaucoup plus d'indiflercncc. C'etait bien reellement la lutte pour la vie, lutte toujours k la base dc Porganismc social, mais qui a change de forme: autrefois, k coups d'epee; aujour¬d'hui, k coups dc pifcccs de monnaie. Peut- etre meme la premiere etait-elle plus noble.
Mais, en fait, l'habilude oil Ton etait de passer son temps k tucr son prochain, pour une cause ou pour une autre, l'esprit de domination, d'autorite, qui pretendait s'exer- cer sur tout le monde d'egale fagon, qui visait k faire plier tous ies esprits sous ' le meme joug, les
proces intentes et les supplices infli- ges pour delitd'opi- nion politique ou religieuse, — pres¬que tous les pou- voirs, civils ou ec- clesiastiqucs,eurcnt leurs tribunaux d'inquisition,— de- vaicnt naturelle- mcnt develop per dans l'liumanite des moeurs ct des idees barbares. Le sang appelle le sang : & force de voir couler le sang,on finitpar devenir saogui- naire.
 L'idce de justice
ne so com prenait pas sans la necessite du ch&timent, sans le besoin de faire expier par-la souf- francc. Et Thorrible, c'est que loin d'etre des crimcs, e'etaient de simples delits d'opinions profes- sces publiquement que 1on poursuivait ainsi,
G'cst contre ces deux sortcs de cruau- Ics que s'est eleve lc ceiebrc artiste anglais Ilogarth — un dc ceux qui se sont toujours com- plu dans la repre¬sentation des misfi¬res, des bassesses, des vices de Fhuuiaine nature — en une suite de planches sur les echelons ou les etapes de la cruaute. D'abord, co sont des enfants torturant des animaux, comme 1'indique notre premiere gravure; puis un cocher maltrailant un cheval, un conductcur de bestiaux tapant k bras raccourcis sur les moutons qu'il con¬duit k 1'abattoir, pour terminer, ce qui etait logique, quand on veut faire oeuvrc de moraliste, — par 1'expiation de la cruaute.
IJ)>/9jn.cl>tJt<><>lCiaJ rvicJkKi TimrUt.  SuSMrfAxya/WtpprjinrSy
Ki: Jetty jmert atiil<vjTt.' 0	Te Tify- fas ne C/itvu. J
 TI>tvt fyrbalfriui t&t&JjM&fJ ivrunr. k Jtut. linrrti&HJy>vt. euJk>ntslnUin/t
La recompense de la cruaute.
' Etta rape de Hogarth faisant partie d'une suite de compositions sur la cruaute.
L'expiation, c'est ce que nous montrc la seconde gravure ici reproduce. Les juges sont forces d'assister k Pexecution du jugc- ment rendu par eux et, en presence d'une pareille cruaute, tous nc peuvent garder leur sang-froid. On sent qu'ils se raidissent, qu'ils cherchent k faire bonne contenance,
qu'ils voudraient ne pas etre astreinls, dc par leur profession, k contempler un spec¬tacle qui pour eux, individuelJement, n'a rien de rejouissant: comme l'a voulu Hogarth, c'est bien reellement la punition la plus terrible infligee k la barbarie.
N'est-ce pas, du reste, l'eternelle question des foules toujours cruelles, alors que ccux qui les composent manifesteraient isolment des sentiments absolument differents. Est-cc k dire que I'homme en lui-mehic a toutes les qualites et Ies perd des qu'il se trouve rcuni k ses pareils? Certes non, puisqu'en d'autres circonstances ces memes foules donnent k la personne humaine un courage quelle n'an- rait point autrement, mais il se degage de tout groupement humain des impressions d'ensL-M.Me, bonnes oumauvaises, et ce sont ces impivpions qui rendent Thomme tantdt cruel, tantet courageux.
Cc qui rend Hogarth si particulierement interessant, c'est que la plupart des vices poursuivts par lui etaient alors communs h tous les peuples.</Article>
JOHN GRAND-CARTERET.
1 I		—- - -	- - 	——
Le Dirccleur-Gerant : LION DEWEZ.
Sceaux. — Imp. C bar aire C. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRATE reunis)
Dimanche 1e Aout 189e
Journal Hebdomadaire.  ABATEMENTS. — u AN : PARIS et SEINE, 8 fr. - DSPARTEMENTS, 10 fr. — UNION POSTAL, 12 ft. Paris, 12, rue Saint-Joseph
	S OMMAIKE	7 				.	 L
<Image></Image>
 LA FRANCE EXTERIEURE
997.
PAR FRANCOIS COPPEE
Ce courant d'&nigratioiiy detoumons-le vers nos colonies, a nous. (P. 1e3, col. l. 
<Pageno>162</Pageno>
<Article>
  M. CHARLES LEMOINE
DU HAVRE
M. HENRI CARTON {HENRICUS)
DE BESAMQOM
M" BLANCHE PORTE
D E NBUILLY-SUR-SBINB
M. HENRI DE PONTON D'AMECOURT
i
DE SAINT-CALAIS
M. H. LAVERDAN
DE PARIS
RAPPELS DE PREMIERS PRIX
Premier rapptL — Diptdme d'honneur
MiUs FANNY DKMIEBBK ; — CHARLOTTE VOSGIEN — M. JEAN BHINDISI (I'CEdipe lyonn&iij, de Lyoa ; — M. PAUL DRSCOUTUREIS, de Romilly-aur-Seine.
Beuxihme rappel. — Medaille de bronze.
MM. GASTON PRTVESR, de Lormiye; — GCSTAVB JEAN- NRKET, de Porentruyj — ULYSSK ROBERT, de Marseille; — HENRI LEGROS, de Paris; — AUGOSTE LSDIEU, de Paris.
Troisiime rappel. — Medaille d'argent,
MM. LUCIKN LIBERT, du Havre; — HENRI LGISEAO, d'Orlgans; — DOILLA-TENNOL, de Paris
PEUXI Era ES PRIX M. A. TERNOIS
DB NOGBNT-SUR-MARNE
M. ELOI FOUCHE
DE PARIS
M. L. GOHNET
DB ROMILLV-SUR-SBIHB
PAULINE MIGNON
DB PARIS
UN TEUR D'ALGER
RappeU de deuxi&me prix. — Diplome. MITT MITZI WLMMKR-MONTEJBO; — M. GEORGES DUCHANE; M. GUSTAVB MIGUEL rappel). — M. JOLES LEFIVRE (id,).
TROISIENIES PRIX
LE CHAMOIS DES ROCHERS; — M. M. MASSIAS; — M. F. YUNG; — M. G. BA- L1VET : — M. B. DESPLANGHES ; — M. GRANDGEORGES.
MENTIONS HONORABLES
MIL" MELANIB MONTCHABLON ADRIKNNR COUN-CHAMBAOD, MARIE MRET, MARIE GOYOT, MARTHE LETURQUB ;
MM. C. NOISMAND, M. CARRHE, GLFTKRT, A. GODABAULT, A. JACQOAND, G LECOQDE, A- POUSSIER, A TOUZ4, M> Docasse, A. DELAHAYE, F. UER-TST, G. RODTSFT, A. MIGAQLT, J, DES- BROY&R&S, DS LA ROGFTRG, P. LOGVRT, P. PBILIPFE, B DE LA MoCHARDlfcRE, Lu MeUNISR, L. VFCRCONTFTRK, C. RaveREAU, C. BOMCKN, J. GOILLACME, II. BITSCI!, II. MARTIIANN, M. DE- CENNE, M. DURAFODR, L. WAHL, II. FABRE, VllNOT, AI. MLCLL- LIER,SONXIER, J, MAYER, FRANOIS-JOSEPM, P. VlOTrK,G. VoiT- TON, G VLGNERON, UN COKGOLESTB HON TOIS, ANTARIBU( PECORARI, B. KOULON, GODGRAND, UN FDTUR KIARINT G. HADJI HALCP OMAR, R. WILLIS, S. WALTER, H. KA&>,J. CAEENAVE, A. F4RATP H- HKCHT,G. PRVOT, PERSONNE, C. LAYEZ, M DB- GENNE, G GAIAW, L- ISRAEL, A. DKSMONTS, A. MOREL,L. DENIS.
Pour nos prix, voir In n° 955, rlu 5 janvier dernier. Comme par le passe, les iaurcals devront nous inditjuer le prix qu'ila auront choisi et qui leur sera expddie jusqu'a la gare lm plus rapprochto de leur domicile. - - 'AUTRE matin, je m'attardais au lit, pour t&cher de mener un peu plus promptement a maturity ma cen¬time bronchite, quand on m'annca Gabriel Bonvalot, oui, I'illustre voyageur, celui qui nous a revele toute une enorme partie de l'Asie inconnue, Gabriel Bonva¬lot lui-mdme, Tintrepide explorateur du Pamir et du Tibet.
Je fus aussitAt tres flatte dans mon amour-propre et tres emu dans ma curio- site. Qu'est-ce que ce heros, dans le genre des Argonautes, pouvait bien souhaiter d'un valetudinaire? Pourquoi cette de-marche de Jason aupres d'Argan?
Je donnai l'ordre d'introduire imme- diatement le visiteur, d'abord dans Tes- poir que la presence d'un gaillard dont les poumons avaient-supporte 1'air glacS du Plateau Central, i des quatre et cinq mille metres d'altitude, ne pourrait etre que d'un bon exemple pour un pau¬vre tousseur comme moi, — et puis parce que j'avais eu deux fois dej& le plaisir de rencontrer M. Bonvalot, et que j'etais charme de revoir ce visage de loyautG et ces yeux de bravoure.

+ 
Tr&s robuste, de haute stature, a peine un peu alourdi paries titaniques labeurs et les effroyables fatigues qu'il a imposes A son corps, et taille pour porter l'ar- mure des Gortez et des Vasco de Gama, M. Gabriel Bonvalot est  peuple  des pieds a la tete. II offre meme, selon moi, un des plus parfalts exempl&ires de Thommedu peuple de France. "
Sa voix calme et grave, son discours tres simple et pourtant pittoresque, le sobre geste de ses belles et fortes mains, son attitude singulirement paisible et confiante, tout en lui revele les males vertus de notre race. Mais ce sont les yeux qui sont extraordinaires : des yeux de velours sombre, des yeux de lion au repos. Gertes, on est attire par eux, par leur lumiere de franchise et d'honneur. Maison devine qu'ils peuvent devenir terribles a l'occasion et qu'il ne doit y avoir, de parle monde, que bien peu de visages noirs, jaunes et nifime blancs capables de rester impassibles devant Teclair de colore des yeux de ce Bour- guignon-li.
EXPANSION COLONIALE
LA FRANCE EXTERIEURE
On s'explique alors comment le teme- raire voyageur, que sedui.sent seulement les regions inexplorees, les espaces vides, sur lesquels les anciens geographes gra- vaient ces mots menaants : IIic sunt leom$, a pu se tirer sain et sauf de tant de dangers, de tant de redoutables aven- tures; on comprend h merveille que, quand une face plate de mandarin A
physionomic sournoise ctcruelle, essaye de barrer la route A ce pelerin peu endu- rant, celui-ci n'a m£me pas besoin de porter la main k la gaine de son revolver et qu'il suffitd'un jet de courroux, lance par ses yeux de Meduse, pour que le Ce-leste se confonde tout de suite en excuses et en reverences et accorde au Barbare de TOuest les vivres et les betes de trait qu'il lui faut pour sa prochaine etape.
De quoi done, l'autre matin, me par- lait, avec tant de flamme, M. Bonvalot, assis au chevet de mon lit? De la France extdrieure, pour me servir de sa propre expression, c'est-A-dire de nos colonies.
Ah I malgre toute ma sympathie pour lui et malgre le charme entratnant de sa parole, je ne tardai pas k l'interrompre.
Gar j'ai, sur les affaires coloniales, Topinion des bonnes gens qui ignorent les secrets du quai d'Orsay, qui n'entendent rien A la politique k longue echeance et qui ne voient qu'une chose : c'est que toutes ces nouvelles conqufites nous content beaucoup d'or et d'existences d'hommes et qu'elles nenous rapportent
rien, au contraire.

 
C'est peut-etre, de ma part, un prejug£, une erreur; mais il me semhle que nous ne sommes pas malins, en matiere de possessions d'outre-rtler. Quand un ami¬ral ou un commodore anglais, a teint cra- moisi, plante le drapeau britannique sur une terre quelconque et en prend pos-session au nom de Sa Majeste la Reine, ily a 1A, tout de suite, un d£pet dechar- bon; bientAt aprds, des magasins et des comptoirs, et la nouvelle colonie se suffit k elle-meme, au boutdetres peu de temps, et n'exige plus aucun sacrifice de la Metropole; tandis que, si j'en crois de fiddles rapports, nous ne savons planter, dans nos territoires exotiques, que des soldats, des fonctionnaires et des mar- chands de goutte.
Ce qui est certain, c'est qu'aucune de nos colonies — meme l'Algerie, qui est a notre porte et que nous possdons de¬puis un demi-siecle, — ne fait ses frais.
Cependant, pour n'etre pas inferieurs aux autres, — car nous ne sommes pas les seuls atteints de cette folie, — nous nous enfongons chaque jour davantage en Asie et en Afrique, et nous nous y taillons, en plein drap, des empires et des royauraes. La colonne Bonnier, pres¬que entierement massaqree a Tombouc- tou, et le corps expeclitionnaire de Mada¬gascar, reduit, en un an, du tiers de son efYectif — ce qui faUfrernirl — telssont les derniers resultats. Avouons qu'ils ne sont pas encourageants et qu'ils donnent a reilechir, surtout quand on nous corne | sans cesse aux oreilles que le chiffre de la population franaise tend a diminuer, que I'agriculture manque de brasque les proprietaires ruraux ont toutes les peines du monde k louer leurs I'ermes ou r a trouver des metayers, et qu'il y a dan 
<Pageno>163</Pageno> beaucoup de departements, des champs qu'on laisse en friche et oil il ne pousse que des pissenlits.
  
J'ai dit tout cela — ou k peu pr&s — a M. Bonvalot. Mais ce diable d'homme, en qui Ton sent l'£nergie indomptable de l'aventurier et la foi profonde de l'apetre, arponseatout. Ilm'a t colie , comme on dit.

D'abord, d'apres le grand voyageur, 1'expansion coloniale obeit A une loi fa- tale. C'etait ecrit, pour employer la for- mule musulmane. Gr&ce aux puissants moyens que la science donne A l'huma- nite, il faut, bon gre mal gre, que tout l'univers soit penetre par la civilisation et que le monde barbare se transforme ou disparaisse. Cela cofitera beaucoup de temps, le temps n'est rien; beaucoup d'or, I'or n'est rien; beaucoup de sang, le sang lui-mdme n'est rien; et Ton doit reconnaltre, sans inutile sensiblerie, qu'on n'a jamais rien fait sans lui et qu'il a toujours servi a gacher le mortier avec lequel le genie humain a construit les plus durables edifices.
D'ailleurs, pourquoi perdre son temps aux r£ves et aux propheties? La besogne urgente est la, qui s'impose et nous solli- cite. Avons-nous eu raison de suivre le mouvement instinctif des grandes nations . de l'JSurope et d'augmenter, nous aussi, notre domaine colonial? Peu importe, il est lk, il est k nous, et 1'beure est passee des recriminations vaines. Ce lointain domaine, il est franais maintenant, et il faut qu'il nous fasse honneur, il faut que nous le soumettions k une culture inten-sive, et qu'il nous donne tous ses fruits. Nous sommes de mediocres colonisateurs dit-on! Ce n'est pas vrai. Sur tous les points du globe, un tr£s grand nombre de nos compatriotes sont.repandus, qui travaillent, qui produisent, quicherchent la fortune et la trouvent. Dans plusieurs de nos provinces, on est trop pauvre, on Emigre, on va gagner sa vie au des mers. II y a, dans les deux Ameriques, des Basques, des montagnards des Hau- tes-Alpes, qui sont admirables de cou¬rage et d'endurance, tres recherches, mieux payes que les autres. Ce courant d'emigration, detournons-le vers nos co¬lonies, k nous. Attirons ces braves gens en terre frangaise, et 1 k, protegeons-les, donnons-leurtous lesavantages possibles. Ouvrons une large et libre carriere A leur initiative et k leur activite.
 
Mais cela ne su(Tit pas. De rudes ma-noeuvres, de bons ouvriers, il en faut, certes; mais, pour fonder la France colo-niale, il faut aussi des hommes d'intel- ligence, et surtout des hommes d'action. Est-ce qu'il en manque? Est-ce que nos grandes villes ne crevent pas de plethore? Est-ce que toutes les professions ne sont
pas encombr£es?Est-ce qu'il n'y en a pas beaucoup qui sont las de leur vie et de leur destinee, parmi ces jeunes gens de- primes par une education niveleuse, abrutis de programmes et d'examens, et qui n'obtiennent meme pas tous, en fin de compte, quelques miettes du budget k grignoter? — Car nous finirons par nous figer dans le mandarinat et par ressembler aux Chinois, n'est-ce pas, M. Bonvalot? — Est-ce qu'ils ne feraient pas mieux, tous nos forts en theme, au lieu de se condamner d'avance k une existence rateeet subalterne, d'aller la- bas, dans les pays neufs, de s'y faire bravementagriculteurs, industriels, com- mergants, et d'y vivre libres, maitres chez eux, fiers de leur travail et heureux d'avoir contribue a la grandeur du noin frangais?
? 
C'est le reve de M. Gabriel Bonvalot, de sauver, de grouper, d'entralner toutes ces forces perdues vers nos colonies et d'en feconder ainsi le sol jusqu'a present sterile. Et cette ceuvre patriotique, il. voudrait I'accomplir sans Taide mate- rielle des pouvoirs publics, sans traire une fois de plus la vache k millions du gouvernement, mais par son ellort a lui, l'homme d'energie par excellence, et par les efforts reunis de tous ceux qu'il en- flamme de sa confiance et de son enthou- siasme.
II a deja determine, dans ce sens, une agitation qui deviendra, je crois, consi-. derable. II a trouve — c'est d'abord 1'es- sentiel —'des capitaux. Par un journal,
fort bien fait, la France exterieure, il

propage son idee; et il a lie, autour d'elle, un robuste faisceau de concours utiles et de precieuses sympathies, sous la forme 1 d'un comite auquel il a donne le grand nom de Dupleix, de cet homme extraor-dinaire, a la fois marchand et soldat, qui, sans l'ingratitude et la l&chete de Louis XV, eftt donne k la France l'empire des Indes.
 
Puisse le voeu de M. Bonvalot devenir une realite; car c'est celui d'un bon ci- toyenl Puisse-t-il peupler d'hommes de courage et de pens£e notre domaine co-lonial et le rendre riche et prosperei Pui?se-t-il recompenser ainsi notre patrie' des douloureux sacrifices qu'elle a faits pour conquerir ces terres lointainesl Puisse-t-il surtout reveiller, chez les fils engourdis de la bourgeoisie franaise, Tesprit d'aventure et le gout de Taction 1 Car il est affligeant, en verite, qu<md on interroge un jeune homme de la classe moyenne, de ne decouvrir presque tou¬jours en lui que ceci pour tout ideal :  Passer son bachot et avoir une petite place. </Article>
FRANCOIS COPPEE.
N&GRES ET BLANCS
f /
<Article>
 LE PAYS DES MATABELES1
II 
JgL ES princesses dela famille dusouve- rain, vivent dans les huttes royales, petit groupe central, de forme cir- culaire et entoure d'une palissade. Au- cun ceremonial ne preside aux agisse- ments de cette cour sauvage. 11 semble meme que les fagons se caracterisent par une simplicite un peu trop com¬plete. Ainsi, lorsque le voyageur James Fairbairn entra pour la premiere fois sous la hutte de Lobengula, la fille et la niece de celui-ci demanderent aussitet au visiteur quand il comptait les epouser. L&-dessus, leur tante, la grosse Njina dont nous avons parie precedemment, vint s'accroupir pres de l'Europeen et, en se p&mant de rire, lui tendit un grand bol de biere indigene qui passait constamment de bouche en bouche; enfin, le frere du roi arriva aussi sans saluer (le salut est inconnu) et s'asseyant aupres de Fairbairn, se mit a chanter A tue-tete.II est difficile de meri- termieuxrepithetede  grandsenfants .
Ajoutez k ces moeurs rudimentaires le costume qui est beaucoup plus rudimen- taire encore, et vous aurez la notion exacte de ce qu'on voit au Matabeleland.
La base de la nourriture, la viande, se consomme en quantite prodigieuse; comme tous les autres produits de la contree, elle se vend a un bon marcha incroyahle. Un beau boeuf ne depasse guere 100 francs, un mouton 12 francs, un bouc 7 francs. Le gibier vaut encore moins. II y a dix ans, deux Frangais eurent 5 antilopes pour 23 capsules de fusil.
La chasse est un des grands plaisirs desMatabeies. Comme le gros gibier fuit les endroits habites par rhomme, il faut aller le chercher a sept ou huit jours de marche des bourgades, dans les forets de la montagne. Les negres partenten troupe.
Arrives sur le lieu de leurs futurs ex¬ploits cynegetiques, ils se b&tissent des abris et entourent le campement de for¬tifications, generalement des haies de mimosas k longues epines. Une garde de quelques hommes reste aupres des bagages, tandis que la troupe entreprend k cheval des battues aux alentours. Des esclaves suivent a pied, portant des pots de sel pour les salaisons qu'il faut eflec- tuer sur place k cause de l'ardeur du soleil.
Quand il s'agit d'un lion, les traces sontopiniAtrement suivies pendant 15 ou 18 kilometres. Generalement, le cavalier met pied k terre k 100 metres du fauve, l'ajnste et tire. S'il n'a fait que blesser 1'animal, il remonte vite en selle et se
i. Suite et fin. — Voir le n 99e.
<Pageno>164</Pageno> sauve a toute vitesse. Le lion aflfaibli J s'epuise k la poursuite et finit par y re- noncer. C'est alors que le chasseur, sau- tant k terre de nouveau, met en joue le . blesse et lui donne le coup de gr&ce. Les plus habiles tireurs s'y prennent autre- ment:suivis d'un esclave, its s'approchent dufeiin, contre le vent, &quinze ou vingt pas, et font feu. Pour le cas ou le coup aurait rate, le serviteur s'etait tenupret& passer un autre fusil charges son maltre. C'est ainsi que combat le ceiebre chas¬seur anglais Selous, dont les journaux parlent tant aujourd'hui. En general, un lion ne lui coftte pas plus d'une balle. Selous est kge de quarante-quatreans; il est petit, musculeux, et etonne par son adresse les indigenes eux-memes.
La chasse a I'eiephant ofTre autant d'attraits, sinon plus, quelachasse aulion. L'enorme pachyderme est en effet le vrai roi de 1'Afrique australe: ses defenses et sa chair representent une riche capture. Mais c'est dans les pays decouverts qu'il faut I'aller chercher, car il se tient de preference dans les marecages du pays des Machonas et sur les rives du Sabi. La plupart des gens supposent que ces animaux, pesant jusqu'L 4,000 kilos et mesurant 5 metres de hauteur, ont une demarche lourde et qu'il est facile de decouvrir leurs traces. C'est \k une grande erreur. L'elepbant traverse des prairies avec une legerete si prodigieuse qu'k peine ses pieds, larges de 50 centimetres, y laissent une trace momentanee.: A 20 metres, on ne penjoit plus le bruit de leurs pas. Rien de plus agile et de plus rapide qu'un elephant lorsqu'il se jette dans un fourr pour se derober aux regards des chasseurs.
Les Matabeies chassent le gros pachy-derme au fusil. Ils profitent de ce que Tanimal a la vuetres basse pour s'appro- cher de lui a moins de 10 metres. L'ele-pbant, croyant avoir affaire & un autre animal, continue a brouter paisiblement, en secouant ses longuesoreilles. Le negre vise derriere l'epaule et atteint le cceur, ce qui ne tue pas toujours instantanement la bete, puisque Selous a envoye jusqu'a, six balles dans cet organe, et I'eiephant n'a succombe qu'a un septieme coup de feu dans le cerveau. II en a vu de dreles, ce Selous.  Un jour, monte sur un petit cheval, il galopait a la poursuite d'un grand pachyderme. En pleine course, I'eiephant se retourne soudain, plonge sa defense dans le flanc du cheval et lance monture et cavalier dans l'espace a cinq metres de \k. Tandis que le chas¬seur essaie de se relever, le monstre furieux fond sur lui, se prcipite k genoux pour l'ecraser sous son poitrail et le pietiner ensuite. Heureusement le hardi chasseur etait trop mince de corps : pris entre les genoux et la tete de reiephant, il fut couvert du sang de l'animal; et, lorsque celui-ci se releva pour achever sa vengeance, Selous put enfin se derober et se refugier dans son camp. Le lende- main, ii retrouva le cheval sain et sauf,
debout pres du cadavre de I'eiephant. 
Le Matabeleland est le pays de chasse par excellence-. On y trouve des antilopes a foison, des pintades, des canards, des perdrix, toutcequ'unNemrodinfatigable peut rever, et meme davantage, car les loups, les hyenes et les chacals ne manquent pas non plus.
Apres la pluie, qui tombe a torrents avecun vacarme etourdissant mais dure peu, les forets se dorent de soleil et Ton voit s'ebattre de tous cetes les herons et les grues; puis 1'orage revient et tousles etres vivants qui se cachent pour eviter lafureurdes elements. Cela recommence vingt, trente fois par jour. ' Nous avons dit que le climat n'est pas des plus sains pour l'Europeen. L'indi- gene ne semble guere en souffrir, mais il est victime de deux maladies assez repandues: la lepre et l'ophtalmie. Cette derniere atteint meme les personnes de la haute classe. La fille atnee de Loben- gula, la grosse BaniaY, en a ete cruelle- ment atteinte; cela tient aux epaisses fumees de btiches dans ies huttes.
Les Matabeies, polygameseffrenes, lais-sent k leurs epouses le soin des travaux penibles, si bien que les princesses elles-memes n'en sont point exemptees; elles sont chargees de la confeclion du pain et de la biere. Malgre l'humble condition du sexe feminin, les mariages donnent lieu k des fetes interminables ou la goinfrerie s'en donne & coeur joie. IieiasI les enterrements sont Poccasion d'effroyables hecatombes. A la mort de Mossilikatzi, en 1870, trois de ses femmes s'immoierent et on egorgea sur sa tombe trois cents esclaves. Le lieu sinistre est au fond d'une valiee, au milieu des rochers, a 20 kilometres de Boulouvayo, et, depuis les funerailles, aucun indigene n'a pu y mettre les pieds. Ce doit etre un affreux spectacle que celui de ce mon- ceau de squeleltes.
Telle etaitla situation quand les Anglais, evinant brutalement le Portugal, s'eta- blirent a l'Est du pays Matabele, dans le Machonaland. Natureilement, les avides sujets de la reine Victoria n'attendaient qu'une occasion pour se jeter sur leurs nouveaux voisins, chez lesquels ils espe- raient trouver des mines d'or analogues a celles du Transvaal.
Ils la trouverent bien vite, cette occa¬sion, dans un conflit entre indigenes.
Le 4 novembre 1893, les troupes an- glaises penetraient dans Boulouvayo, et Lobengula prenait la fuite, Le fameux roi negre ne survecut pas longtemps & sesrevers; onappritsamort,en mai 1894. Mais ses sujets n'accepterent nullement Tincorporation de leur pays au territoire de la Chartered Company. Aussi, des que celle-ci eut degarni ses postes de police pour entreprendre, au commencement de cette annee, la criminelle equipee que Ton sait contre les Boers, la revolte se repandit-elle comme une trainee de poudre.
Cette revolte avait aussi deux autres causes : la destruction du betail des in-digenes, ordonnee par la compagnie k charte sous pretexte d'empecher l'extcn- sion de la peste bovine, et 1'appauvris- sement du pays par Tadministration ferocement rapace desAnglais. Nul doute qu'avec leurs armes perfectionnees et leurs troupes aguerries, les envahisseurs ne restent victorieux en bataille rangee, mais ilfaudra de longues annees, sans doute,pour etouffer les multiples revoltes partielies qui rendront instable l'avenir commercial de la colonie et susciteront bien des ennuis k la nation qui a l'arro- gance de vouloir pour elle tous les Pac- toles.</Article>
GERVESIS-MA MSSOL.
<Article>
 AUX I LES FER0E
LA
FILLE DES VAGUES'
XI
UN ETRANGER AUX ILES
:URANT le trajet, Christian interrogea i le jeune homme qu'il accom- WJ? pagnait.
C'etait un Franais du Havre. II se nommait Gontran Valbege, fils de la mai- son Valbege, representee pour le com¬merce des huiles sur les principales places du monde. Le jeune homme dirigeait, depuis deux ans deja, quoiqu'il n'efttque vingt et un ans, la succursale de Copen- hague et c'etait lui qui avait eu l'idee de faire une tournee speciale en Suede, en Norvege, en Islande et dans les Feroe pour centraliser, accaparer, a defaut de 1'huile de baleine devenue rare, les huiles de phoques et de dauphins; il joignait & son industrielle activite un desir esthetique de connattre les moeurs et coutumes des pays qu'il parcourait. Aussi fut-ilenchante d'avoir rencontre un guide empresse et obligeant comme Christian.
 Mon jeune monsieur, le pays n'est ni beau ni riche, mais si vousy apportez de I'argent, on vous y fetera au point de vous le faire regretter. 11 est surtout inu¬tile que vous cherchiez dans la campagne des hGtelleries absentes. Toutes les ca- banes vous sont ouvertes. Commencez ce soir par accepter l'hospilalite de la mienne.
Gontran ne refusa pas.
A mesure qu'il entendait parler le vieil- lard, ii le regardait avec plus de sympa- thie et ralentissait le pas de son cheval.
t Dites done, brave homme, si vous montiez en croupe?
—	Merci, monsieur, je ne suis pas fatigue.
—	Est-elle encore loin, votre cabane?
—	A un kilometre k peine. Vous verrez la fumee sortir de la toiture dans cinq minutes
Gontran s'excusa d'etre reste si long-
1. Voir lea 987 4 tt. 
<Pageno>165</Pageno> temps en selle, descendit et raenale cheval par la bride.
 Combien avez-vousde barils d'huile?
—	Six d'huile de phoque et deux d'huile de dauphin.
—	Yous les ferez porter, des demain, k Thorsawen ou ils vous seront payes comptant.
—	Six voisins, a un quart de lieue a la ronde, en ont autant que moi.
—	Votis me conduirez chez eux?
—	A votre service, monsieur, mais d'abord, il faut dejeuner.
—	On prepare le repas vous? Votre femme?
—	Ma femme est morte. C'est ma fille Edith qui veille aux soins du menage. Elle m'attend, inquire, sans doute,car je l'ai quittee bier soir. 
La cabane etait ouverte, mais Edith n'etait point a I'interieur.
Christian Fappela plu¬sieurs fois sans qu'elle re¬pondit. 
->11 fit le tour des rochers voisinsetla decouvrit enfin, assise, tete nue, dans une excavation. Elle etait si absorb£e qu'elle n'avait pas entendu Christian s'appro- cher.
t Edith!
—	Ah I c'est vous, p£re?
Elle lui ofTrit son front k
baiser et resta silencieuse, Iremblante.
 Eh bien! ma fille, tu ne me demandes pas de ses nouvelles? 
Elle p&lit.
 II est vivant!  s'ecria- t-elle, les yeux eclaires d'une flamme de joie.
Et aussitet elle se mit A sangioter:
t Je n'oserai jamais lerevoir! C'est moi qui suis la cause de son accident.. Est-ce qu'il en mourra?
—	Non, ma fille, non. Rassure-toi. II est sauve... et il t'aime plus que jamais I
—	Ah!  fit-elle, subitement plus froide.
Christian ne remarqua pas ce mono-
syllabe terrible, trahissant toutes les phases par lesquelles avait passe i'&me d'Edith durant la nuit qui venait de s'e- couler.
II etait trop preoccupe de la presenter tout de suite a 1'etranger qui attendait dans la cabane.
 Yiens, lui dit-il, il y aR quelqu'un avec qui nous allons partager notre re¬pas. 
—	Roderik!
—	Non, helas! un etranger de passage, un commergant de France. 
Elle suivit Christian.
 Eh bien, Edith?  prononga simple- ment le vieillard pour la rappeler a la realite de la vie dont semblait l'eloigner une absence momentanee de raison.
Et lui-merne, en pronongant :  Eh bien, Edith? ayant regardele visage de Gontran Yalbege, comprit I'etonnement de sa fille etfut saisi de stupeur. Elle et lui se ressemblaient. 5 Lui, le jeune homme brun, aux che- veuxnoirs, mais dont la peau n'etait pas
<Image></Image>

i'-. — —
Mais a peine avait-elle mis le pied sur le seuil et apergu 1'etranger qu'elle ouvrit demesurement les yeux et resta immo¬bile, sans saluer, sans parler-.
rattre detourner le cours des idees, il s'approcha de la claire-voie, en tira des viandes salees et du pain de seigle, puis ordonna A Edith d'aller tirer du lait k la vache.
w
Et le repas fut cordial.
Mais Edith examinait 1'etranger avec une telle insistance qu'il paraissait gene, peu habitue, au cours de ses voyages dans les grandes villes, k ces manieres audacieuses et hardies qui pourtant lui semblaient pudiques et naTves.
Apres qu'il eut satisfait sa faim, elle le prit par le bras, et les regards toujours attaches au visage du jeune homme :
<r Est-ce qu'il y a du soleil dans le pays ou vous eiesne?lui demanda-t-elle.
—	C'est selon les endroits. Mon pays est grand.
—	Mais le ciel est-il bleu plus souvent qu'ici?
—	Oh! oui... presque toujours!
—	Presque toujours !  repeta-t-elle, reveuse.
Et, indiquant les brumes couleur de
plomb :
Ici, c'est, au contraire, presque toujours comme aujourd'hui. Alors, pourquoi etes-vous venu ici?
—	Pour acheter vos produits.
—	Et vous resterez longtemps?
—	Oh I non.
—	Yous allez repartir bientet?  Elle avaitune mine si desappointee,
une telle deception dans les yeux, qu'il repondit sans preciser :
c Quand j'aurai termine mes achats.  Mais elle insista : € Danscombien de jours?
—	Trois ou quatre...
—	Alors, vous n'aurez pas le temps de me parler de votre pays?
—	Comment mon pays peut-il vous interesser?"
—	Tous les pays ou ii y a du ciel bleu m'interessent. Promettez-moi de m'en parler. Tenez, ce soir, k la veiliee, et demain, et apres-demain... 
Gontran Yalbege consi- derait cette belle jeune fille si enfantine et si etrange, et une pitie soudaine germait en son coBur.
 Je vous le promets.
—	Yous resterez done?
—	Jusqu'A ceque votre pere m'ait mis en relations avec tous les pecheurs de la cete. Du reste,je reconnaltrai largement son hospitalite...
Gontran mena le cheval par la bride: (P. 1e5, col. 1.)
haiee par le souffle continuel del'Ocean; elle, avec ses cheveux blonds et sa peau de blonde brtiiee par le vent du Nord.., ils avaient meme air, meme visage, meme regard.
Edith courut vers un miroir et s'exa- mina en silence..., un miroir brise, etoile comme les flaques glacees des chemins, et Gontran, qui avait compris le jeu muet de ses hetes, dit:
 C'est vrai, c'est vrai..., ii y a quel¬que chose...,on croiraitque noussommes de la meme famille...
— Frere et sceur,  avoua Edith avec une explosion de rire.	oui.
Le front de Christian s'assombrit. 11 n'ajouta pas un mot, et, sans vouloirpa-
—	C'est entendu, mademoiselle Edith.
—	Vous avez eu une excellente idee de
—	II y a des peaux de moutons chez nous, et vous pourrez vous etendre mol- lement. Moi, je vous nourrirai mieux qu'A Thorsaven. Alon pere ira vous chercher les clients, et, pendant ce temps, vous causerez avec moi. C'est entendu ? Dites 
<Pageno>166</Pageno> vousarreier chez nous. Mon pere connait tous les pcheurs et tous Ies chasseurs, lis ae donnent rendez-vous chez nous Ie dimanche. IVnez, en voici un qui s'ap- proche..., Harold. 
Mais Christian avait apergu Harold le premier et s'etait aance vers lui pour lui faire les propositions commerciales de l'etranger.
Des que la presence de Gontran Val¬bege fut connue aux alentours, il n'eut pas besoin de faire de longues courses. Tons, attires par l'app&t du gain, ve- naient a lui. Trois journees coulees, etil ne lui restait plus un pcheur k voir dans Stromoe...
Pourtant, il ne parlait pas des'en aller.
Edith I'occupait de son babil. Jamais Christian nvavait vu sa fille si gaie. Le vieillard etait reconnaissant k l'etranger d'avoir reveille le rirede cette petite sau-vage attristee. Mais le quatrieme jour, comme il proposait d'aller, en compa- gnie d'Edith, accompagner le jeune homme a Thorsaven,eIle s'y opposa avec une vigueur tres nette :
 Vousne partirez pas encore,  lui dit- elle.
Christian objecta :
 Nous aurions pris par la meme occasion des nouvelles de Roderik. 
Edith plissa les levres et repliqua :
 Pere, allez voir Roderik tout seul. Moi, je n'ose pas... Je n'ose pas... Vous savez bien... 
Obeissant, le pere aimant ne protesta pas.
Seul, en effet, il fit ce long voyage, douloureusement embarrasse pouF expli- quer a Roderik I'abstention d'Edith!
 Elle ne veut done pas venir me voir? interrogea le malade.
— Mais si, mon fils, mais si I Elle viendra... dans quelques jours... mais cette chute... dont elle se croit respon- sable... Pa si facheusement impres- sionnee... qu'elle est un peu souffrante...
Roderik, d'un air de doute, secoua la tete.
Christian pouvait-il lui avouerce qu'il pensait, la verite terrible qui se faisait jour peu k peu dans son esprit :  Edith ne Paime pas I 
Et il quitta le blesse, en lui laissant des promesses vagues, pour le calmer.
Deux jours apres, le maiade se'fit trainer pres d'une porte-fenetre ouverte, une porte qui se trouvait en face d'une large decoupure de rocher. Le ciel etait gris, mais la temperature etait douce.
Recouvert cie peaux de betes, il gar- dait cette immobility dos malades qui leur fait concentrer toute la vie dans les yeux.
Dans le champ de son regard se deve- loppait une partie de plage, entre deux ar£bes irrgulieres de la falaise beante.
Quand pourrait-il se lever, courir, aller vers celle qui ne venait pas vers lui?
II avait la nostalgic de cette p-artie de la falaise ou elle vivait. Sa maison de
pierre lui paraissait laide et noire k cete de la cabane en planches d'Edith.
II soulfrait de ne plus la voir, comme s'il la connaissait depuis des annees. Elle lui manquait d'autant plus que lui, pecheur et chasseur endurci, actif, infa- tigable, il etait condamne au repos qui jette I'homme en proie a ses pensees et amollit les plus fiers courages.
II se lamentait de la voir si affable comme amie, si inditTcrente comme fiancee. Mais ce qui lui permettait Pespoir, c'est qu'elle ne connaissait aucun jeune gargon, tout Ie long de la cete, qui le valut, pour lequel elle se montrat aussi tendre qu'envers lui.
Et, comme il envisageait Paveniravec confiance, soudain il eut un soubresaut de tout son corps endolori.
II venait d'entrevoir sur la plage une silhouette de femme.
Son regard perant prit une fixite. intense.
II reconnut Edith.
Elle n'etait pas seule.
Un jeune homme I'accompagnait.
Elle s'appuyaitau bras de cet inconnu qui ne portait pas le costume des iles.
Roderik sentit le sang gonfler ses tempes. Quoil Edith etait 1 k, passait 1 k, tout pres de sa maison et ne regardait pas de son cete? Elle paraissait si preoc- cupe& de causer avec cet etranger qu'elle ne songeait pas & Parai malade, blesse, l'ami qui avait failli mourir pour con- tenter un caprice d'ellel
A travers la trouee de la falaise, il les contemplait, avec une desolation muette.
Quel etait ce nouveau venu? Que venait-il faire dans Stromoe? Comment Edith Pavait-elte connu?
Jamais, en se promenant au bras de Roderik, elle n'avait eu cette demarche nonchalante et confiante qu'elle avait au bras de l'autre! ltoderik entendait le rire argentin de la jeune fille; aupres de lui jamais elle ne riait.
Le groupe disparut.
Quand il ne les vit plus, Roderik eprouva dans la tete une sensation de vide et ses yeux s'emplirent de larmes.
II entendit un bruit de pas derriere la maison et se retourna.
Cjetait Harold qui venait vers lui.</Article>
(A suivre.)	FEUNAND-LAFARGUE.
<Article>
 JEU DE SOCIETE BRES1LIEN
LE MARCHE AUX SAINTS
Au nombre des jeux de societe des Bresitiens, le < Marche aux Saints t est I des plus curieux et amusants. Nous le resumons d'apres Mme Agassiz. (Voyage , au Bresil en 18e5-ee.)	1
Quelqu'un fait le marchand, un autre le cure qui veut acheter un saint pour son eglise ou sa chapelle; le reste de la compagnie joue le re!e des saints, assis et tenusa une immobilite rigide? comme
d'authentiques statues, la face cachee par un mouchoir pose de faon k tomber au moindre mouvement. Le marchand fait Panicle k son acheteur, en le menant d'un saint a Pautre, et lui decrivant ses qualites, sa vie exemplaire, sa mort pieuse. et il entremefo son boniment de traits malicieux et parfois bouffons sur quelque particularite de jaractere ou quelque incident burlesque propre a la personne qui est sur la sellette. Si le saint, a un moment donne, ne peut plus tenir son serieux et part d'un eclat de rire, le mouQhoir tombe et la personne perd un gage. Jres peu resistent k 1'epreuve si ie marchand a de Pesprit, ce qui est le cas general, car on le choisit comme dans nos salons on choisit les meneurs de cotillon.
Un exemple, entre autres. M. Louis Agassiz, le celebre naturaliste suisse devenu citoyen des Etats-Unis, etait en 18ee & Ceara, revenant de son explora¬tion de 1'Amazone en compagnie du major Coutinho, savant officier du g&nie bresilien; outre ses nombreuses collec¬tions geologiques, il rapportait de son voyage la pleine confirmation de sa theorie sur l'antique et Jongue action gla- ciaire qui a sculpte les plaines et les thalwegs du bassin de PAmazone, tout aussi bien que les vallees d'autres fleuves du Bresil, action analogue et sans doute contemporainea celle qu'ontsubie PAm£- rique du Nord et notre continent. M. Agas¬siz fut invite k figurer dans le jeu comme un des saints, et Ie major Coutinho fai¬sait le marchand. Quand celui-ci fut arrive devant celui-li, il dit k son ache¬teur :  Voici, monsieur le cure, un saint hors ligne; non seulement il avait les dispositions les plus pieuses, mais c'etait un merveilleux faiseur de miracles: il a remplr de glace toutes nos vallees, il a couvert de neige nos montagnes. aux jonrs les plus chauds de I'annee, il a transporte les pierres et les blocs des cretes de ces monts au fond des plaines, et il a trouve dans les entrailles de la terre des animaux en debris dont il a retabli ies carcasses.
— Ah! s'ecria le cure, c'est en verite un bien grand saintl Laissez-moi voirsa figu re.
A ce moment le savant partit d'un eclat de rire, fit tomber son mouchoir et perdit son gage. 
Et le plus grand miracle auquel Ie marchand et le cure n'avaient pas pensc, c'est que ce saint hors ligne etait de la religion reformee.
EL HADJI.
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOUIINAL OHS VOYAUES aux Emigrants et Colons. — Sou una ire. 1. Voyages et missions d' exploration. — //. Emi¬gration et expansion coloniale. — 111, Comment on deoicnt capitaine au long couvs. — IV. Moiele d'engagement. — V. Engagement dans la (lolte. — VI. i.nncessions de terres — VII. Cumptoirs franpais an Senegal et depcndauces. — Vlll. In¬dications generalfs. — /X. Conseils d'hygiene. IJn volume do Hi pages envoye franco contre 30 centimes 'n Unibres-yoato.</Article>
<Pageno>167</Pageno>
 <Article>
 D'ARIENIE EN PERSE1
A TRAVERS LE KURDISTAN
VI
DE SOULEIMANIEH A SINAH ET A TEHERAN
OULEIMANIEH possede de vastes khan; malgre cela il nous est assez diffi¬cile de nous procurer une chambre dans un caravanserai de marchands; encoreest-elle tout empuantie par I'odeur du beurre ranee qu'y a laisse le precedent locataire.Un planton veilleanotre porte; car, nous dit le commandant des troupes,  la population est un peu sauvage et barbare .,En efTet, le lendemain, nous ne quittons la ville qu'au milieu des huees et des cris de la foule ameutee qui nous jette des pierres. Quant aux six gendar¬mes qui doivent nous accompagner, ils nous altendent tres tranquillement a la porte de la ville.
Pendant quelque temps, nous suivons la chaine du Guieuschi dagh; puis, des-cendant au plus bas de la vallee, nous cetoyons le Serchinar qui arrose Soulei- manieh.Le temps est superbe, et lesoleil dej tres chaud; la prairie, qu'habite une enorme quantite d'oiseaux, est tout emaillee de fleursaux clochettes blanches, mauves et roses. Malheureusement, la terre est encore detrempee et rend le chemin penible aux chevaux.
A partir d'llalebji, ok nous passons la nuit, nous reprenons Ie chemin des mon-tagnes. L'Awroman-dagh, chaine fron- ti£re de la Turquie etde la Perse, deverse de nombreux torrents sur les regions basses. C'est en remontant le cours de Tun d'eux, le Gave-rud. affluent de la Divalah, que nousescaladons les contre- forts du plateau de l'lran. Le Gave-rud traverse les montagnes par une etroite valine de rochers arides et sauvages; presque partout, ce n'est qu'un desert: Je tchull. Cependant quelques rares villages se sont etablis dans des gorges; les paysans, pour avoir un coin de champ & retourner, ont dft faire de longues plates-formes, larges d'un metre a peine et combines de terre v£getale, apportee de fort loin, a dosd'homme. Des monta¬gnes entieres sont ainsi decoupees; tra¬vail colossal commence depuisdes siecles et qui se continue chaque jour. Tel est Tawlie, le dernier village de Turquie que nous rencontrons avant de passer la frontiere.
Le premier jour de notre entree sur les Etats du Chah, ilnous est impossible d'accomplir Tetape projetee; les che¬mins, dej& tres accident's, deviennent plus penibles encore. Nos chevaux de bat, bien que leur charge ait ete reduile de moitie, ne peuvent achever I'ascen- sion a demi faite dejadu mont Tchinari; ils tremblent sur leurs jambes, leurs yeux sont injectes de sang. Nous nous arretons au village de Narwil et nous
i. Voir les n° 988 a m.
faisons marche pour le transport de nos colis sur des nutlets, jusqu'au village de Hadjich; ie lendemain, nous reprenons Pascension du Tchinari, au sommet cou- vert de neige. Montee penible; descente plus rude encore. A plusieurs reprises, les mulets eux-memes ne peuvent se tenir et tombent. Les chemins impraticables ne nous etonnent plus guere; dependant nous eprouvons un moment de surprise devant une descente au milieu des rochers, descente de 250 metres au plus, et rapide a donner le vertige. Les che-vaux refusent absolument d'avancer; nous Ies contraignons, mais il faut a la fois les tirer par la bride et les retenir par la queue. 11 nous semble impossible d'imaginer chemin plus difficile, plus penible et plus dangereux ; et pourtant, depuis, nous avons vu mieux... ou pire, si Ton prefere. Un chemin semhlable nous est encore reserve pour atteindre Hadjich ; les chevaux arrivent les pieds deferres, la corne usee. Ils excitent la curiosite des gens du village, car on ne connait 1 k, comme betes de somme, que les mulets, les anes et les hommes.
Hadjich, entoure de monts a pic, enormes masses rocheuses grisatres, compte a peu pres deux cents maisons. Pres de 1 k se trouve un tombeau visite par de courageux pelerins que n'effrayent pas les difficultes de la route. Les habi-tants, tres religieux, se declarent eux- memes  les enfants cheris de Dieu  et, a ce titre, ils n'ont jamais paye d'impet. Ils racontent qu'un fonctionnaire ayant voulu percevoir la dime, devint subite- ment fou ainsi que les gens de sa suite.
Venir a Hadjich n'est pas chose aisee; en sortir est plus difficile encore. Nos  chevaux, en Ies supposant meme en bon etat, ne peuvent nous etre d'aucune utilite. Ils ne pourront meme pas garder une aiguille sur le dos , nous assure le chef du village. Apres d'interminables discussions, — car ces Kurdes, d'une extreme.mauvaise foi, ne tiennent aucun compte de la parole donnee, — nous fai¬sons marche pour le transport de notre materiel. Vingt hommes se chargent des bagages et se mettent en route, pendant que d'autres emmenent les chevaux qui vont franchir la montagne par un che¬min si mauvais, qu'en certains endroits il faudra les porter pour leur faire esca- lader des marches de rochers. Nous pre- nons un autre sentier creuse dans Ies  parois verticales des falaises, k trente metres au-dessus du torrent qui bouil- lonne entre ses rives de pierres. Lorsque nous retrouvons les chevaux, ils sont haletants, effares, ettous blesses. Cepen-dant le chemin devient moins mauvais, et bientet, nous arrivons a un pont fait de deux troncs d'arbres jetes sur ie tor¬rent. Les pprteurs refusent d'aller plus loin et veulent etre payes malgre cela; " toujours la meme bonne foi des Kurdes. A bout de patience," prets a faire usage de nos armes, nous nous contentons pourtant de distribuer quelques coups
de courbache et de crosse de carabine. Cela fait bon effet et nous nous remet- tons en route' pour Aspares/ ou nous arrivons sans nouvel incident. Le village est encore sous la neige; nous couchons &l'abri d'un mauvais toit de branchages couverts de terre. Au moment de partir, le lendemain, ies scenes de la veille se reproduisent, notre interprete est menace du kandjiar et la chose est sur le point de devenir grave. Le village entier a pris les armes et nous entoure. Nous sommes prets k soutenir l'attaque ; mais les vieillards s'interposent et parviennent a calmer les plus furieux. Nous nous decidons a partir seuls, sans guide, sans muletier, chargeant nous-memes nos betes. Tout va bien, d'abord; mais, apres quelques heures, les chevaux, extenues, tombent k tout moment sur ies pentes caillouteuses; ils glissent hors du sentier, roulent au flanc de la mon¬tagne, oti des arbres Ies arretent comme par miracle. Au prix de peines inoui'es
nous les remontons sur Fetroit chemin et

nous les rechargeons. L'instant d'apresi c'est a recomiriencer.
II est onze heures du soir quand nous nousetendons pour dormir; nous sommes harasses et nous n'avons pas espoir que la journee suivante soit meilleure. En effet, Ies jours se suivent etse ressemblent d'une faon effrayante; les chemins sont aussi escarpes, la montagne aussi rudest gravir; toujours les rochers, la boue ou la neige, toujours les discussions avec les Kurdes, toujours la lutte. Nous som¬mes dans le tchull, desert de montagnes, ou redent les pillards; nous avangons lentement, trainant k la remorque nos chevaux blesses; nos bottes, decbirees aux cailloux de la route, sont en 1am- beaiix et nos pieds en sang. A bout de ressources, manquant de vivres, nous ne savons ni quand ni comment nous pour- rons arriver au Sinah. Mesrobian, notre interprete, est epuise; il est comme fou, ahuri.  C'est fini, dit-il desespere, jamais nous ne sortirons de la. 
Cependant, au village de Tefcn, nous trouvons k louer, & des prix exorbitant trois petits Anes et un muletier, pour Ie transport de nos colis a Sinah. Les miserables bourriquets, accables sous leur faix, se couchent frequemment pour se ieposer; sans cesae leur conducteur les pique avec un clou ,em manche au bout d'un b&ton: ils ont la croupe en sang, mais la marche ne s'accelere pas. L'un succombe a la charge, il ne peut plus suivre: nous le laissons en route et le muletier prend le fardeau sur ses epautes.
Nous atteignons enfin Nazas, notre- , derniere etape avant Sinah, oft, rensei-gnements pris, nous arriverons vers deux, heures de faprfs-midi. Sur le seul che-. val encore a peu pres valide que nous ayons, nous envoyons I'interprete en avant pour prevenir le gouverneur de notre arrivee et pour nuus trouver un logis; nous le suivons a pied, de loin, 
<Image></Image>
<Image></Image>

  tend. Nous nous mettons a la rechcrche d'un logis; mais les khan sont fermes et l'on refuse de nous recevoir. Longtemps encore nous errons dans la ville; a une heure et demie nous pouvons enfin nous etendre dans le coin d'une ecurie deja occupee, et nos che¬vaux trouvent un peu de paille a se mettre sous la dent.
Des la premiere heure, le lendemain, nous nous inquieions de Kevork Mesrobian; il est confortablement installc dans une maison bien close, relenue a notre intention. II etait arrive le soir a sept heures, mai3 dansun tel etat de prostration qu'il n'avait pu dire ni qui nous etions, ni meme d'ou nous venions. Le Gouverneur l'avait pris pour un fou. Quant a Casimir, devangant les bagages, une fois encore demeures en detresse a une lieue de la ville, il n'arriva que dans la journee, tis abattu et souffrant. II avait ete pique par unc punaise de Mianeh, ainsi nommee parce qu'elle n'existait autrefois qu'aux environs de cette ville.; depuis, transpose par les moutons, elle a envahi presque toute la Perse. Sa morsure, toujours dangereuse, et souvent mortelle pour les Europeens.
<Pageno>168</Pageno> pendant que Casimir, notre secretaire, reste a 1'arriere avec les bagages. Longue U rude journee I A Pheure oil, d'apres ce que Ton nous avait dit, nous devions entrcr & Sinah, nous sommes en pleine cam¬pagne. Un gendarme, le pre¬mier gendarme persan que nous rencontrons, nous assure qu'il faut encore quatreheures. Les pieds meurtris, nous con-tinuous notre route sous le soleil ardent. Apres une col- line, unc autre colline au som- met couvert de neige; la nuit tombe et nous n'arrivons tou-jours pas. Enfin, une lumiere perce la nuit; c'est Sinah 11 est dix heures du soir. Mais nous ne sommes pas au bout de nos peines. La ville semble morte; seuls, les chiens font bonne garde et hurlent k nos trousses. Qu'estdevenu Tinter- prete? Personne ne nous at-
1. Voir le supplement du Temps de decembre 1891.
			oshftwaivm -i: ' ¦
Sinah est b&ti sur un plateau entoure de collines assez elevees. Sa mosquee est jusle- ment vantee. Ses maisons, en briques, sont munies de Jarges baiesaux verres de couleur; elles sont divisees en deux parties : l'cnde- roun, reservee aux femmes, et le biroun oti se tiennent les hommes. Pour meubles, des tapis et des nattes etendus k terre ; puis, le coursi, table basse recouverte d'une etolfe, sous laquelle on place du charbon allurne. On s'assied autour, les pieds au chaud. Dans chaque maison se trouve un metier k tapis. C'est k Sinah quel'on fabrique les plus beaux tapis du Kurdistan; on emploie k ce travail 
<Pageno>169</Pageno>
<Article>
  NOTES EX eROQUIS
ETRANGES REVOLTES. — Au Caire, les etudiants de I'Uni¬versity d'El-A?Jiar se sont revoltes contre la police parce quelle voulait les obliger a desinfecter leurs locaux. 11 s'en est suivi un combat acharne oil e etudiants ont trouve la mort et un bon notnbre ont ete blesses
<Image></Image>
 UN GRAND NAUFRAGE. — Le  Drummond-Castle , vapeur anglais, ayant coule pres de Vile d'Ouessant, un des deux sur viv ants, M. Marquard, passe la nuit sur une piece de boiS' et est sauve par le pecheur Berthelle.
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

L';JF,RITAGE DU BARON IIIuseH. — Les emigrants du petit etablissement de Colon. affoles par la disette, viennent d'infli- ger la bastonnade a leurs administrateurs. parce qu'ils se iio'urent que leur ancien protecteur, le fameux financier Hirsch, recemment decede, les a fait heritiers de tous ses biens et qu'on les aindignement voles.
B
n
B
<Image></Image>
 LES BRIGANDS EN TURQUIE. — Au mois de juin dernier, pres de falousa, une dame frangaise et deux de ses amies serbes se prome- naient en voiture stir le bord de la mer, lorsque Vequipage fut brus- quement assailli par i$ brigands qui emmenerent les promeneuses pour enexiger rangon.Elies ont ete rendues contre 2j,ooo livres turques.
EPISODE SANGLANT GHEz LES DRUSES. — En Armenia., dans le village d'Amram, quarante gendarmes turcs s etaient empares de deux Druses et se reposaient dans une maison. Tout douce- ment, les habitants monterent sur le toit, I'ouvrirent et sauterent dans V appartement oit le deiachement militaire fut & gorge tout entier a Vexception d'un seul homme qui put s'echapper et gagner Damas (juillet i8qe). 
<Pageno>170</Pageno> peuremunerateur, des kianiz, jeunes filles esclaves qu'on achete dans les campagnes pour une tinquantaine de francs.</Article>
suivre.)	GEOKGES PISSON.
<Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
On debarquait done le rhum tandis que le roi rassemblait ou faisait sem- blant de rassembler ses caplifs.
Tout a coup, pendant la nuit, le monarque arrive, en proie A une vive emotion :
 Reprenez vite vos barriques, dit-il au negrier. Impossible de reunir mes captifs, etvoici un croiseur anglais quiapproche.
Le negrier s'einpressa de rembarquer ses t'Cits et de gagner le large; mais, une fois en pleine mer, ii eut le loisir de constater que tout son rhum avait ete remplace par de l'eau.
Depuis, les negriers cessment d'appa- raitre.
Mais revenons k Tiko.
Decidement le petit negre rompait avec l'esclavage. Son  patron  le debarqua a Glass-Town, non loin de Libreville, en plein estuaire du Gabon et dans le pays des Noirs Mpongoues.
Glass-Town est la residence pr£feree des trafiquants anglais et allemands et des mifsionnaires americains. C'est de ce point du littoral africain que Bou-Bou — le patron de Tiko— poussait des pointes, tantet au Nord, jusqu'A la cete des Esclaves, tantet au Sud, sans depasser l'embouchure de TOgeoue, tantet dans Tinterieur.
11 jouissait d'une reputation de droi- ture qui lui valait un bon accueil partout, meme chez les Pahouins cannibales de la region.	-
Le sort de Tiko n'etait nullement a plaindre. Son temps s'ecoulait en petits voyages d'affaires, a la suite deson maitre, sur les deux .rives du Gabon> dont le large estuaire, qui a pres de huit lieues d'ouverture k son entree, est qualifie de t magnifique t par des voyageurs, qui n'ont pu s'empecherde s'etonner d'abor- der le pays de la fievre et de ia malaria, en defilant devant les irrimenses forets de grands arbres de la pointe Clara, aux- quelles succedent des prairies piqu£es d'arbres h, fie.urs en guise de p&querettes.
Les etablissements europens se deta- chent en couleurs claires et variees sur le feuillage sombre des arbres & mangos, des grands cocotiers et des bouquets de papayers, enroules de lianes capri- cieuses; au pied des baobabs, les cases des indigenes se groupent autour de la demeure sans faste de leurs rois, — tel est l'equivalent que Frangais, Anglais et
i. Voir les a" 993 d 99e.
Portugais ont bien voulu donner k ce mot dga, dont la signification reelle est chef, car la plupart de ces rois n'ont ni sujetsni Etats,  et sont aussi peu respec¬tables que peu respects
Dans l'estuaire du Gabon, il fallait toutefois en excepter le rokDenis, k qui navigateurs et commergants ont fait une sorle de celebrite.
Tiko eut tout le loisir d'apprecier le caractfcre et l'inteliigence de ce noir, si apte & b£neficier de la civilisation. Arrive au Gabon a quatorze ans, le jeune Tiko y demeura plus de six annees. Bou-Bou en avait fait son  boy (gargon, commis) et c'est lui qu'il envoyait de preference i aupres du roi Denis pour traiter d'affaires.
Le vieux roi, alors dge de plus de quatre-vingts " ans, conservait encore, malgre sa vieillesse, une certaine auto- rite. C'etait un homme fort intelligent, qui, le premier, avait compris combien son pays pouvait gagner sous notre tutelle.
II mit loyalement son influence A notre service, et la France le recompensa en faisant de lui un chevalier de la Legion d'honneur. Des services renduspar lui A des naufrages anglais lui valurent en don de la reine d'Angleterre une enorme couronne d'or et des uniformes splen- dides. La France avait aussi largement contribue a monter sa royale garde-robe, et M. Griffon du Bellay, qui le connut au temps de sa splendeur, declare que peu de gens pouvaient se vanter d'etre aussi bien vetus
Au moment ou on lui demanda de nous aider a etendre notre autorite sur les populations du cap Lopez, il fut en etat pendant six semaines de paraitre chaque jour k ses sujets emerveilles, dans un costume nouveau, plus brillant que celui de la veille :  Aujourd'hui en general frangais, dit M. du Bellay, demain en marquis de Moliere, plus tard en amiral anglais, et toujours la tete ornee d'une perruque, qui n'est certes pas la partie de son costume k laquelle il attache le moins d'importance, car cette paruren'est pas encoredevenue pour les chefs indigenes aussi banale que. les uniformes militaires  — les casques de pompiers surtout.
Tiko avait appris la langue mpongoue, comprise et pariee, comme langue com- merciale, par une vingtaine de popula¬tions noires. Cet idiome est employe a plus de six cents millesdes cdtes occidentals, non par tous les noirs, mais au moins par les chefs, les feticheurs et les traitants.
Le jeune Egba entendait tres bien le commerce, et nul mieux que lui ne savait discuter le nombre de f paquets d'ivoire  a payer pour les defenses d'eiephants apposes par les indigenes dans les factoreries, et dont la vente donnait lieu k de longs marchandages, qui duraient parfois deux semaines.
Par- paquet d'ivoire, on entend, au Gabon, lassortiment de marchandises constituant avec le fusil de rigueur urie
sorte d'unite monetaire.
Par chaque fusil donne pour une dent d'eiephant, on doit remettre un nombre determine de tous les articles du  pa¬quet , sans aucune exception.
Or, chaque paquet se detaille ainsi :
1° Le fusil : ce sont des armes fabri- quees a Birmingham, ok elles content dix francs. Malgre les charges enormes qu'y mettent les noirs, ces fusils n'eclatent pas souvent;
2° La poudre. Deux petits barils, de quatre livres chacun;
3° Les neptunes ou bassins de cuivre, tres apprecies des menaces de couleur : il en entre deux dans le paquet;
4° Les etoffes; environ huit brasses de belle colonnade de Manchester;
5° Le rhum (Talougou). Le rhum de traite, cher aux negres, s'obtient parl'ad- dition d'un peu de caramel A de Talcool a quarante-cinq degres. Dans le paquet, il y en a quatre bouteilles de tailte ordi¬naire, escortees d'une bouleille de gin, d'une bouteille de liqueur douce pour les dames, et d'une bouteille de gingerwine;
e° Le tabac;
7° Les perles, principalement de tres grosses perles de verre bleu connues sous le nom d'anneaux du Senegal;
8° Les couteaux.
Mais il faut se borner. Qu'il nous suf- fise de dire que le paquet d'ivoire con- tient encore de petites barres de cuivre, du plomb, des marmites, des chaudrons,- du sel, des assiettes, des chapeaux, de la parfumerie, des pierres k fusil, des ciseaux, rasoirs, aiguilles, peignes, etc. Dans i'Ogeoue, le paquet se compose de plus de soixante articles; au Gabon, il en compte cent quarante.
Ainsi, que des negres exigent pour une dent dix fusils, on devra leur compter
—	outre les dix fusils — et sans qu'il soit besoin d'en faire une condition du marche, vingt barils de poudre, qua¬rante brassesd'etolfe, quarante bouteilles de rhum, dix bouteilles de gin, etc., etc.
De tels modes de reglernent de prix ne sont pas a 1'avantage de racheteur, et 1'ivoire se paie dans I'0geoue plus de 50 0/0 de la valeur qu'il a en France et en Angleterre, et au Gabon meme 75 0/0 de cette valeur.
Bou-Bou n'achetait pas seulement de 1'ivoire, et Tiko savait discuter la valeur des autres articles de negoce : Phuile de palme, le bois rouge, la cire, la noix de gourou, les peaux de bete, enfin et sur¬tout 1'ebene et le caoutchouc.
Certains de ces articles ne paraissaient sur les marches qu'en tres petites quan- tites. Ainsi la noix de gourou ou de kola
—	dont on commence a apprecier en Europe la merveilleuse propriete d'apai- ser la soif et de soutenir les nerfs dans un exces de fatigue —n'etait alors desti- nee qu'aux noirs du haut Senegal et du haut Niger.
Les peaux de betes, c'est-A-dire princi-palement les peaux depantheres,n'etaient pas abondantes non plus, parce que les noirs, qui s'en font des baudriers et 
<Pageno>171</Pageno> d'autres ornements de guerre, n'appor- taienl que leur excedent. Les peaux de singes, et surtout du singe noir k longs poils, donnaient lieu a des achats stssez suivis.
Tiko connaissait son affaire, comme on dit; ce n'est pas k lui que les noirs . auraient vendu leurs boules de caout¬chouc petri, en y miangeant de la terre ou d'autres matieres etrangeres, desti- nees k en augmenter le volume et le poids. II balaillait sur la longueur et l'epaisseur des baches de bois d'ebene; et ce n'est pas k lui, non plus, qu'on efit fait passer pour de 1'ivoire de bonne qua- lite une, defense d'elephant deterioree par un long enfouissement dans le sol, pour Ty mettre a l'abri des accidents de guerre de village a village.
La bonne reputation commerciale de Bou-Bou avail fini par s'etendre a son commis Tiko, et les Gabonais ont con¬serve un bon souvenir de ces deux trafi¬quants indigenes.
Les Gabonais ou Mpongoues sont tres fiers de leur superiority r£elle ou preten- due surles peuplades qui les avoisinent... Au fait, ils sontdevenus nos concitoyens, puisque le Gabon est u ne colonie frangaise.
 Tais-toi done, affreux negre I disait M. de Compiegne a son chasseur dans un moment d'impatience :
— Moi, il pas n&gre, repondait le chas-seur, tr&s humilie; moi il pas manger monde comme Pahouins; moi il connait parler frangais, faire commerce, chas- ser; moi il ne Mpongoue; Mpongoue ii connait tout comme blanc; Mpongoue il pas negre. 
Le meme voyageur decrit en quelques traits le milieu ou vivait 1'evade d'lbadan.
< Les Gabonais, dit-il, sont extreme- ment Tiers de leurs agrements physiques; de fait, c'est sans contredit le plus beau peuple de la cdte occidental, depuis  Sierra-Leone jusqu'au Congo inclusive- ment, II est vrai qu'ils ont les cheveux crepus, le nez assez epate, et la m&choire assez en avant, ce qui, pour nous autres Europeens, ne constitue pas precisement le type ideal d'un physique seduisant; mais, en revanche, les hommes sont tres bien decouples etont 1'air intelligent, et les femmes sont gracieuses, ont les pieds et les mains d'une petitesse remarquable, etclesyeux tres expressifs. Leurbeaute est du reste renommee fort loin dans I'inte- rieur; elles donnent le ton a Inelegance sauvage, et les modes qu'elles adoptent, .specialement les diverses varietes de cette coiffure elevee connue sous le nom de casque mpongoue, sont reproduites avec toute sorte d'exageration aussi loin que nous avons penetre dans les profondeurs 'de I'Afrique equatoriale; elles sechargent les jambes et les bras d'anneaux de cui¬vre, et le cou de colliers de perles, et se drapent gracieusement dans des pagnes de couleurs voyantes.
: Leshommes ne sont pas moins raffines dans leur toilette; les elegants se coiffent de chapeaux mous, porlent des chemises de couleur avec des cravates bleues et rouges et de grandes redingotes noires : seulement la plupart n'ont pas pu se de-cider a adopter l'usage du pantalon et Je remplacentparun morceau d'etoffe bario- le dont ils s'enveloppent les reins; c'est surtout le dimanche qu'il faut voir cette exhibition de grotesques.
t De tous les enseignements de la reli¬gion chretienne, le seul que les noirs
aient accepte avec enthousiasme est celui 
du repos du dimanche : paiens et conver¬ts mettent a se dispenser de travailler ce jour-la une egale ardeur.
t Des le matin, aflfubies de leurs plus beaux oripeaux, et fiers comme des paons ils circulent en masse sur la route qui m&ne de Libreville k Glass; chemin fai- sant, ils se livrentk He copieuses libations dans tous les debits de rhum et d'absinthe qu'ils rencontrent.
Inutile de dire qu'avant trois heures de Tapr&s-midi, ils sont completement ivres, et pendant la nuitilsfontuntapage qui necessite souvent l'intervention de notre compagnie de laptots.
 Les elegantes Mpongoues, comme nos grandes dames de Paris, qui ne peuvent faire quatre pas sans etre suivies par un valet de pied, ne sauraient circuler qu'ac- compagnees par deux captifs; l'un porte leur enfant, l'autre leur parapluie.
€ Tout ce monde-la creve de vanite; des qu'un Gabonais a quelques sous, il achete un trousseau de clefs qu'il porte ostensiblement a son cou pour faire croire qu'il a des coffres; quand ses ressources augmentent, il achete une quantite de coffres qu'il met bien en vue dans sa case pour faire croire qu'il possdde enorme- ment de marchandises.
 Devenir un grand monde estl'ambition supreme de tous. Un grand monde est celui qui a beaucoup de femmes, beau¬coup derhum, unchapeau haute formeet du credit chez un negociant blanc.v.
 Aussitet qu'a la suite de quelque ex-pedition commerciale heureusement reus- sie, un pauvre diable devient un grand monde, il est aussitAt Tobjet de l'envie, de la jalousie et de la haine de tous ses camarades qui ne sont pas comme lui arrives a i'opulence : malheur a lui s'il n'est pas constamment sur ses gardes, le poison joue un reIe terrible en Afrique, et on l'emploiera pour se venger de lui; le pauvre grand monde saitdu reste & quoi s'en tenir, et jamais il ne prend un ali¬ment qui n'a pas ete prepare par sa pre¬miere femme et gotite quelque temps A 1'avance par ses autres femmes.
J
 Dans les derniers temps que nous avons passes au Gabon, cette precaution meme n'avait pas pu sauver plusieurs des richestraitants:lesempoisonneurs avaient ' eu Tidee diabolique de ficher en terre, devant la porte de leurs victimes, des petits morceaux de bois cle la tail le d'une allumette aiguises et trernpes dans un poi- : son mortel; ceux k qui cette embQche etait tendue, rentrant le soir chez eux, ecorcbaient surie piege leurs pieds nus;
le germe de mort entrait dans ta sang et ils expiraient peu de temps apres, sans qu'on put soupgonner la cause da mal qui les emportait : on fut longtemps avant de decouvrir cette ruse infernalej mais maintenant qu'on la connait, tous les grands mondps se sont mis a porter des souliers, ce qui, par parenthese, les gene horriblement. 
Le jeune Egba se trouvait souvent en relation d'affaires avec des Boulous venus dans les villages gabonais pour ofirir des denrees de I'interieur.
Ces Boulous, dont la nation vit sur la cete, au Nord-Est de 1'estuaire du Gabon, sont plus petits que les Gabonais, maigres, gauches dans leurs mouvement?, affectes de maladies de peau ; mais ils sont actifs, courageux et intrepides chasseurs.
Tiko les prgfgrait, malgre tout, aux Ga-bonais qui n'entament jamais un marche sans s'etre fait servir une bonne rasade de rhum; il trouvait ces derniers pares- seux, craintifs et vantards, avec cela, tirant vanite de leur contact avec les blancs et la civilisation europeenne.</Article>
M suivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 GUERRE ET MARINE
La Renaissance des Matties nayales.
La France et i'Angleterre, absorbees par leur lutte sur le continent, avaient ne¬glige leurs flottes; mais, aussitet le calme retabli, la marine a voiles fit des progres immenses, grace Ala boussole, qui allait guider les navjgateurs en plein Ocean et leur permettre de decouvrir un monde nouveau, — grace aussi au canon; desor-
mais inseparable de 1'histoire de nos

escadres. De sorte que lorsque la guerre, apres s'etre eloignee du continent, con- tinua sur mer, les deux nations etaient pretes k se mesurer a nouveau.
En 1513, 1'amiral breton Portmoguer — dont on a fait Prirnauguet — arbore son pavilion sur la Cordeliere et sort de Brest, escorte par 30 bailments de toute grandeur, pourattaquer Tamiral anglais Ilowart, qui etait venu devaster les cetes de Bretagne, avec 45 voiles. Les deux flottes se rencontrent devant le petit port de Conquel, et le combat s'engage. Ce fut une alTreuse meiee, dans laquelle on fit jouer des deux cetes, et le canon et les artifices incendiaires.
La Cordeliere eut d'abord a combattre les vaisseaux Le Souverain et La Regente; puis, ayant desempare le premier, elle aborde le second et lui communique un violent incendie. Les deux vaisseaux brulentensemble,et 2,000 hommes, parmi lesquels Portmoguer lui-meme, perissent victimes de ce genereux desespoir.
Les deux flottes, comme frappees de stupeur par ce desastre, arreterent le combat et se separerent. Ce terrible drame fut le signal des combats mari- 
<Pageno>172</Pageno> times qui, depuis le xv° siecle jusqu'a la Restau ration, ne cesserent de rougir les oceans de sang frangais et anglais.
<Image></Image>

MEMOR.
<Article>
 LE
a?
GRAND SERPENT
VIII
Joie de master Forley. — Poursuite impossible.
—	Surprise du Uoi des pianteurs. — Conseil des sages. — Traite d'amitiS. — Nez contre nez. — Un message de Beija-Flor. — Erreur de master Forley. — Comptes a rectifier. — A travers brousses et marais. — La valine des mauvais esprits. — Gonp de feu intempestif.
—	Colore du Grand-Serpent. — Un boa monstre. — Epies par les bandits. — Eter- nuement de Chioois. — Chasse ci Thomme.
—	Dans les roches. — En parlementaires. — Fuite impossible. — Un bruit singulier. — La fin du monde. — Un chien sauvage. — Bas les armes! — Coups de sifflets. — Vacarme epouvantable. — Une avalanche de demons.
eN revoyant Paul et Joe, le Roi des jfp pianteurs etait comme transfigure. r Lui, l'homme pratique dontPexis- tence, toutederude labeur, n'avait eu jus- qu'alors qu'un seul but: Pargent; qui n'a- vaitjamaisreconnu d'autreculte quecelui du dieu dollar; cet homme qui ne croyait qu'a l.a puissance de l'or, pour qui le mot  moi  £tait synonyme d'univers, venait de s'apercevoir que, sous sa poitrine de
1. Voir les n" 982 4 99e.
commergant egoi'ste, battait ce quelque chose dont il avait toujours ri.
Master Forley pleurait.
t Mon enfant I mon pauvre enfant 1 mon brave Joe I ne cessait-il de repeter et, comme un pere, il embrassait Paul etson fidele serviteur. — Comment pourrai-je jamais payer — encore un souvenir de Phomme d'argent — votre devouement? Mais j'y pense, fit-il tout & coup en desi- gnant 1'officier; c'est sans doute a mon-sieur que je doisde vous avoir retrouves?
Joe eut un rictus de fauve.
 Oui, parlons-en un peu de ce'sauvage- lalEt,sanss'arreter,il racontalesincidents dramatiquesque nos lecteurs connaissent.
< Lui, ajouta-t-il, il n'est pas meme bon & jeter aux chiens et, n'etit ete M. Paul, il y a belle lurette que je l'au- rais etrangie, ce que faisant j'aurais agi tres sottement, puisqu'il nous a conduits lei ou nous vous avons retrouve. Mainte¬nant, mon bon mattre, il ne nous reste plus qu'a retourner au rio oil vous attend la drague qui, elle, n'a pas soufTert de Pexplosion.
—	Mon brave Joe, reprit master For¬ley, tu paries aussi sagement que notre Bible; mais il ne peut etre question, pour le moment, de continuermes recherclies.
—	Pourquoi, by God?
—	J'aia remplir un devoir sacre; ilme faut tenter meme 1'impossible', pour sau- ver deux personnes dont le devouement pour moi va peut-etre causer la mort. 
Et, k son tour, master Forley raconta a Paul et k Joe comment il avait ete deli¬vre par Philias, son oncle et Tom, et comment le malheureux jeune homme avait eteenieve par un Indien, au moment 9
—	De mauvais fusil?, des munitions sur les- quelles nous ne pouvons compter, et nos sabres.
—	Le nombre des dig¬gers? 
MasterForley se tourna versLi-pou-Ii-fou.
< De combien se com- posait la bande a son de¬part de Chicago? lui
demanda-t-il.
—	Yingt-cinq diggers et l'lndien, re-pondit le fils du Celeste Empire.
—	Quatre tues dans le combat, les ban-dits sont encore au nombre de yingt et un, auxquelsil faut ajouter unetrentaine d'Indiens qui se sont joints & eux. 
—	Sont-ils bien armes? continua Paul.
—	Ils sont munis de carabines a repe-tition, qu'ilsdoivent manier avec Padresse bien connue des ecumeurs du Far-West; quant aux Indiens, ils portent tous la lance de vingt pieds de long. Ajoutez ceci: que tous ces hommes sont des cava¬liers emerites, montant des chevaux de vitesse, et vous vous rendrez compte, mon cher Paul, de l'inferiorite dans laquelle nous sommes pour sauver ces deux malheureux. Je n'ai qu'un espoir, continua-t-il, c'est que les bandits me proposent l'echange de leurs prisonniers contre une rangon.
—	Mais ils ne savent pas qui vous etes! remarqua Paul.
—	Si, mon ami, si! Au moment ou nous les avons surpris, croyant en finir dune seule fois avec ces terribles bandits que nous pensions exterminer par deux ou trois decharges de nos armes & feu, qui ont rate, leur chef m'a reconnu et c'est lui qui, leur faisant mettre la main aux couteaux, a commander ses hommes de s'emparer dema personne. Sans cette heureuse circonstance, pas un de nous n'eut echappe k la mort; pour moi, nul doute qu'en m'epargnant, le roi des dig¬gers n'ait voulu racheler par la forte somme ma liberte et celle de mes com¬pagnons.
mGme ok les compagnons de ce dernier et les dig-gers s'etaient enfuis.
 Car, ajouta-t-il, eux et nous avons cru quo vousetiez des soldats bre- siliens.
—	Indiens et diggers sont tous montes? de-manda Paul.
—	Oui.
—	Et vous, possedez-vous vaux?
—	Helas I master Forley, Joe en ayant abattu huit, il ne nous en reste que neuf.
—	Comme armes, quels sont vos movens d'atta-
combien de che-
r£pondit
—	Nous apportons cinq carabines et 
<Pageno>173</Pageno> deux mille cartouches, fit Paul, toujours partisan de la poursuite; si parmi les chasseurs ii s'en trouve quatre aussi adroits que Joe, n'hesitons pas a nous elancer sur les traces des bandits! -
—	Qu'en penses-tu, Dane? lui demanda master Forley.
—	II n'est pas un seul parmi nous, re-pondit le chasseur, qui, & cent metres, et con- naissantbien sonarme, ne puisse couvrir de sa balle une piece de dix cents ; ,mais je pense queceserait une grande folie que d'entamer une lutte contre les diggers, beaucoup plus nom-breux et mieux armes que nous.
—	Mieux armes I r£- pliqua Paul; qu'en sais-.tu?
—	Voici leurs cara- . bines, fit 'Dane, mon-
<Image></Image>

trant les quatre armes appartenant aux quatre diggers tues dans le combat: elles sont d'un calibre moindre et por¬tent a mille metres de plus que les ndtres. Le maitre doit le savoir, puisque la sienne etait du module.
—	C'est vrai, fit le
— ¦
Roi des pianteurs, exa- iriinant les carabines; ce sont des armes ex- posees a Chicago et d'invention toute nou- velle: je voulais en ar- mer mes braves chas¬seurs, mais le fabricant n'a pu me les fournir en temps voulu.
—	Et, reprit Dane, queferont ceux d'entre nous qui ne monteront point de chevaux? II nous faudra les aban- donner, seuls, sans ar mes autres que leurs sabres: supposez un re- tour possible de la part des diggers et ils mas- sacreront nos compa¬gnons sans defense. 
Tout le monde dut se ranger a l'avis de Dane; la poursuite etait impossible.
 II n'y aurait qu'un moyen, continua le chasseur; ce serait de leur couper la route et de les attendre en embuscade ; mais ou se dirigent-ils, et qui pourrait nous guider par un raccourci? 
—	Ah I dit Joe, si on savait ou ils vont, le monsieur qui a voulu nous faire fu¬silier se ferait un tres grand plaisir de
1. PieGe d'argent, du diam&tre d'une pifece de cinquante CUD times.
nous servir de guide, ou sinon...  Un geste eloquent de menace acheva la phrase du brave Yankee qui perdait tout sang-froid, des qu'il parlait a 1'offi¬cier.
Tous se taisaient, cherchant une solu-
tion, reflechissand aux moyens a em¬ployer pour sauver Philias et Cascadrille, quand le vieil lndien sauve par Dane, et auquel personne ne faisait attention, prit la parole.
II s'adressa au Roi des pianteurs :  Mon frere blanc veut-il permettre a celui dont ses guerriers ont sauve 1'exis- tence de le remercier et de prendre place au conseil des hommes au visage p&le?  Master Forley fut de suite impressionne forlcmcnl par Pair dignc et majcstueux de ce vieillard, qu'il avait pris pour un miserable lndien.
 Que mon frere me pardonne, lui dit- il, employant la meme tournure de lan- gage que son interlocuteur; mais la douleur de voir perdus des hommes qui
pour moi se sont de- voues jusqu'd, la mort, et la joie de retrouver deux amis que jecroyais fusilies k ma place ont trouble mon cerveau.
—	C'est par les gran¬des douleurs que le Grand-Soleil eprouve les hommes; c'est par les grandes joies qu'il les recompense, fit sen- tencieusement le vieil¬lard.
—	Mon frere est sans doute un chef, car la sagesse parle par sa bouche? demanda 1'A- mericain, surpris.
—	Pendant quarante soleils, les Indiens Gua- ranis ont marche dans le sentier de la guerre derriere le Grand-Ser- pent. y>
La foudre tombant ci ses pieds, la secousse eftt ete moins forte que la commotion ressentie par le Roi des pianteurs en entendant ce nom:  Grand-Serpent , en voyant devant lui Phomme qui s'appelait ainsi, et ce fut k grand' peine qu'il retint le cri pret a s'echapper de sa gorge. Sachant qu'aux yeux des Indiens, le sang-froid est une qua- lite primordiale, il se rai,dit contre l'emotion et parvint a conserver le masque d'impassibi- lite, cet indice d'un grand caraclere chez ces peuples primitifs.
Quant k Paul, d'une nature plus impression- nable, moins maitre de lui, son visage refietait toute la surprise d'une rencontre aussi inatten- due.
 Mon frere est un grand chef, dit seulement PAmericain, incapable pour Pinstant de prononcer une autre parole.
—	Comment le chef des guerriers p&les sait-il que je suis un grand chef? Le coeur de mon frere estcelui d'un buffle,sa langue est celle d'un ours,  repondit le vieillard auquel l'emotion de master Forley n'avait pas echappe.
—	Voil& maintenant qu'ildituneinsulte tres grosse a mon maitre I   grommela Joe k l'oreille de Paul. 
<Pageno>174</Pageno> LeRoi desplanteurs avail ete longtemps en relations avec les Indiens de TAme- rique du Nord; fort au courant du Ian- gage image de ces peuplades, il comprit lucilement 1'allusion du vieillard.
a Le Grand-Serpent se trompe, repon- dit-il; la langue de celui qui comman<!e aux chasseurs blancs n'a pas leche le miel; ce qu'elle dit, le chefle sait par le vent qui pousse les nuages vers les pays froids.
—	Ochs! reprit l'lndien; mon frere est un sage.
—	11 sait aussi, continua I'Americain, que le Grand-Serpent peut aider les visages h, retrouver les bandits qui I'ont attache au poteau de la mort, car il con- nail le chemin qu'ils doivent suivre, il connalt le but de leur voyage au pays des grands bois.
—	Les homines qui accompagnent mon frere ne sont pas des guerriers? demanda Tlndien, eludant ainsi une r£ponse & son interloculeur.
—	Non: ce sont des chasseurs k mon service, mais ils m'obeissent comme des guerriers k leur chef, et leur maitre est aussi leur ami.
 — Les chasseurs de mon fr£re sont braves et ils ne laisseront pas s'echapper les prisonniers : mon frere veut-il fumer le calumet de l'amitie?  
Master Forley saisit l'intention du chef, qui voulail rester seul avec lui.
(c Mon ami — il designait Paul — et moi, nous fumerons le calumet de I'ami-. tie avec le Grand-Serpent.
Le vieillard regarda Paul, le fixa pen-dant quelques instants et repondit:
t Mon fils prendra place au conseil des sages. 
Sur l'invitation de leur maitre, les chasseurs se retirerent CL 1'ecart, emme- nant les six prisonniers.
Les trois hommes s'accroupirent sur le sol.
Silencieux, le Grand-Serpent tira de dessous ses vetemenls une pipe en bois, au fourneau grand comme un de a cou- dreet emmanche a l'extremite d'un tuyau
	L
de quarante centimetres de longueur, et la bourra de feuilles de tabac brisees. Cette operation terminee, il battit le bri¬quet en employant, en guise d'amadou, une sorte d'eloupe naturelle que Ton trouve sous Pecorce de certains arbres assez communs dans les forets du Bresil et du Paraguay. Les Indiens la font tremper, fraichement recollee, dans une dissolution de salpetre brut, fort abon- dant dans les groltes des montagnes, et secher a Tombre. Ainsi preparee, cette natiere fibro-ligneusje s'enflamme aussi facilement que Tamadou d'agaric.
Sa pipe allumee, le vieillard en tira k longs intervalles cinq k six bouffees de fumee dont il suivait les volutes bleuatres d'un cell meditatif, comme s'il eClt voulu y trouver des presages; apres quoi,il passa le calumet au Roides plan- teurs, qui repeta la meme operation et le donna a Paul, dont le re1e fut d'aspirer et de renvoyer dans 1'air la combustion,
activee par le vent, des debris de feuille
 fj
de tabac reslant dans le fourneau.
Master Forley prit la pipe et la repassa a l'lndien qui, toujours silencieux, la mit sous son vetement.
t Que noire amitie, dit-il, dure jusqu'au moment ou mon frere ira chasser dans les prairies du Grand-Soleill fit PAmeri- cain d'une voix grave.
— Le chef le veut,  repondit le vieil¬lard, d'une voix caverneuse.
Et il se leva, ainsi queses deux amis.
L'lndien s'approcha du Roi des plan- teurs et, par trois Tois, il frotta son nez contre celui du Yankee; ensuite il lit subir la meme operation a l'appendice nasal du jeune homme qui, nous devons le reconnaitre, tout en se pr£lanl de la meilleure grace k ce ceremonial inusite pour lui, se tenait h, quatre pour conser- ver son serieux.
N'etit etc la situation critique dans la- quelle se trouvait 1'expedition de master Forley, n'eftt ete I'espoir que ie chef des Guaranis pouvait aider a sauver les deux Marseillais, il est certain que Paul se fdt livre k un exc£s de guile peu en harmo- nie avec la scene du pacle d'amitie.</Article>
AUX PAYS DL;S limbic
EN AUTRICIIE-IIONGRIE
(A suivre.)	HENHY LRTURQUR.
111
<Article>
 Les timbres-poste pour journaux et les
timbres-taxe.
Les premiers timbres pour journaux, plus petits que les timbres ordinaires, sont au nombre de trois; ils sont imprimis en couleur sur blanc et non denteies; ils ne portent aucune valeur, c'est leur couleur qui indiquait le prix neces- saire a raffranchisse- ment; ainsi le bleu equivalait k \ kreutzer,
le jaune k 10 kreutzer	Autriche.
etle rose k 50 kreutzer; Types des limb|es pour ces deux derniers sont journaux (1858-1859). rares, 'on les cote 50 et 175 francs oblileres, et le double de ce prix lorsqu'ils sont neufs. Les mSmes tim¬bres ont ete tires quelque temps apr£s Te-
puisement de leur pre¬miere emission, surpapier verge; ils ont beaucoup de valeur, entre autres It. rouge sur papier epais, qui est cote 500 francs dans certains catalogues; aussi ont-ils ete imites par des faussaires ha- biles, qui en ont retire et
Type des timbres pour efi Peljrentencore de grOS
journaux (loot).	D
profits.
En 4858 et 4859, on remplaa la lete de Mercure par l'effigie en relief de Franfois-
1. Voir tous lei q impairs, depuis lo n 849, du 7 loptembre 1803.
Joseph, de profil a gauche : cclle du type des timbres-poste de la meme epoque ; il y en a deux, un bleu et un violet, sans indication de valeur; ils portent seulement la mention distinctive de : Slempel Post Zeittings. Us sont remplaces en -18e1 par deux autres timbres : ungrisetun violet, k effigie en reliefegalemenl maisde profil k droite ;le cadre, au lieu d'etre rectangulaire, est & coins arrondis, imprimes en couleur sur blanc etnon denteies; pas de valeur indiquee non plus, mais ils represen¬ted chacun 1 kreutzer. Avec 1'emission des timbres-poste de 18e3, on emet en meme temps un timbre pour les journaux, au type de l'ai- gleen relief; mais celui-ci a son aigle dans un cadre octogone et l'inscription Stampel; il est lilas sur blanc, non dentele; la valour n'est pas indiquee mais il vaut 1 kreutzer. Autricne. "
En 18e7 reparaille type Trades timbrespour k tete de Mercure, mais journaux <i 8e3).
l'effigie est dansuncercle k double filet au lieu d'etre, comme celle de 4850, dans un cadre carre; et puis, il- n'y a aucune inscription; il est de couleur violet, mais comme ce type de timbre a ete en usage de 48e7 e 188e, il en est resulte que chaque tirage a £u presque toujours une
variation de nuances de couleur; voild. pourquoi il y en a de lilas gris, de lilas bien prononce, de violet clair et de violet brun. En 1887, on met en circulation un timbre du meme type que ie prece- Autriche. dent (le de Mercure
Types dca timbres pour dans UD cercle); il est de journaux (18e7). couleur vert - bleu sur
blanc, non dentele, mais, cette fois, la valeur est indiquee dans le bas du cadre, elle est de 4/2 kreutzer.
Timbres pour la delivrance des journaux. G'eslencore un timbre donti'usage remonte a 1858; il representel'aigle d'Aulricheadeuxtetesdans un carre k simple filet, et n'ayant aucun dessin d'or- nement, si ce n'est deux potils fleurons aux quatre  angles et,en plus, 1'inscrip- lion: Stempelpostzeitungs: el Tindicalion de 2 kreu¬tzer; il est imprime en vert Autriche. SUr papier blanc et non Types des timbres
denteld. En 1858 , sont §°u/ "jol'.u" emises, au meme type, (i858). deux nouvelles valeurs : 4 kreutzer brunet4 kreutzer brun. En 4878, le type est legerement modifie : lei kreutzer bleu et le 2 kreutzer brun rouge ont les armoiries plus pelites. Enfin, en 1890, l'aigle est dans un cercle
rompu dans le bas par un ornement et un cartouche, dans lequel est indiquee la valeur; il y a jusqu'ft present trois timbres de ce nouveau type:
1	kreutzer, rouge brun,
2	kreutzer, verL; et 25 kreutzer, carmin. lis sont imprimes en couleur sur blanc et non denteies.
Timbres-taxe. Ce genre de timbres est en  
<Pageno>175</Pageno>	 ijsage p.eulement depuis Panriee 1894; dans
un ovale en long, a fond blanc, est le chitTre de la valeur traverse du mot kreutzer; autour de l'ovale, est Inscrip¬tion suivante en lettres blanches sur fond de couleur : Kais. Konigl-Osterr Portomarke. (Poste imperiale et royale d'Autriche, timbre pour port.) 11 y a neuf timbres : 4, 2, 3, 5, e, 7,10,20 et50 kreutzer, tous imprimes en brun sur blanc, et ils Sont denteies.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 SOCIETE DE GE0GRAPH1E DE PARIS
La Societe de geographie a re?u de M. Vos- sion un exemplaire d'une carte polaire dres- see dernterement aux Etats-Unis, et qui contient le trace des plus recentes explora-tions vers le pdle, notamment celles de Peary.
M. Bonin, vice-resident de France, donne dans une lettre datee du 20 mars des details sur i'importante mission qu'il remplit en Chine; il espfere avoir termine, en octobre prochain, le tour complet de la Chine proprement dite. M. Bonin a ren¬contre, k Tchen-Tou, la mission commer¬cial lyonnaise et M. Marcel Monnier, le distingue correspondant du Temps, au cours de son  Tour d'Asie .
M. J. de Brettes a fait une interessante conference sur ses longues explorations en Colombie. II a rapidement indique les travaux geodesiques considerables qu'il a executes dans la Sierra Nevada de Santa- Martha. II y a consacre cinq voyages et huil. reconnaissances partielles, ce qui represente 347 jours de voyage proprement dit, pendant lesquels 3,188 kilometres ont ete parcourus en pays inexplore. M. de Brettes a termine en decouvrant les moeurs et les coutumes etranges des tribus indiennes chez lesqueJles il a sejourne.
M. Braulot, chef de la mission du Baoule, annonce qu'il a ete designe par le minis- tere des Colonies pour conduire la mission envoyee aupres de Samory.
M. le comte de Barthelemy fait ensuite une conference sur son recent voyage dans le Laos cochinchinois. II etait accompagnd de MM. Jean, Paul et Alexandre de Neufville et de M. Herbet. Apres quelques mots surle Mekong, M. de Barthelemy aborde le sujet proprement dit de sa communication : la route de Phya-Phay k Attopeu.
De Phya-Phay k Kicng-Huong, on traverse des rizieres abandonnees, les indigenes ne cultivant le riz que pendant la saison plu- vieuse et se contentant, le reste du temps, de pcher ou de chasser.
De Kieng-Huong k Kampo, c'est la foret epaisse. A partir de Kampo, c'est une sorte de desert et Ton ne trouve que $k et\k quel-ques arbres rabougris.

Au relour. M. de Barthelemy et ses com- pagnons ont descendu la Se-Keman et le Se-Kl:ong. Cette derniere riviere ne leur a pas paru navigable pour les bateaux a vapeur a cause des rapides de Keng-Keo, ok il est meme dangereux de se risquer en chaloupe.
Le conferender a distingue deux races d'indigenes, les gens de la montagne (Puoms et Kh&ls) et les gens de la plaine (Cambod- giens et Laotiensl.</Article>
G. R.
<Article>
 MISTOIRE DE LA TERRE
LES KJOKKENMODDINGS  
Partout oil il a sejourne, l'homme a laisse des marques de son passage; partout ce sont des debris provenant de son habitation, de son industrie, car les debris varient d'as- pect, suivant les coutumes adoptees par les habitants primitifs.
C'est ainsi que 1'attention fut attiree tout d'abord en plusieurs points de la cdte, danoisesurdes monticules surbaisss formes, par des amoncellemenfs considerables de coquilles. Ces amas netaient jusqu'alors consideres que comme de precieux depdts d'engrais pour l'agriculture. Leur impor-tance, la regularite de leur forme, l'absence presque complete de sables et de cailloux firent penser qu'ils ne devaient pas etre 1'ceuvre du va-et-vient des eaux marines. On fouilla et Ton acquit bientflt la certitude qu'ils etaient composes k peu pres exclusive- ment de coquillages ayant servi &la nourri- ture des premiers habitants.
Ces depdts avaient pris avec le temps ui. tel developpement qu'ils atteignaient par endroits une epaisseur de un & trois metres et s'etendaient sur une longueur de plusieurs centaines de metres. De l£i le nom de Kjokkenmodding, qui derive des mots danois Kjokkerii cuisine, et Modding, amas- de rebuts, et qui est devenu un des termes du langage de la science.
On crut d'abord que les Kjokkenmoddings etaient de simples points de reunions ok les habitants de repoque se rassemblaient pour recolter les coquillages qui abondaient sur la cete et s'en regaler comme d'une rnanne periodique. Mais, la variete des debris don- naient un dementi formel & cette opinion. Un examen attentif fit reconnaitre des depressions circulaires vides au centre, indiquant Templacement d'une habitation, montrant que . e'etait bien. Ik le lieu ok les premiers habitants avaient fixe leur demeure.
On y trouva de nombreux mollusques, dont certains vivent encore dans la Manche, tels que Thuitre, la coque, la moule, la lit- torine; mais & peine quelques crabes y representent-ils les crustaces.
A ces' habitants des eaux il convient d'ajouter lehareng, lalimande, le cabillaud, Tanguille et la torlue, dont les premiers habitants du Danemark faisaient une ample consommation. Lereste de3 debris se com-pose d'une grande variete d'os provenant d'oiseaux, tels que le coq de bruyere, le canard, l'oie, Ie cygne sauvage et Je grand pingouin. Les mammiferes sont representes parle cerf, le chevreuil, le sanglier, auxquels se joignent en petites quantites Pours, le chien, le renard, le loup, la martre, la loutre, le marsouin, le phoque, le rat, le castor, le lynx, le chat sauvage, le herisson, Tours, la souris.
1. Cet article rApond i la If question de noire 3 concours trimesiriel, qui a ele tris reojarq:iablement traiUe par MX. L. Gor- nel, J. Menier, Olsen, P. Detcoutures, C. Lmoine, C. LouTez, A. Delavente, Le Chamois des Rochers; Mile Fannj Demierre; MM. G. Lome, G. Duehene, H. L&verdan.M. Pendier, J. Guillauuie, Couvry, L. Flam bard, de ta Rog£re, Verax, H. Plangourneau, V. Baiix, S. Oterjla.
Le Danemark n'a pas 1c privilege exclusif de posseder ces curieuses traces antiques; des Kjokkenmoddings ont ete trouves en Souabe, en France, notamment a Saint- Vaiery-sur-Somrae,& Etapleset aux environs d'Hyres, aux lies Orcades, en Ecosse, en Angleterre. II en a ete signale en Afrique, sur les cdtes de Guinee, ainsi qu'en Austra- lie. Mais l'Amerique est particulierement richeen ruines de cette espece. Au Bresil, ou elles prennent le nom de Sambaquis, nous trouvons les traces de tout un peuple ayant precede la population actuelle et s'etant etendu tout le long de la cdte Li, chaque couche de coquilles est comme la page d'un livre et nous demontre, en outre, que ces peuples etaient anthropophages.
Quant k leur importance, il nous suffira de dire que la butte de coquilles voisine de la petite ville de Nossa-Senhora-da-Gloria fournit, depuis pres de deux siedes, toute la chaux necessaire aux constructions du pays et k un important commerce d'exploitation.</Article>
ALBERT HEMARD.
JBpSL
HISTORIQUES
INOI.I.UIL MMM IHIMESIKIEL DE \M
JEUX ET PROBLEMES N<> 7
Phrase & decomposer..
Envoi de M. CH. NORMAND, de Cregy.
Dans la phrase suivante : La paresse est la mere de tous les vices, trouver : trois villes d'lialie, dont deuxde cinq lettres; — une ville du midi de la France ; — une autre sur les bords de la Loire; — une riviere de Belgique; —une petite ville de la Hollande.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 20 aout. Les noms des devineurs par ait r ont dans le nu- mero du 27 septembre.
SOLUTION
JEU N° 1. Rebus. Palerme est surnomm£e Ie Jardin de la Sicile.
SOLUTIONS JUSTES " M11" Fanny Demierre, M4lanie Montchabion; MM. H. Laverdan, E. Fouchc, H. de Ponton d'Amecourt, C. Lmoinc, P. DscouLtires, L. Flambart, Gmvrj, J. Cazenave, L. Goriict, B. Desplanches, A. Delavente, i. Minier, H. Diguine, de laRogir, H. Renaud, i. GuiHaume, La Chamois des Rcberi, V. Oriat, A. Poussier, G. Duchin, G. Lome, F. Benoil.
EOMOND NBUKOMM. 
<Pageno>176</Pageno>
<Article>
 LE BAC DE L'lLE DANIAOD
LaCharenteest unede cesjolies rivieres de France que Ton est convenu d'appeler fleuves cfltiers parce qu'elles se jettent directement dans la mer, tout comme des grands fleu¬ves. Elle nait dans les prairies de Cheronnac, un nom qui a evidemment la mSme racine que celui de Charente. Cheronnac est dans le canton et
t
TA tlantique, elle perd sa pureW virginale dans ce contact constant et journalier et elle la perd irrevocablement.
A Cognac, la ville si ceiebre dans 1'uni- vers par ses eaux-de-vie, elle a encore cette purete dont elle est si fi£re dans son jeune Age, purete qui s'allie k une douceur indo- lente, et fait des invites coquettes aux ama-teurs de canotage. Aussi sont-ils nombreux & Cognac et y organisent-ils frequemment des regates, o\l les fins voiliers ont l'air de blanches mouettes glissant sur les eaux, ok les sveltes yoles des rameurs ressem- blent k de gigantesques apteres courant sur le cristal.
plutdt bac... comment dirai-je? bac tempo- raire, car ce sont ces jours-lit seu- lement qu'il est bien r£ellement acha- lande.
Apres tout, il rentre dans la tradition. Les bacs n'etaient-ils pas autrefois des en- treprises particulteres, appartenant k quel¬que ch&telain qui se chargeait de passer ses vassaux moyennant un droit de peage, qu'il haussait on baissait k volonte. L'As¬semble constituante, en supprimant les droits seigneuriaux, maintint une reserve speciale pour ceux des bacs, mais accorda en meme lemps, k tout particulier, le droit d'en construire en concurrence avec ceux
existant.Bien- 
l'arrondisse- ment de Ro- chechouart.
C'est lk, d'un massif de collines gra- nitiques d'une altitude maxi¬ma de 319 me-tres, quesourd un tout petit, mais tout petit ruisseau : la Charente en¬fant murmu- rante et be- gayante. Elle se sent si fai- ble, si faible qu'elle semble craintive d'af- fronter le monde sans 1'appui d'un co mpagnon. Aussi tend- elle a se rap- procher insen- siblement de la Vienne et k suivre son cours, jus- qu'au moment ou, se sentant plus forte et par conse- quentplushar- die, gr&ce k sa communion avec des sour¬ces nombreuses, elle abandonne brusque- ment sa compagne et pointe sa course vers le Nord-Ouest.
Apres avoir frele le pied des collines de RulTec, elle se prend tout k coup & avoir des caprices, et, comme la Seine, dont nous par- lions Taulre jour, fait paresseusement l'ecole buissonniere dans des sinuosites sans nom- bre, & travers de larges prairies, coquette, non sans raison, de sa merveilleuse pu¬rete.
Elle baigne successivement Chateauneuf, Jarnac, Cognac, Saintes, se faufile sous le pont de Taillebourg,tous nomsceiebres dans notre histoire, et, rencontrant vers Saint-
Savinien le flux et le reflux des marees de

i.La gravure qui accompagac cet article est la repro¬duction d'uQe photocopie de M. CHARLES COLLAS, qui a obtenu le TROISIMB PRIX de notre quinzitme con- cours.
Plaque : 13 X 18> Saint-Glair de Bordeaux. — Objectif : reclilinSaire. — Diaphragme: F/1e. — Pose : 1/100 de seconde, en juin, a deux heures de l'apr&s-midi, par pleia soleiK — Reve1ateur : Acide pyrogallique — Papier simili-platine mat, de la compagnie Victoria, vire et fixi iuivaat la formula speciale.
Cesontjours de fete pour les gens de Cognac et des environs. Les curieux abondent, s'eta- geant sur les berges gazonnees et fleuries, envahissant les tribunes dressees dans le pare de Francois Ier. Quelques-uns cepen- dant, beaucoup meme, fins amateurs des peripeties de ces luttes pacifiques, preferent passer dans une des longues lies que la Charente caresse dans son cours indolent. A l'endroit habituel des regates, il en est une portant le nom de son proprietaire, 11 Ie Daniaud, fort propice pour permettre de suivre dans sa presque totalite le parcours impose aux equipiques. Or. pour y aller, on se sert d'un bac. Bac de plaisir ou d'utilite comme ceux que nous avons deja vus ?Non 1
<Image></Image>
 QUINZIEME C0NC0URS PHOTOGRAPHIQUE
La photocopie de M. jh. Collas, suffisamment bonne en 8oi, presente cependam an certain manque de relief qu'on ne saurait attribuer en entier au diaphragme qui n'est pas encore par trop petit I/ensemble est gris. Elant donne le rdvglateur qui est celui qui communique le plus de bril- lant & une epreuvef il est a supposerque le defaut signals provient de la plaque. Qi Antite de plaques dites rapides et extra rapides ont ce d£faut de ne jamais monter en inten¬sity au developpemenl. Celle employee est sans deute du nombre. M. Cb. Coll&s fra bien de verifier.
tdt le mauvais eritretien des agres, la non- fixite du droit amenerent mille acci¬dents et mille abus.Sifrivole qu'il fdt, le gouvernement du Directoire jugea neces¬saire'd'y re¬medies Au demeurant, les lois sur I'e- migration avaient mis le plus grand nombre des bacs dans la propriele du domaine pu¬blic, substitue aux anciens sei g n e u rs. Done, moyen- nant indem- nite, la loi du e frimaire an VII deposseda toutes les en- treprises per- ticulieres. De-puis cette epo- que, le gouver¬nement est reste en pos- session de cette industrie. Quel qu'il soit, un particulier ne peut eta- blir un bac que pour son service personnel. II ne doit en tirer aucun lucre. Encore, pour cette creation, a-t-il besoin d'une authorisa-tion venue des bureaux de la prefecture. Autorisation qu'on lui accorde, d'ailleurs, sous la reserve expresse qu'il ne genera en rien la navigation, et sous la constatation absolue que cette creation est bien et dftment neces¬saire.
Voili comme quoi des proprietaires d'ile peuvent avoir des bacs et les mettre, les jours de fetes ou de regates, k la disposi¬tion des curieux. Au demeurant, s'ils n'en tirent aucun profit, de par la loi, leurs pas- seurs en tirent de bons et nombreux pour- boires, et ne verraient certainement aucun mal k ce que Ton changc&t les jours ouvra- bles en jours feries.</Article>
FBEDERIO DJLLAYE.
Le Directeur-Gerant : LEON DEWBZ.
Sceauz. — Imp. Chirair t C, 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUE MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRtiE riSunis)
. Dfmanche 23 AoOt 189e
Journal Hebdomadaire. ABoiramNis. — UN AN : PARIS ET sun, 8 FF. - mmmm, 10 u. — UHIOH POSTALI, IS fr.  Paris, 12, rue Saint-Joseph
SOMMAIRE 

  
No
PRIX
GERVESIS-MALISSOL : Les Patriotes de Crete. — L. BOUSSENABD : Histoire da Cochon qui ne mourut pas de la petite v£role. — G. AMERO : vers par la Photographie : Le Bac de l'lle de la Commune. — FERNAND- LAFARGUE : La Fille des Values. — OMNES : Le Judas Macchabe de 
Tiko. — G. REGELSPERGER : Le Moa de la Nouvelle-Zlande. — G..  la France. — LECTOR : Varietes. — G. R. : Societe de Gographie de
/i ->¦ mu. VJ. imur.i.orc.iivjc.n . AJC mua uo itv iuuvciro'tjcuujuc. — VJI.. ¦> ia l-iaiiuo. — LiLU I un .  cli ICLCS. —¦ VJ. . oowcic ut vicugi""-	J\ „
998.
JVO % PISSON : D'Armenie en Perse. — H-LETURQUE : Le Grand Serpent.— ] Paris.-— Recreations gSographiques et historiques. — J.GRAND-	C.
G. DEPPING : Les Souverains du Nord a table. — F. DILLAYE : L'Uni- j CARTERET : Le Monde vu par L'lmage.
<Image></Image>
 LES PATRIOTES DE CRETE
PAR GERVESIS-MALISSOL
On sdpara aussitdt la jeane fille da vieillard. (P. 179, coi. 3.) 
<Pageno>178</Pageno>
<Article>
  Vie et voyage de Livingstone, par H. STANLEY
(n° 12 a 22)	1 fr. e5
Voyages de Brazza, par A. BORDO (n 442
a 44e)	O fr. 35
Voyage au territoire indien de la Guyane (mat 1887 davril 1889), par HENRI COUDREAU (n e18 h
e2e)	i fr. 35
Du Niger au golfe de Guinee, par le capital ne RINGER (n e54 a e38) . .	.... O fr. lb
Comment Stanley rejoignit l£min-Pacha, par
ADOIJ>hk BUHDO (n® e59 a eee)		 I fr. 20
Voyage du capitaine Trivier a travers l'Afri- que quatoriale, par Louis BAUZOM (n e72
a e75) ....		O fr. fiO
Nos 93 jours de captivity au Dahome, par
C.-N. PiftTRi (n° e99 a 703)	O fr. 1%
De Moscou au Fleuve Rouge, par G. BONVALOT
( 717 a 719)	. . , . O fr. 45
En Abyssinie et au Pays Galla, par J. BORRLU
(nos 720 k 723)	O fr. OO
Mon voyage & travers Madagascar, par le doc- teur L. OA IAT (n° 73e a 738) . . . . . O fr. 45 Un hivernage sous l'JjJquateur (Guyane centrale, 1889-1891), par HKMU GOUDHEAU (n°744a 75e). 1 fr. 95 Autour du Pays Noir, par le capitaine TRIVIER
ln< 7e4 a 7e7)	O fr. GO
Dix-huit mois a la Terre de Feu, par H. Rous- SON et P. WWMS (NO 787 a 791) . . . <> fr 35 Et> plein Soudan, par le lieutenant MIZON (n 790 a
>94}   , 			  , O fr
A travers les lies Malaises, par J. CLAUSE (N795
a 799 et 801 a 802)	1 fr. 05
Promenade en Casamance, par le capitaine BROSSE- I.AHD-KAIDHEHHR (nos 805 a 810) . . . . ' . O fr. 90 L'Expedition Monteil (n° 812 a 815) . O fr. GO Voyage au pays de Kong, par Je capitaine BINGER
(n° 81e a 820)	O fr. 15
A la recherche de Crampel, par J. DYBOWSKI
<no 823 a 827)	O fr. 35
Six mois au large, par le capitaine TRIVIER (no 837
n 810)		 . . O fr. OO
La mission Maistre, par F.-J. CLozKL(n 849
& 858)	 "1 fr. 50
Le lieutenant Peary au Gronland (n° 8e8 a
870; 		O fr. 45
La seconde mission du lieutenant Mizon, par 1'adjudant CHABREDIER (n° 872 a 879) .... 1 fr. 20 A travers la Laponie, par CHARLES RABOT (no 888 a . . . -  .  - -     . v . . i O fr. 15 Voyage du prince Wiazemsky & travers l'Asie, par H. FLAMANS (n 883 a 885). . . O fr. 45 Entre ciel et sables, par J. BERNARD D'ATTANOUX
ln° 9 .'8 a 932).					 O fr. 35
Aux approches du lac Tchad, par le Lieute¬nant-Colonel MoNTKn.(no 938)	 O fr. 15
La Kussie glac£e, en ete, par CHARI.ES RABOT (n 954
<i 901)	 \ fr. SO
Voyage du prince Henri d'Orleans : Du Tonkin aux Indes, par le capitainc PRIJFONTAL (NO 983 a 985	 O fr. 45
LA CROIX ET LE CROISSANT
LES PATRIOTESDE CRETE
nous compnrons la surface de la Mediterranee au parquet d'un sa¬lon, nous y trouvons partout des ties qui s'y refletent comme des meubles. ArOccident,lesBaleares,aux falaises d'or, s'echelonnenten brillants tabourets vis-d- vis de la Corse etde la Sardaigne, ces fau- teuils aux dossiers puissamment 5>culptes. Aucentre,laSicileetalesonceneverdoyant et lance gaimeriUson panache de fumee9 comme la grande chemine, ancestrale, dont Pantellaria et Malte seraient les chenets. A I'Orient, s'ouvre le couloir de rArchipel, celte serre eblouissante ou chaque Hot est un vase de fleurs. Dans un coin retire, Chypre se dresse comme une table a jeu, oft viennent successi- vement jeter quelques des les diplo- mates anglais et les financiers israelites. Nous citons l'ile de Crete en dernier lieu parce que ce paravent dentele qui forme 1'Archipel est precisement le% sujet dont nous avons k parler.
Notre navire venait de Messine, lorsque j'apergus, pour la premiere fois, cette merveilleuse Candie ou naquit Jupiter. Dans le crepuscule du matin, le soleil empourpra rapidement la longue theorie des sommets, de meme que s'allume la rampe d'un theatre; et ce fut, parmi les passagers accourus sur la dunette, un cri d'admiration,. car les rochers aux mille nuances langaient a foison des scintille- ments irrisSs. Helas t lorsqu'il y a cinq semaines j'y abordai pour la deuxieme fois, moins joyeuses etaient mes pensSes, car je savais combien ces montagnes denudees sonttristes a voirdepr&s et com¬bien la population chretienne y souffre sous le joug ecrasant de la Turquie.
Crete est bien un paravent grandiose pour 1'Archipel qui fleurit et verdoie entre la Grece et l'Asie Mineure, mais son riant aspect s'efface amesure qu'on approche, et tout devient terne autour de soi, ds qu'on a mis le pied au bas de ces mon¬tagnes & pic, arideset monotones.
Non, ce n'est plus Tile de lait et de miel ou les Arabes croyaient trouver le paradis promis par Mahomet; les forGts ont disparu, comme un manteau trop vieux, laissqnt a nu ce geant couche sur les flots. Mais si le temps a pu arracher la douceur a Candie, il ne lui a rien enleve de sa grandeur et Je flotbleu qui se den- telle reflate toujours avec un air de stu¬pefaction ses massifs gigantesques et elonnamment abruptes. llien de majes- tueux comme ces villages sphakiotes, juches sur les sommets ou l5on ne peut souvent acceder que par les couloirs etroits des torrents, de sorte que, lorsque ceux-ci se gonflent avec les pluies et mugissent dans les creux dela montagne, les villageois, isoles du reste de i'univers, disent:  La porte est fermee.  Et elles se ferment tout d'un coup, ces portes. IL est un de ces defiles, celui d'Hagio-Rou- meli, situe sur le versant meridional du massif des Sphakiotes, oil les nuages s'ecroulent en avalanches si formidables que les montagnards n'osentpas s'y a ven¬turer quand le ciel est menaQant; ils saventque, surprispar Torage,ilsseraient tues par l'eau, les pierres ou la foudre.
Le port de la Canee, capitale actuelle de l'ile, me parut bien triste avec ses maisons blanches, sans jardins, domi- nees d'abord par des collines denudes, puis en arridre par de hautes montagnes gris&tres. Mon regard cherchai), partout un peu de verdure pour s'y reposer et n'en decouvrait guere, sinon quelques bos-
quet d'oliviersau fond des vallees. Dans
1 / -
i
les cafes, quelques soldats turcs aux sou- liers eculs nous regardaient passer au milieu de la foule silencieuse des Grecs. C'est done la cette andie si fiere qui avait doming les mer, ii y a trois mille
ans, fcette patrie de 300000 Chretiens in- domptables qui ont tente quarante insur¬rections contre 1'oppresseur!
En contemplant le panorama monta- gneux qui sTetalait devant moi, j'eus une revelation subite et je compris pour- quoi ce pays si bien defendu par la nature et par une population superbe de bra- voure n'avait jamais libre depuis Minos: c'est que la chaine montjgneuse qui le parcourt dans toute sa longueur, comme une epine dorsale, emet vers le rivage une foule de petits contreforts perpendiculaires entre lesquels se creu- sent autant de vallees sans communica¬tion sinon par la mer. Ainsi les habitants en ontetereduits ase constituer en autant de petites rpubliques, a peu pr&s etran- geres les unes aux autres. Si par hasard I'une des colonies parvenait k franchir un col et k dominer sa voisine, elle ne pouvait etendre bien loin sa conquie. Et c'est ainsi que les envahisseurs ont toujours eu raison des intrpides Grecs, depuis les Romains jusqu'aux Slaves, aux Yenitienset aux ,Turcs.
Une des premieres ascensions que je lors de mon premier voyage, fut celle du mont Ida qui veut dire  mont boise , lugubre ironie, car je n'ai jamais vu de montagne plus chauve. De cette cime d'ou 1'on domine toute Tile, le regard aime a planer au loin, pour se reposer des roches voisines, trop blanches avec leurs parois calcaires. Tout autour, la grande mer aux reflets d'emeraude, scintille et decoupe des baies solitaires, dont le trace Spouse tres exactement . celui des reliefs de montagnes, creusant des golfes profonds la oCi la chatne cen¬trale s'amincit, dessinant au contraire des plages ouvertes 14 ou la partie centrale s'etale en plateau.
Si Ton jouit d'une belle vue au som- met des montagnes cretoises, on l'abien gagne, car nulle ascension n'est plus penible ni- plus perilleuse. En fait de route, le cheval du touriste suit un maigre sentier dont la nature est bien souvent seule' a avoir fait tous les frais. On sait que le Cretois, peuple devenu farouche a force de lutter contre les invasions, a peur des routes. 11 n'en veut pas chez lui. . Qu'importe, dit-il, que les marchandises ne passent pas dans nos montagnes, pourvu que les canons n'y passent pas non plus. Aussi, quelle chevauchee a travers les ravins et les croupes! On se demande comment ces petits chevaux poihis s'y prennent pour se cramponner aux asperits et ne pas rouler avec les pierres au fond des ainqes. Tantijt le sentier se decoupe , en corniche sur une paroi & pic qui domipe, de cinq cents metres, le flot de la mer, tantet il serpente au fond d'un couloir dont la largeur n'atr J,eipt pa§ deux metres. Sans cesse il {lionte ou il descend, avec des pentes a se rompre le cou a chaque pas. Je me souviens d'un interminable corridor oCi
4
ma monture faillit rouler plus de vingt  
<Pageno>179</Pageno> fois, mais ou il ne lui arriva pas le moindre accident, ni a moi, grace a sa dexterity. C'etait plutetune chevre qu'un cheval. Mais je l'ecbappai plus belle a un autre endroit ou la pauvre bete ne pouvait plus rien contre les elements m<Heoriques, car nourasions de hautes falaises, et le vent, un vent d'enfer, nous poussait vers le precipice. A differentes reprises, jev manquai faire le grand saut avec ma bete et Tescorte.
Ce qui me faisait le plus peur, c'etait prcismept cette escorte, trois gen¬darmes qu'on m'avait imposes pour me protger contre les brigands. De brigands, je n'en ai pas vu le moindre indice, mais ,les gendarmes de Ttle les v remplacentavantageusement; cessalaries de la Turquie sont le fleau du pays. Mal habilles, mal entretenus, laisses pendant des annees entieres sans solde, ils se rattrapeut sur la population chretienne qu'ils exploitent autant qu'ils peuvent, des qu'ils se sentent assez forts. Nul contrele, nulle surveillance des chefs qui, d'ailleurs, ne leur cedent en rien sous le rapport de la rapacite.
La reputation de ces gendarmes degue- nilles est telle qu en arrivant, un soir, a une auberge isolee de la montagne, je vis le maftre du lieu s'enfuir k notre approche, laissant sa cave et son office a la merci des Turcs.
J'eus un remords d'avoir amene jus- que-la ces mahometans maudits: jerso- lusde faire respecter le domaine de notre hete fugitif, fut-ce au peril de ma vie.
Trois brigands des Calabres ne m'au- raient pas donne plus de mal: a diverses ' reprises, je dus braquer mon revolver et meme peu s'en fallut que je n'en jouasse pour tout de bon. Les gredins voulaient mettre la maisonnette au pillage et emporter ce qu'elle contenait de plus precieux.
Adater de cet endroit-la, je me tins toujours en queue de la colonne, exi- geant que mes gars me precedassent sans cesse; pour etre plus stir de moi, je marchai & pied, tenant mon cheval par la bride. J'avoue que j'eus plus d'une fois des apprehensions penibles lorsque, dans les bas-fonds, nous traversions des bosquets de figuiers sauvages, de cypres ou d'yeuses, car ces bosquets epais, ou le jour filtre a peine, constitue de pre¬cieux guet-apens pour les meurtriers. Aussi grande etait ma crainte, quand, sur les sommets, nous etions entoures de ces ' epais brouillards que les indigenes prennent pour des combats acharnes entre les ames des Turcs et celles des Chre¬tiens. 11 n'eftt pas ete tr&s difficile, k Tun de mes soi-disant defenseurs, de passer derriere moi sans queje m'en apercusse et de regler mon affaire en deux temps, trois mouvements. Par- bonheur, j'eus l'ceil assezouvert et il ne m'arriva rien; peut- etredois-je atlribuer ma chance a ce que mes gendarmes ne se souciaient pas de tuer un etranger dont le gouvernement exigerait opiniatrement la poursuite des
coupables. Toujours est-il que de l'au- berge du Grec, ils n'emport&rent pas un radis, ce qui constitua sans doute une extraordinaire exception dans leur exis-tence. S'ils vivent encore, ces trois pan- dores, je suis convaincu qu'ils n'en sont point consoles.	/
Dans mes peregrinations a travers ;ce pays denude, je rencontrais rarementdes' cours d'eau. Une fois, le cou vert fut mis sous un gigantesque platane, entre deux sources abondantes formant un gracieux et frais Hot. Harement la vue d'un ruis- seau ne m'a autant delecte. Cette eau cou- rait,limpideet murmurante, surlesablele plus fin et le plus scintillant qu'on puisse imaginer; etles gouttelettes d'air venaient crever a la surface comme du fond d'un verre de champagne. Je n'encroyais pas mes yeux ni mes oreilles! Ce coin, ignore des Cretois eux-memes, ferait honneur aux plus delicieuses ties de la mer Egee. II me semble que jamais les oiseaux n'a- vaient chante plus meiodieusement dans les bosquets, que les fleurs brillaient d'un eclat jusque-la inconnu et que nulle part Aes lierres ne formaient de plus somp- tueuses chapelles croulantes.
Maintenant que nos lecteurs ont une idee du pays, il est temps de leur parler des habitants, sur lesquels quelques lignes suffiront pour expliquer les evene- nements douloureux de I'heure presente.
La population de la Crete se com¬pose de 300,000 Chretiens grecs, contre e0,000 Turcs musulmans. Depuis 1ee9, epoque oft les Yenitiens succomberent dans Candie, le croissant flotte en maitre sur l'antique reine de la Mediterranee. L'element le plus considerable est traite en esclave par un oppresseur en extreme minorite; d'oii d'incessantes insurrec¬tions, telles que celles de 1821, 1833,- 1841, 1858 et 18ee. On ne peut dire ce¬pendant que les Turcs y soient vraiment maitres, puisqu'ils ne possMent qu'une tres mini me partie des proprietes. Pares- seux et debauches, ils perdent meme le peu qui leur appartient au grand avan- tage des Grecs laborieux qui s'en empa- rent. Mais la Turquie domine politique- ment par ses troupes.
Aujourd'hui les Cretois se revoltent de nouveau parce qu'apres de belles pro- messes, le sultan de Constantinople n'a accorde que des reformes partielles et sans garanties suffisantes.
II faut vraiment que ces pauvres Can- diotes soient bien peu unis pour n'arri- ver jamais a repousser les envahisseurs, car ils font de braves soldats de gue¬rillas et de fiers montagnards, qui ne se plient jamais au joug. S'ils se concer- taient davantage, ce serait un jeu pour eux de jeter k la mer leurs bourreaux execres. II leur a co&te dej& bien cher, leur esprit d'independance, et ils n'ont jamais tire aucun profit de leurs doulou¬reux efforts. C'est une lamentable his- toire que celle de ces revoltes infruc- tueuses ou le sang chretien a coule en abondance.
Quelques anecdotes qu'on m'a con- tees, en cours de route, donnent une idee des souffrances de ce peuple, meme en temps de paix. Un jour, un bey de Kha- lepa, s'etant enivre plus que de coutume, fit appeler une jeune fille fort jolie qui allait se marier le lendemain.  Qu'elle vienne tout de suite, je veux la feliciter de son union!  Avec un pareil maitre, la prudence conseillait d'obeir. La fian¬cee se presentaavec son pere. Mais on la separa aussitetdu vieillard, qui fut tue a la porte de la residence, tandis que sa fille recevait les plus grossidres insultes. Puisle musulman, sautant a cheval, cou- rut au devant du fiance, tandis que celui-ci remontait la vallee avec les cadeaux de
noce achetes a la ville voisine. Le bev,
%t 
le sourire aux levres, accosta le jeune homme qui ne se doutait de rien et lui dechargea son pistolet dans la tete. Ce crime, perpetrd dans l'unique but de faire une bravade, resta impuni comme bien d'autres.
A laCanee meme, un autre bey reunit ses amis pendant une nuit, dans un res¬taurant, leur promettant de jouer un bon tour k l'hetelier. Pendant que les con¬vives degustaient force eau-de-vie dans la salle illuminee, on frappa a la porte. L'hetelier, effraye par cette tardive visite, fut somme d'ouvrir. II n'avait pas plus tet obei, qu'une bande de serviteurs armes faisait irruption et que le malheu¬reux restaurateur tombait transperce de coups. C'etait 1 k le tour imagine par le bey pour faire rire ses coreligion- naires.
Nous n'avons pas a faire ici l'histori- que des revoltes auxquelles les exac¬tions des Turcs et l'entetement du sul¬tan de Constantinople determinerent les Grecs de Candie. Elles furent semees d'episodes terribles, ou la cruaute orien- tale se donna libre carriere. La plume se refuse &decrire pareilles orgies. Point de quartier! La haine, la plus vivace qu'ait enregistre l'histoire, inspirait les plus revoltantes represailies, aussi bien de la part des Chretiens que des musulmans.
J'ai connu un Grec qui m'a avoue, le plus naturellement du monde, avoir egorge cinq femmes turques. Chose cu- rieuse, et dont la Crete est seule k donner le spectacle, les Grecs convertis k l'islam furent eux-memes d'impitoyables justi- ciers pour les sicaires de'la Porte. Chez eux l'espritde race 1'emporte sur le sen¬timent religieux.
Qui n'a entendu raconter le drame ef- froyable de cette caravane de femmes et d'enfants qui, fuyant une troupe turque, se refugiadans une caverne? Les soldats mirent le feu a l'entree; pas un de ces malheureux fuyards n'echappa et l'on -retrouva 300 cadavres crispes au fond de l'antre. Maint defile a servi de theatre a des combats acharnes, et il est a prevoir que le sang n'a pas fini de couler dans l'antique patrie de Minos.</Article>
GERVESIS-MALISSOL 
EPISODE DE LA GUERRE DE 1870
<Pageno>180</Pageno>
 <Article>
 HISTOIRE DU COCHON
qui ne mourut pas de I a petite verole
lAB aut Percs sur d'enormes chevaux jjNjw du Mecklembourg, trois uhlans,  apr£s une pointe hardie sur Chil- leurs-aux-Bois, occupy par 1'armee fran- gaise, revenaient & Pithiviers, alors au pouvoir des Allemands.
La pipe de porcelaine aux dents, la face epanouie, le torse aflaisse sur la selle, l'etrier dechausse, ils s'en allaient h demi somnolents, en cavaliers que rien ne presse et dont la scurite est absolue.
Pres d'eux et attache par lapatte a une corde fixee k la selle du cavalier de gauche, trottinait, les oreilles ballantes, la queue en vrilie et tout grognonnant, un superbe cochon, vol£ chez un paysan de Santeau.
Si, d'aventure, comme s'il etit eu con-
i
science de sa position et soup$onn£ le triste sort qui l'attendait, le prisonnier s'avisait de regimber, un de ses vain- queurs le piquait au bas de l'echine de la pointe de sa lance. Procede cruel sans doute, mais infaillible, qui lui arrachait un cri aigu, hdtait sa marche et lui enle- vail, du moins pour un certain temps, toute velleit£ de resistance.
A chaque tentative ainsi reprimee, les trois Allemands riaient d'un rire d'ogre flairant la chair fratche, et le cavalier du milieu tirait de ses fontes une vaste bou-teille, lui donnait une voluptueuse acco-lade, puis la passait k ses compagnons, qui 1 a lui rendaient apres une joyeuse lampee.
Puis ils retombaient dans leur beat assoupissement, aspiraient a longues bouffees sensuelles la fumee de leurs pipes, jusqu'a ce qu'une autre tentative du prisonnier s'en vint provoquer une nouvelle repression, invariablement sui- vie d'une nouvelle rasade.
Ces trois uhlans semblaient heureux comme des demi-dieux, nantis qu'ils etaient des elements essentiels au bonheur des gens d'outre-Rhin : une pipe, du schnaps et la perspective d'un monceau de viande k engloutir.
Les Allemands nous ont appris, pen¬dant l'occupation, qu'ils ne se repaissent pas seulement d'ideal.
Apres etre passee devant la ferme du Buisson, la petite troupe d'eclaireurs s'approchait du pont d'Atouas, sous lequel la route nationale no 51 franchitla riviere de l'OEuf.
Tout- entiers k leur beatitude, les trois uhlans, n'ayant rien remarque de suspect a i'aller, n'aperurent pas, au retour, trois canons de fusil traitreusement al¬longes dans les hautes herbes surmontant laberge.
, Au moment ok ils vont s'engager sur le pont, trois coups de feu retentissent. Deux chevaux frappes a dix pas, en plein poitrail, se dressent brusque- ment sur les pieds de derriere et se
renversent sur leurs cavaliers eperdus. . Le troisieme cavalier, celui qui tient en laisse le cochon, oscille un moment sur sa selle en poussant un grand cri. Tant bien que mal il se raffermit, etreint a deux bras 1'encolure de son cheval et furieusement le pique de reperon.
Trois francs-tireursjaillissent en meme temps de la riviere ou ils etaient blottis avec de l'eau jusqu'au ventre et sepreci- pitent sur la cbaussee ou se debattent,au milieu d'un ouragan de ruades et d?un fracas de ferraille, betes et gens.
Bien qu'aux trois quarts assommes par leur chute et d'ailleurs empetres dans leur fourniment, les uhlans essayent bra- vement de se defend re a coups de revolver.
Les francs-tireurs, manques & bout por- tant, ripostent par deux coups de baion- nette qui les clouent au sol, immobiles, raides morts.
Malheureusement, le cheval auquel se cramponne le blesse echappe a celui qui veut le saisir, detale ventre k terre et entraine du meme coup le cochon.
Culbute par cette course folle, le cochon pirouette les quatre pattes en 1'air, jaillit et rebondit sur la route a chaque foule, vocifere& plein gosierau contact du cail- loutisqui lui arrache l'echine et cabriole au bout de la ficelle avec ces soubresauts desordonnes d'une casserole attachee k la queue d'un chien.
Les francs-tireurs lestement rechargent leur fusil, mettent en joue, font feu a deux cents metres, mais n'atteignent pas le fuyard.
Cependant le cheval erafie par une balle, fait un bond enorme qui casse tout net la corde au bout de laquelle allait b'ientet agoniser le cochon.
Ce dernier, se sentant libre, fait quel¬ques brusques aspirations, seremetpeni- blement sur ses pattes, et d'un regard cir¬culate de ses yeux hordes de cils blancs, procede a une rapide inspection des lieux.
II apergoit sur la gauche, a quelques pas de la route, une petite maison basse, etsur la porte grande ouverteune vieille femme en tablier bleu, 1'air effraye et compatissant.
A I'aspect de la chaumiere, dont l'hu- milite lui rappelle sans doute le toit familial, d'ou l'a brutalement arrache le vainqueur, le cochon pousse quelques grouinements attendris. Puis, sans plus de reflexions, comptant sur 1'hospitalite que Ton ne saurait refuser & une victime de la guerre, il traverse en clopinant le fumier et deiiberement franchit la porte.
Comme 1'indique la branche de gene- vrier pendue au pignon, la bicoque est un cabaret borgne, autantdireaveugle,ou les casseurs de cailloux, les rouliers etles chasseurs alteres trouvent, k 1'occasion, unepotee d'un petit vin blanc qui arrache le gosier et amene les pleurs aux yeux.
Douloureusement impressionnee a la vuedesplaiesquisaignent aux reins etaux flancs du fugitif, la bonne femme s'ecrie:
 Dieu t'y possible!... le pouvre inno-cent!... l'ont-y assezabime!...
t Eh!...pe Michel, mon homme, viens done voir... y pese ben t huit vingtsl.
Tout enfievres de la lutte, les francs- tireurs accouraient en meme temps au pas gymnastique et se precipitaient dans la salle basse.
 Allons, hoi la mere, dit Tun d'eux, un tout jeune homme de dix-huit ans, imberbe comme une fille, un pichet de blanc... trois verrest
—	Avec un couteau pour saigner le cochon, ajoute un autre.
—	Et une poeie pour recueiilir son sang, interrompt le troisieme.
—	Dam! s'y faut... veux ben, moue, dit la vieille; mais quoi que j'aurons pour not'peine?
—	Trois enjambees de boudin, et un cuissot... Qava-t-il?
—	Qa. va! 
Le cochon a change de maitre, mais non de destinee! un des francs-tireurs qui possede quelque teinture de charcuterie I'abat rudement sur le sol et lui fourre jusqu'au manche le couteau dans la gorge, pendant que ses compagnons, aides du pere Michel, le maintiennent energiquement.
Impassible comme une indienne peau- rouge, la mere Michel presente k l'orifice de la plaie beante la poeie bientdt rem- plie d'un sang ecumeux.
La victime pousse des clameurs effroya- bles qui se fondent peu k peu en un rale d'agonie...
Les spasmes s'apaisent, le drame est fini, la destinee du cochon est accomplie.
 Voil& qui est bien, dit le charcutier improvise; nous allons eplucher un bois- seau d'oignons, faire cuire le boudin, et nous viendrons chercher le tout pendant la nuit.
 Quelle riche aubaine pour la com pagniel
—Les Prussiens 1... p'pa, les Prussien s! hurle en fausset un des gosses du pere Michel en l&chant la bourree qu'il appor- tait de la cour.
—	Tonnerre! s'ecrie le charcutier; voil& ce que c'est de tirersur les hommes et pas sur les chevaux. 
Le blesse a prevenu les autres, et nous allons avoir un escadron sur le dos.
—	Ou sont-ils?
—	A Saint-Augustin.
—	Trois kilometres!... Dans dix mi-nutes ils seront ici, et le cochon est f...ichu!
—	Faudrait voir! dit le petit jeune sans barbe.
—	C'est tout vu et je n'ai pas envie d'etre fusilie. Allons, en retraite I
—	T'es bete, pour un ancien!
 Je me charge de tout, moi, et les Prussiens n'y verront que du feu.
 Pere Michel, deux chemises, deux pan talons, deux blouses... avec des sabots, des savates, n'importe quoi.
 Et vous, frusquez-vous en deux temps. 
En un tour de main le troisieme franc- , tireur et le charcutier se deshabillent,
<Pageno>181</Pageno> pendant que le p&re Michel apporte les objets demands.
Le petit, de son cete,enleve le lit de plumes, etale sur la paillasse les unifor-mes, les fusils, les fourniments et les recouvre du lit.
Ses camarades rev£tent les nipj es du I pere Michel.
Tout cela s'accom- plit avec une celerite merveilleuse.
Le petit cravate d'un torchon la gorge beante du pore, em- poigne le cadavre k - bras - le - corps e t ajoute :
 Eh! vieux, aidez- moi a le couchersur le lit.
Tres bien!... lirez sur les pattes... allon- gez-leJ
t Entonnez-lui, jusqu'au cou, la tete dans un bonnet de coton...
 Couvrons-led'un drap bien blanc...
t Maintenant, une chandelle, une as- siette, une brindille debuis,d'osier,d aca-cia... ce que vous voudrez. 
<Image></Image>

Avec un sang¬froid imperturbable, le jeune homme allu- me la chandelle, em- plit d'eau l'assiette, y met tremper la branche et depose sur une table les trois objets, k la tete du lit ou se profile rigide et lugubre, sous le drap, la silhouette du cochon.
 A present, mu- nissez- vous chacun d'une masse, filez a la carriere avec le pere Michel, et met-
tez-vous a casser des cailloux.
—	Et.toi?
—Laissez-moi faire
et emportez le sang.
 On entend deja dans le lointain le trot des chevaux. Dans cinq minutes, 1'escadron sera devant la chaumiere.
—	A nous deux, la maman! reprend le franc-tireur dont le prodigieux sang¬froid ne se dement pas.
 Vite, une jupe, un tablier, une cami-sole, voire bonnet des dimanches...
 Je suis Yictoire, votre fille...
 II s'agit de pleurer ferme la mort de notre oi>''.le, ce pauvre pere Etienne... tu entends, Je gosse... 
Le jeune homme enfile par-dessus son pantalon la jupe, noue le tablier, bou- tonne la camisole, se coiffe du bonnet et baissetimidement lesyeux, apresles avoir energiquement frottesdu reversdesamain.
€ Allons! pleurons... braillonsde toutes nos forces. 
Un trio de lamentations eperdues eclats dans la §al!<? au moment 9U reten-
tit devant la porte, sur la chaussee encombree de cavaliers, un furieux pie- tinement de chevaux accompagne d'un cliquetis de sabres.
Tres rogue, le revolver au poing, un sous-officier met pied a terre et brutale- nient pousse la porte.
A I'aspect du grand lit carre, de la chandelle qui tremblote, de l'assiette et de la branche verte, le soldat s'arrete interdit, fait le salut militaire et dit avec une sorte de commiseration bourrue :  Capoutl oht... grande malhirl...  La mere Michel et le gosse geignent a fendre l'&me; la fausse Victoire en arrive k de vraies larmes.
 Mon pauvre on... on... on... onclet... mortde lapetite vero... o..; o... o... ole...
— Petite verole! s'ecrie le sous-officier epouvante.  ...La picote!...
c —Oui! lapico... o... o... o... otel...  hurle sur trois tons difierents le trio de braillards.
Le marechal des logis fait demi-tour comme s'il aperce- vait le diable et court faire son rapport au commandant.
Les Prussiens avaient une peur atroce des maladies contagieuses, notam- ment de la variole. Aussi des ordres for- mels empechaient-ils tout contact avec les lieux contamines. De telle sorte que la de¬claration fantaisiste de la fausse Victoire' defendait mieux qu'une solide garni- son l'auberge du pont d'Atouas contre toute perquisition.
SurI'injonction du commandant, le sous-officier tira de la sacoche un gros crayon rouge et ecri- vit sur la muraille exterieure unephrase allemande interdi- sant, sous peine de cour martiale, a lout soldat de Parmeel'ac- ces de la maison'pes-
tiferee.
La ruse originale du franc-tireur etait couronnee d'un plein succes puisqu'elle sauvaitlavie aux trois intrepides soldats et conservait, a l'ordi- naire de la compa¬gnie, un surcroltde vi- vres fort appreciable. Le soir vmu,  l'oncle Etienne  fut depece, fricote, devore par une centaine de lurons aux dents longues, k I'estomac peu coutumier de pareilles aubaines.
La famille Michel se reput de boudin, salale jambon, et fut en outre protegee pendant la duree de la campagne, contre toute incursion prussienne par leslettres rouges tracees sur les murailles.
En revanche, les turcos, les lignards et les francs-tireurs canlonnes a Mareau- aux-Bois y firent de temps a autre quel¬ques larges bombances.</Article>
Louis BOUSSENARD. 
<Pageno>182</Pageno>
 <Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
VI
yg75l>LUSIEURS fois, Tiko obtint de son pa- j! tr0n 'a Perm9Son d'accompagner lescourtiers boulous pour prendre part k leurs grandes chasses a l'elephant, au buffle, au sanglier, sans dedaigner de plus modes les exploits dont les singes fournissaient I'occasion.
Tout cela lui constituait une vie heu- reuse, qui ne fut troublee que par de le- gers accidents de chasse.
II fit aussi connaissance avec les Pa-houins, assez nombreux sur le terriloire de notre colonie, o£i ils sont venus cfier- cher aide et protection contre les mar- chands d'esclaves. Leur domaine com¬mence a quelques lieues du littoral qui fait le fond de la baie. Ces Pahouins, soupgonnes de cannibalisrne, apportaient aux factoreries des dents d'elephants.
Malgre tout, rien qui fit epoque dans 1'existence de Tiko; nous le repetons, c'etait une vie heureuse, une trve, un repit: il y puisait des forces nouvelles dont ilaurait peut-etre besoinpour i csis- ter aux epreuves de l'avenir.
Comme incident de son sejour au Oa- bon, on peut noter 1'invasion du ver de Guinee dans son entourage.
Ce ver, aussi tenu qu'un fil, derioncesa presencesouslapeau parijne sorted'abces.
Tiko fit valoir metbode qu'il avait vu employer dans son pays etqui consis- tait k extraire ce parasite, qui n'a pas moins de trois ou quatre metres, en l'en- roulantpeu a peu et avec precaution au¬tour d'un petit button auquel on est par¬venu a fixer l'une de ses extremites. Cette operation, pour bien reussir, demande des jours et des soins, et Tiko se prodi- guait, a la grande satisfaction des pa¬tients, qu'il gu£rit tous l'un apres l'autre.
La montagne de Cristal separe les bas- sins du Gabon et de l'Ogeoue. En 18e7, le gouyernement frangais voulut faire reconnaitre le cours de ce dernier fleuve, depuis la mer jusqu'& ses rapides,situesa une trentaine de lieues deson emboucbure.
L'amiral Fleuriotde Langle, comman¬dant la station navale de la cete occi¬dental d'Afrique, fut charge d'organiser cette expedition, dont la direction fut confiee k M. Aym.es, lieutenant de vais- seau, commandant le Pionnier.
II fallait des interprets.
On en demanda au Gabon.
Tiko  connaissait parler frangais . 11 avait appris notre langue avec cette facilite qui caracterise les noirs; et comme il s'exprimait aussi facilement dans l'idiome mpongoue, aux premieres pro¬positions qui lui furent faites, il se decida & quitter son patron Bou-Bou, avec le secret espoir d'utiliser ses relations nou-
1. Voir les u 'J'J3 i DD7.
velles pour se faire, a son compte, cour¬tier en produits de l'interieur.
A la fin d'avril, epoque des hautes eaux sur les fleuves de l'Afrique equatoriale, le Pionnier penetrait dans l'Ogeoue entre deux rangees de paietuviers, remplaces, des que i'on quitte les eaux saumatres pour les eaux douces, par des palmiers etdes grands arbres forestiers. Juste- rnent, le fleuve s'elargissait et, sur sa vaste nappe, se balangait plus d'une ile flottante entrainee a la mer.
Les populations riveraines demeuraient hostiles a Introduction des Europeens : ces gens ne prevoyaient pas, sissiirement, la venue prochaine de M. de Brazza.
Les premieres peuplades renconttees en remontant le cours du fleuve apparte- naient aux Oroungous, de Nkomis et cle Camas. Le pays est plat; aussi est-il en grande partie inonde pendant la saison des grandes pluies.
A mesure que I'on avance, le pays s'eleve au-dessus du niveau de l'eau. Des que les paietuviers font place aux pal¬miers et aux dattiers, le paysage se de- gage, agreable a la vue.
Sur la rive droite, aux Camas succe- daient les Galois, les Eningaset, plus au Sud, sur la rive gauche, Jes Adyombas; toutes populations nouvelles pour I'Egba Tiko, mais de mceurs tres douces, et au milieu desquelles les voyageurs rencon- traient un bon accueil. Les noirs par- laient le mpongoue. lis ont les meme> usages, les memes coutumes. Yasi est le grand genie qu'ils invoquent pour' le nraintien de 1'ordre. Ilsnejurent que par Yasi.
Mais les femmes, ainsi que les jeunes hommes qui n'ont pas encore ete initios aux mysteres de Yasi, ne peuvent pro- noncer ce nom sous menace de mort.
Tiko vit punir de la fagon la plus cruelle une jeune fille qui, par defi ou en maniere de plaisanterie, avait jure par Yasi. Ses parents essayerent d'obtenir son pardon, puis de l'eioigner du pays. Ce fut en vain. Un traitant influent offrit de racheter sa faute-en donriant des ca- deaux.
Les cadeaux furent acceptes et parta- ges entre ceux qui se disaient les plus offenses, notamment un vieillard ventri- loque, qui pronongait au nom de Yasi "des sentences terribles contre les femmes faisant mauvais menage.
Mais rien n'y fit.
Deux jours apres. la'jeune negresse fut trouvee morte en travers d'un. sentier, dans les bois ou ses bourreaux avaient epie son passage.
LesGaloisdiflerentcependant des Enin- gas et des Adyombas en ce qu'ils dedai- gnent la culture de la terre pour se livrer exclusivement au commerce.
Ce sont eux qui, montes sur les piro¬gues des factoreries, s'en vont au dela desrapides acheterle caoutchouc,1'ivoire et l'ebene. Chez eux, la culture du manioc, des bananiers, desaracbides, de lacanne a sucre est la t&che des esclaves et, a de- faut de bras serviles, tombe & la charge des femmes.
Aux champs cultives, places a quelque distance des villages, sont confines les esclaves. C'est la qu'alamort d'un Galois, d'un homme libre, on va chercher quel- qu'un de ces malheureux pour l'immoler aux m&nes du defunt, en l'accusant de l'avoir empoisonne.
Tiko se trouva ensuite au milieu des Bakalais' vivant en etat de guerre per- petuelle avec les Pahouins. Ces derniers les font reculer devant leur invasion ar- mee. Ils occupent la rive droite du fleuve; les Bakalais sont encore en possession de la rive gauche.
Les Pahouins finiront par demeurer seuls maitres, car ils sont les plus forts. Ils sont intelligents, il n'y a chez eux ni-esclaves hi sacrifices humains. Ils auront aisefrierit raison des Bakalais qui semblent abrutis, .et se montrent tetes dures et coeurs sees, et il est a presumer qu'avant peu ils domineront sur les deux rives de TOgeoue, depuis l'embouchure de ce fleuve jusque fort avant en amont de son cours.
Un evenement se place ici qui ne fait pas honneur a l'intelligence de notre jeune noir; mais il est des prejuges et des superstitions invincibles.
Or, il arriva que tout d'un coup, Tiko se detacha des blancs avec lesquels il faisait campagne, et qui I'aimaient beau¬coup. N'alla-t-il pas, sous l'influence des croyances du premier Age, subitement ravivees paries exhortations charitables des indigenes visites par lui, n'alla-t-il pas s'imaginer que tout blanc ne peut etre qu'un Oouenga ou un N'Kou?
Comme Oouenga, il represente le vam- pirisme; il participe de la vie humaine et de la vie surnaturelle; il est anthro- pophage.
La lutte contre un Oouenga est per- mise a tout homme noir, qui peut meme avoir le dessus; mais le vampire blanc est doue d'une telle vitalite, qu'il renait toujours s'il succombe, a moins qu'on ne le reduise en cendres.
Comme IN'Kou, le blanc est une ame, une&me de noir, ayant longtemps flotte entre la terre et le ciel k cause de ses crimes et qui a reussi k se loger dans le corps d'un homme k face blanche qu'elle anime d'une vie factice, mue par des sentiments pervers.
Les  Gangas , affilies k une associa¬tion redoutable qui fait sentir son in¬fluence et sadomination dans toute l'Afri¬que equatoriale, d'un ocean a .l'autre, s'emparerent de Tesprit impressionnable de Tiko et tourmenterent tant le jeune negre, qu'il abandonna 1'expedition du Pionnier, sans meme dire adieu a per¬sonne. 
Sesnouveaux amis, les Gangas, tinrent les promesses faites par eux. Afin qu'il fut possible k Tiko d'atteindre la region avec laquelle il voulait etablir des rela¬tions d'affaires, ils lui procurerent une pirogue et plusieurs mariniers pour la
<Pageno>183</Pageno>
 <Article>
  dinger, et le jeune Egba transporta & bord de cette embarcation ses armes, ses munitions, ainsi que les cadeaux et les articles d'£change avec lesquels il pou¬vait se faire bien venir des t rois 'nom¬breux dont il aurait k longer les terres.
Tiko emmenait avec lui un jeune gar- gon de la tribu naine des Akkas.
Lorsqu'on a depasse le pays que se disputent les Pahouins et les Bakalais, on arrive aux rapides, et, k partir de ce moment, la navigation de l'Ogftoue de- vient difficile et meme perilleuse.
Ces rapides sont formes de bancs de roches plates qui obstruent le fleuve d'une rive a l'autre; ils sont assez rap- prochs les uns des autres. Dans la sai¬son des basses eaux, il faut decharger les pirogues, les hisser sur ces roches au moyen de cordes et les recharger de nouveau.
C'est dans ces conditions que Tiko avangait k travers la region que, peu d'annees plus tard, M. de Brazza devait ouvrir4 notre influence.
Pendant la saison des grandes pluies toutes ces roches sont a fleur d'eau, et dans leurs videsseforment des tour billons.
Sur la rive droite, se developpait une chaine de montagnes. Quelques jours encore, etTiko apergut sur la rive gauche le premier village okanda. La, il renou- vela I'equipage de sa pirogueet, grace a la protection des gangas, qui le suivaient partout, il recruta aisement un equipage compose d'Okandas. II ne garda avec lui .que le petit Akka.
Le pays oceupe par les hospitaliers Okandas borde de ses prairies le'cours du fleuve.
L'autre rive appartient aux Osyebas, redoutes pour leur appetit de chair hu-maine : les Osyebas sont apparentes de fort pres aux Pahouins, avec qui ilserait meme permis de les confondre.
Pahouins, Osyebas ou Fans et les popu-lations du meme groupe noir represen- tent pourtant 1'element intelligent, re¬connu par plusieurs explorateurs, dontle capitaine Trivier est le dernier en date.
Un moment vint, apres plusieurs jours, de navigation, ou les Osyebas parurent occuper les deux rives de l'Ogeoue. Leurs villages etaient fort nombreux, ceux de la rive droite garnissaient le pied de col- lines que le fleuve contournait.
Derapide en rapide, la pirogue qui por-tait Tiko parvint au dernier, apres lequel le fleuve devait, selon les indigenes, etre large et paisible. Ce dernier rapide etait la chute de Beoue, non loin de l'endroit ok la grande riviere Ivindo vient me1er SeS ea ux a celles de l'Ogeoue.
Pourfranchir cette chute, il fallut d'a- .bord, pendant un temps assez long, tirer la pirogue a la corde.
Apres avoir laisse sur la gauche les collines deboisees qui environnent la chute, on commenga le transport par terre de la pirogue et de son chargement. Puis, la pirogue remise a flot et le trans- bordement efTectue, les Okandas se remi- rent a leur pagaye.
BientAt les rives apparurentcouvertes de for&ts defrichees ga et la par les indi¬genes pour y etablir leurs plantations.
Sur divers points., les Osyebas, aux dents limees et pointues, se montraient hostiles. Ils etaient armes de fusils. Apres avoir h£site un moment, ils se deciderent. k attaquer. Comment se faisait-il que tout d'un coup 1'action occulte des Gangas cessait de s'exercer en faveur de Tiko? II ne le comprenait pas et nous ne nou$ chargerions pas de l'expliquer. L'Egba se trouvait en presence d'ennemis.
Une premiere decharge, presque gene- rale, cribla la pirogue de projectiles. Un desrameurs futatteint et lachasa pagaye.
Alors Tiko commanda a deux autres rameurs de diriger la pirogue vers la rive gauche du fleuve; mais on ne 1'ecou- tait plus : ses hommes avaient saisi leurs fusils et ripostaient de leur mieux, assez courageusement du reste.
Debout dans la pirogue, ils prouvaient aux assaillants que leur poudre n'etait pas mouillee.
lis echangeaient avec eux une fusil¬lade des plus nourries.
Seul, le nain s'etait laisse couler dans le fleuve et il se cramponnait aux bords de la pirogue du cete oppose a la lutte.
Oblige de se defendre et de defendre les siens, Tiko epaula sa carabine qui avait une bien autre portee que les fusils de pacotille des Osyebas, achetds dix francs & Manchester, et il etonna i'ennemi en mettant hors de combat plusieurs hommes assez eioignes. L'Egba etait loin de vouloir faire un carnage des assaillants; il savait si bien maintenant que la victoire leur resterait! II ne fallait done pas les trop irriter, mais tenir assez pour ne pas s'exposer a leur mepris, — plus redoutable encore que leur coiere et leur haine.
De toutes les manieres, e'en etait fait pour Tiko de son projet de s'etablir sur la riviere Ivindo et de creer sur cet important cours d'eau un centre com¬mercial ayant des rapports suivis avec les factoreries du bas Ogeoue. On lui avait pourtant assure que les Osyebas possedaient le don du commerce et sau- raient le seconder... Peut-etre s'y etait-il mal pris. Peut-etre aussi etait-ce les Okandas de sa pirogue que les Osyebas attaquaient et non pas lui, dont les inten¬tions pacifiques devaient etre dej& con- nues...
Tout en faisant. rapidement ces re-flexions, le jeune Egba chargeait et dechargeaitconsciencieusementson arme. 11 avait blesse plusieurs indigenes, malgre leur soin de se tenir embusques.
L'un d'eux fit quelques pas pour chan¬ger de place derriere un ride,au d'arbres et se rapprocher de l'endroit ou la pirogue derivait.
Tiko le visa et le coucha par terre.
Mais, dans sa pirogue, deux autres Okandas furent blesses, et le sang coulait sur leurs chairs nuesf
Enfin, les deux derniers regurent en pleine poitrine des fragments de baguettes de cuivre et tomberentpar-dessus bord.</Article>
(A suivre)	CONSTANT AMERO.
- —i — - ~ — iirir— r~oaaTI	fW
<Article>
 LES GRANDS ANIMAUX OISPARUS
Le Moa de la NouYelle-Zelande
E moa ou dinornis, qui a vecu k la Nouvelle-Zelande, est l'un des plus grands oiseaux qui ait jamais existe. Cette espece atteignait la hauteur de trois metres et quelquefois de pres de quatre. Ainsi que Ywpyornis, autre oiseau geant qui vivait a Madagascar, le moa appartenait a la famille des coureurs ou brevipennes, dont font partie aujuur- d'hui l'autruche, le nandou, le casoar, Temeu. D-'apres les traditions, le dinornis aurait ete revetu d'un plumage eclatant.
Le genre dinornis se fait remarquer par son squelette elance. La tete, tres pe¬tite, estsupportee par un cou tres greie. Le bee est pointu, mais peu allonge. Les os des dinornis ne sont pas pneuma- tiques, c'est-&-dire, qu'ils ne possedent pas de cavites destinees a en diminuer le poids sansnuire cileur solidite; la pneu- maticite est surtout developpee chez les oiseaux qui volent et qui sont de grande taille, comme i'albatros, le pelican. Les dinornis n'avaient pas besoin de cette conformation puisqu'ils ne volaient pas, dememequel'autrucheaujourd'hui; avec leurs formes massives, ils etaient inca- pables de s'eiever au-dessus du sol etils ne possedaient que des ailes rudimentaires.
Les savants ne sont pas tout a fait - d'accord au sujet de l'epoque a laquelle cet oiseau a disparu. D'apres les uns, il existait encore lors de I'occupation du pays par les Maoris. On en donne pour preuve que des squelettes du moa ont ete' souvent trouves accompagnes de cail- loux, de cendres, ou d'autres traces de I'existence de l'homme. On aurait aussi trouve, dit M. Verschuur (Aux antipo¬des), des fragments de plumes et de sque¬lettes dans certains tombeaux. Malheu- reusement, les traditions des Maoris ne nous apprennent rien a ce sujet.
D'apres d'autres savants, la race du dinornis aurait ete eteinte avant la pre-miere occcupatiou humaine. Sir James Hector, directeur du mi)see de Welling-ton, pense que cette opinion ne peut pre-senter aucun doute. Les squelettes et ossements de cet oiseau n'ont jamais ete rencontres, dit-on, que profondement en- fouis dans le sable et dans Jes marais, sous les couches d'alluvion et dans les grottes, tandis que les traces de la pre-miere occupation humaine se retrouvent a la surface meme du sol et dans les ca- vernes.
En 1839, le professeur etsavant paieon- tologiste Owen avait eu I'occasion de se 
<Pageno>184</Pageno>
<Image></Image>

 procurer une portion moyenne de femur, provenant de la Nouvelle-Zelande; il avait declare que cet os provenait d'un oiseau d'une taille comparable k celle de l'autruche, qui, s'il n'existait plus dans cet archipel, y avait vecu autrefois. Owen, ayant regu plusieurs autres os de la meme region, put confirmer ses pre¬mieres conclusions dans un memoice lu & la Societe geologique de Londres, le 10 janvier 1843. C'est alors qu'il etablit dans la famille des brevipennes le genre dinornis qui compta bientAt plusieurs especes; il y en a aujourd'hui dix-sept ou dix-huit. Depuis sa decouverte, le pro- fesseur Owen s'est occupe, pendant quarante-cinq ans, des oiseaux fossiles de la Nouvelle-Zelande.
f-
rr-l
i
Les restes de dinornis sont extreme- ment nombreux dans l'archipel. Un marais bourbeux de l'ile meridionale a fourni une telle quantite d'os de moa que le professeur von Haast a pu munir de de squelettes, non seulement le musee de Christehurch qu'il dirige, dans la Nouvelle-Zelande, mais encore presque tous les grands musees paleontologiques de l'Europe et de 1'Amerique du Nord. On a parfois trouve tous les os du meme individu rapproches et reunis; on a meme recueilli des plumes, des portions de peau et des ceufs. Le British Museum renferme un squelette entier de l'une des especes de dinornis. En explorant les chaines montagneuses comprises entre les fleuves Rewaki et Tabaka, on a decouvert des traces de pas de cet oiseau colossal.
II se distingue en outre par le develop- pement des muscles posterieur qui sont conformes pour une course rapide. L'ap- teryx ou kiwiest de lagrosseur d'une poule etil n'a pasde queue; il ale bee mince et allonge. Le kiwi pond un ceuf qui paralt enorme par rapport a la grandeur deson corps.
C'est un oiseau nocturne qui cherche dans la terre, avec ses ongles robustes, les larves d'insectes et de vers dont il fait sa nourriture. II a disparu des regions
montagneuses deJa Nouvelle-Zelande ou  
la chasse que lui font les indigenes peut amener aussi son extinction. Un autre ennemi acharne du kiwi est le chien qui le poursuit et en fait sa proie.
" - — A-i
 A.  —
2HHF
GUSTAVE REGELSPERGER.</ARTICLE>
<Article>
 D'ARMENIE EN PERSE1
<Image></Image>
 LE MOA DE LA NOUVELLE-ZELANDE
Le Moa est l'un des plus grands oiseaux qui aient exisU,
A TRAVERS LE KURDISTAN
VI
DE S0ULEMAN1EH A SINAH ET A TEHERAN
(Suite.)
La population de Sinah est d'environ 35,000 habitants. Entre les divers ele-ments qui la composent, Chretiens, Kurdes, Persans, Guebres, des rixes eclatent frequemment; les differences de religion sont la cause de cette animosite. Tandis que les Kurdes appartiennent au
rite sunnite, les Persans sont chiites; ilsregardent Ali, gendre de Maho¬met, comme successeur d.u Pro- phete.
Les prie- res que font les musul- mans, en se tournant dans la di-rection de la Mecque,sont obligatoire- m en t d e cinq par jour; elles comportent un certain nombre de pros ter na¬tions que les fideles ac- complissen t en touchant la terre du front. A cet effet,chacun porte sur soi une petite
D'apresles indigenes, tous ces os- sementspro- vie n ne n t d'une espece d'aigle qui aurait cesse d'exister et alaquelle ils donnent le nom de mo- fte'tf.Cettetra- dition, qui fait une es¬pece d'aigle d'un oiseau qui n'a que des rudi¬ments d'ai- les, peut p r o u ver qu'il n'a ja-mais ete vu vivant.
La Nou-velle-Zelan-de possede encore ac- tuellemen t un oiseau qui se rap- proche par certains ca-
.		
m
beaucoup plus petite taille, I'apteryx. Cet i pierre plate, dite pierre de priere, rap- oiseau a aussi les ailes presque atropkiees. | i. voir u n oss  M7. 
<Pageno>185</Pageno> portSe des lieux saints, Nedjef et Ker- I de fouet, ablation des mains, du nez, des bela. C'est cette pierre que les croyants oreilles, etc. Les condamnes mort sont placent k terre devant eux, et qu'ils tou- enterres vifs, jetesdu haut d\ine lerrasse, chent du front.
Tandis que la femme kurde se montre & visage decouvert, la Persane ne sort jamais sans avoir la figure cach£e sous d'epais voiles. Les unes et les autres out un gout tres prononce pour les sucreries; mais elles ont aussi l'habitude de manger de la terre, jusqu'a huit grammes par jour, et de fumer le tumbakou, To- pium et le haschich.
<Image></Image>
<Image></Image>

Au bazar on trouve un peu d'animation; dans des ruelles, generalement cou- vertes, s'alignent de petites boutiques sans devanture, oil sont entassees les mar- chandises. Assis sur leurs ja.mbes croises, les mar- chands attendent patiem- mentlesclients.C'estl&aussi au milieu du va-et-vient dela foule que sont instal- lees les ecoles enfantines. Elles sont dirigees par des  mirza c'est-a-dire des gons qui saventlire et ecrire.
ou, suivant la methocle plus ordinaire- ment employee aujourd'hui, egorges avec un mauvais petit couteau a lame courte.
Desle lendemain de notre arrivee, nous faisons visite au gouverneur cle la pro-
Si I'on excepte' le Dermal, palais du gouvernement, et la grande mosquee, Sinah ne possMe aucun monument in- teressant. Comme nos eglises autrefois, certainesmosquees sont des lieux d'asileou la justicene peut attein- dre les de- linquants, mais, d£s qu'ils sor- tent pour se procurer leur nourri- ture, ils sont p r i s paries t fer- rach ou agents dc police qui veillent au- tour de la mosquG e. Conduits au ferrach- khane (pri¬son),! sont erich ai ne s de fagon k rendre im- possible toute tenta¬tive d'eva- sion. Les ch&timents infliges aux coupables
 epee du gouvernement. Les Persans, en effet, designent toujours un personnage p.ir son titre et jamaiis par son nom. Ce
titre est ordinairement donne suivant la fonction occupee par celui qui le re- $oit; ainsi, un premier mi- nistre est appele Emin-e- Sultan (Confiance du Chef), un autre Saheb Divan (Prin¬cipe du Gouvernement); le Chah porle le titre de Nass'r ed-Din, ou Protecteur de la Religion.
S. E. Ekbal-el-Moulk, tout en s'excusant de ne pas nous reeevoir & l'euro- peenne, nous invite a de¬jeuner. Apres avoir absorbe de nombreuses tasses de the, nous passons a la salle k manger.
Sur un tapis du Kurdis¬tan, le couvert se trouve mis. Ce tapis est Stendu a terre, il occupe une grande partie de la ptece. Des ia- vaches — (pains plats, tres longs et extremement min¬ces), — placees sur deux rangs, sont, par extraordi¬naire, recouvertes d'assiet- tes; au milieu, des piats de toute nature s'alignent, laissant entre eux une etroite allee pour le service. A run des petits cetes de la  table , le gouverneur s'agenouille sur un coussin : c'est la position ordinaire des Persans.
sont nombreux : lapidation, bastonnade vince, Mirza Mohammed-Khan, plus i veur et non seulement il appliquSe sur la plante des pieds, coups connu de son titre, Ekbal-el-Moulk, ou | assiettes et fourchettes, mais encore lea
Yainement, nous e s- savons de la prendre; elle esttrop p e n i b 1 e quand on n'en a pas l'habitude, et nouspre- ferons nous asseoir k la' turque, sur nos jambes c r o i s e e s. Tantetdans u n plat tantet dans un autre, les Persans p u i s e n t avec les doigts, me- langeantJes mets les plus diffe- rents. Notre hete voulut bien dero- ger k ses habitudes en noire fa- nous donna 
<Pageno>186</Pageno> plats nous furent prSsentes successive- ment.
Les repas accompagnes de chants ne sont pas rares en Kurdistan: on aime la musique. D'ordinaire les  artistes  chantent les louanges des invites et font des voeux pour leur bonheur. Les danses sont egalement tr&s en faveur, mais la profession dshonofante de ballerine n'est exercee que par les Susmanieh, tribu dont on ne connait pas exactement rorigine. Parfois nomades, ils habitent aussi quelques villages, principalement pres de Kirmanchah; on ne les rencontre que dans le Kurdistan.
En Perse, Tanne commence au 21 mars, avec le printemps; c'est le Naurouz, nouveau jour, que Ton fete par des rejouissances qui durent treize jours. Le soir, des feux s'allument sur toutes les terrasses; sur chaque table on sert des oeufs coloriSs, couches sur du ble vert que Ton a fait pousser dans un plat. II est d'usage d'Schanger des cadeaux. Au dernier jour de la fete toute la population sort pour chasser de la maison le mal qui s'y trouve sous la forme de mauvais g£nies, les Kafarat en Ekbet,
Le 14 avril,apr£s un long repos neces- saire au retablissement des chevaux, je me mets en route pour Teheran. Develay a pris les devants depuis le 24 mars, avec Tinterprete. Pour moi, jevais passer par le Guerrous et le Karaghan. Autour de la ville, dans les talus du chemin, sont creusSs quelques trous oil s'abrltent des lepreux qui mendient leur existence aux passants. Une fois encore nous traver- sons le Gave-roud, etnous atteignons le sommet du mont Sosan, haut de 2,200 metres; nous he descendrons guere de cette altitude jusqu'4 Bidjar, capitale du Guerrous ou Kurdasir. C'est Tepoque du Ramazan, mois de jefrne severe pour les musulmans et peu propice aux voya- geurs; la vie ordinaire est compl&tement renversSe. Les fideles, ne pouvant rien absorber depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, dorment le jour et vivent la nuit.
A Bidjar commence le plateau, d'abord tr£s fortement ondule, puis plus uni, qui B'inclineen pente douce jusqu'& Teheran, dont l'altitude n'est plus que de 4,200 metres. Bien qu'il soit arrose par les branches les plus importantes du Kizil- Ouzen et de l'Ahbar-tchai, tout le pays est k peu pres desert. Ces cours d'eau, tres larges a lafonte des neiges, se redui- sent bientGt kde simples ruisselets. Dans le fond des valines la fertility est tr&s grande. Des canaux souterrains, creases parfois a 20 metres de profondeur, ame- nentTeau de fort loin aux villages etablis dans ces regions arides. Lorsque, pendant l'hiver, les neiges n'ont pas ete suffisam- ment abondantes sur les montagnes, il arrive que les canaux eux-mmes se dess&chent; des villages entiers sont abandonns.
Cependant, le plateau se retrecit; borde au sud par les montagnes du Kara¬ghan, il I'est au nord par l'Ak-dagh. Les ruisseaux sont plus frequents et la fecondite plus grande; plus nombreux aussi sont les villages et les grands enclos de verdure. Sur les chemins elargis et hordes de chaque cete d'une double range d'arbres, la circulation augmente. Toutannonce que Ton appro- che d'une grande ville, et, quinze jours apres notre depart de Sinah, nous arri- vons &Teheran, bkii pour ainsi dire au pied des montagnes de l'Elbourz, et doming par le majestueux cene du Dema- vend dont la cime, toujours couverte de neige, atteint plus de e,000 metres de hauteur.</Article>
GEORGES PISSON.
FIN


<Article>
 LE
GRAND SERPENT'
yni
{Suite.)
De nouveau, les trois hommes etaient accroupis sur le sol et, apres quelques instants de silence, l'lndien prit la parole en s'adressantau Roi des planteurs :
c Mon frdre veut-il me dire depuis quand parlent les nuages pousss par le vent?
—	Le chef, rSpondit l'Amricain, sait bien que les nuages ne parlent pas; mais avec eui: le vent emporte aussi des oiseaux.
—	Les oiseaux qui s'envolent vers le pays des fourrures luttent contre le vent, leurs ailes sont puissantes et mon frere lesait.
—	Le Grand-Serpent dit vrai; mais il oublie les oiseaux au plumage multico-, lore-si joli, dont le gazouillement plait aux vieillards et qui volent de fleur en fleur quand la brise est douce, et se cachent sous une feuille au moment de la tempete.
—	De quels oiseaux mon frere veut-il parler?
—	Des oiseaux du Paradis.
—	lis ne luttent pas contre Touragan et leurs ailes ne sauraient les porter par dela le grand lac oil nagent les gros poissons.
—	Mon frere oublie-t-il les grandes maisons de bois qui courent sur la grande prairie danslaquelle se mirentles etoiles, ou mon frdre ne les connatt-il pas?
—	Le Grand-Serpent les a vues et il a dit : Les hommes au visage p&le sont braves puisqu'ils afl'rontent les coldres du grand lac.
—	Les oiseaux aussi s'aventurent sur ces grandes pirogues; mon frere le sait puisqu'il a laisse Beija-Flor partir avec les guerriers de sa tribu. 
i. Voir les n° 982 a 997.
Certes, llndien etait sur ses gardes depuis que master Forley avait fait allusion aux oiseaux emportes par ie vent vers les paysfroids; mais, tout maitre de lui,qu'il fut, il ne put reprimer un geste de surprise en entendant prononcer le nom de sa fille.
, L'Americain avait vu le geste; il attendit.
Calme en apparence, car sous ses vete- ments son coeur battait & rompre, le vieillard resta quelques instants silen- cieux, afin de reprendre possession de lui- radme.
 Mon fr&re blanc a vu Beija-Flor, la fille du Grand-Serpent, et il sait ou elle est? demanda-t-il sans parvenir & dissi- mulerson emotion.
—	Elle demeure sous la tente de sa soeur la fille de Tami du chef, repondit TAmericain.
—	Que mon frere parle; le Grand- Serpent ouvre ses oreilles.
—	Un des guerriers a voulu tuer la fille du chef, mais un homme blanc l'a sauvee.
—	Que mon frere me fasse voir cet homme, afin que le Grand-Serpent lui donne sa vie.
—	Mon frere le voit, fit master Forley en mettant la main sur l'epaule du jeune Frangais.
—	Mais non I mais non 1 insista Paul; ce n'est pas moi, c'est yous. 
Ettout d'une haleineil racontala scene de TAmericin a moitie assomme par les bandits en se portant au secours de la jeune fille et son intervention alui.
Ce recit fut complete par le Roi des planteurs. II fit connaitre au chef com-ment Paul avait sauve son enfant et comment il avait failli <Hre tue par l'ln-dien, dont il avait coupe la figure d'un coup de badine.
La face du Caiman est encore marquee et c'est lui qui a voulu faire attacher le chef au ppteau de la mort,  dit le vieil¬lard dont les yeux, k ce souvenir, brille- rent de rage.
Puis, s'adressant & Paul :  Mon fils a la force du taureau, I'agi- lite du cerf et l'adresse du singe; il a sauve mon frere blanc, iL a sauve la fille (hi Grand-Serpent : la vie du chef lui appartient.
—	Vous m'avez donne votre amitie, fit Paul, cela me suffit.
—	Maintenant, reprit master Forley, que mon frere ecoute et il saura pourquoi l'homme blanc est venu au pays oil les arbres sorit toujours verts. 
L'Americain dit au vieillard comment sa fille avait ete amenee & lui confier Vexistence du tresor, dont le plan, indi- quant Tendroit ou il se trouvait lui avait etedrobe, et comment lui, master Forley, avait pris les devants.
 Beija-Flor n'a pas dit k mon frere de s'adresserau Grand-Serpent? demanda le chef surpris.
\
—	AYet pensa Paul; comment va-t-il se ' tirer de la? lui qui venait pour eniever I le tresor.  
<Pageno>187</Pageno> Mais le Yankee avait pris toutes ses precautions.
 Mon frere se trompe, repondit-il k Tlndien; sa fille m'avait charge de lui remettre ceci. 
En mSme temps il tendait au vieillard un anneau d'or massif.
f Mais, continua-t-il, le temps pressait et il me fallait arriver avant les bandits. Si les Svenemenls que mon frere connatt ne s'etaient pas produits, j'aurais pris le tresor et me serais dirige vers le terri- toire des Guaranis pour le remettre au chef k qui seul il appartient, et mon frere m'aurait donne la valeur de la somme que m'a co&te cette expedition enlreprise k la demande de ma fille qui ne voulait plus voir couler les larmes de sa sceur Beija-Flor. 
L'lndien donna t£te baissee dans le racontar du Yankee etdemanda :
t Quand mon frere a ete surpris par les guerriers bresiliens, il etait a l'en- droit ou se trouve le tresor?
—	Mon frere dit vrai.
—	Gombien de lunes  faut-il marcher po.ur y arriver?
—	Mais, fit l'Amricain, surpris de cette demande, en huit jours Paul et Joe sont venus ici.
—	Mon frere se trompe, repondit Tln-dien, riant d'un rire silencieux : un guer-
\
rier a pied userait ses mocassins5 pen¬dant cinq lunes et un guerrier a cheval marcherait pendant sept lunes.
—	Trente-cinq jours a pied! reptait le Yankee, au comble de la surprise; mais nous nous sommes trompes de riviere, mon cher Paul I
—	Que vous avais-je dit? fit le jeune homme.
—	Je conduirai mon frere, dit le chef; et, s'il plait au Grand-Soleil, nous arri- verons avant les Guaranis dont la main a louche celiedes meehants hommesblancs qui boivent I'eau de feu. 
Deux heures plustard, la troupe s'en- gageait k pied dans la fordt a la suite du Grand-Serpent. In utiles, les chevaux avaient ete abandonnes sur fordre de Master Forley qui, soucieux, reveur, fer- inait la marche.
Jusqu'alors, le Roi des planteurs n'avait eu qu'un but : la capture du tresor; maintenant une autre solution s'impo- sait ; la propriete de ces richesses.
 By God! pensait-il; c'est ace diable d'lndien qu'en revient la possession et je crois, master Forley, que vous avez commis unegrosse sottise, my dear! car enfin, c'est clair, j'ai depense... He I mais je reflechis, il est convenu qu'il me rem- hoursera; faisons done k nouveau le compte de nos depenses. 
C'etait jeu d'enfant pour le Yankee habitue aux calculs de tete, m£me les plus fantaisistes; — en quelques minutes il eut aligne dans 1'espace les sommes representant ses debours et place au bas de cette longue colon ne de chiffres super-poses un total s'eievant a quatre cent soixante-dix-neuf mille deux cent vingt et un dollars six cents.
c Jem'etais trompe dans mon premier calcul, fit-il en jetant les yeux sur son carnet' : mettons cinq cent mille pour arrondir la somme; ahl et les interets, by God! a combien?... Dans cepays I'ar- gent est rare, le change fort elev<§, il ne m'est pas possible, non vraiment, je ne peux pask moins de vingt-cinq pour cent.
 L'anneecommenceecomptantcomme annee entiere, bien entendu, nous avons 398,52e dollars; allons! je vous passerai ca a six cent mille dollars : business are business! 
L'Americain se croyait devant son bureau.
Ah! ils Staient loin, a cette heure, Cascadrille et Philias; le brave commer- cant ne se rappelait meme pas les avoir jamais vus. Tout a ses comptes, il avait completement oublie les deux Marseil- lais : Paul et Joe disparaissaient aussi dans le miroitement des chifTres; il n'avait pas souvenance que lui-ra£me, apres avoir risque sa peau pour voler k son secours, avait recueilli la fille du chef; bien plus, il ne pensait deja plus que celui-ci venait d'etre sauve par ses chasseurs.
Master Forley se serait jete dans 1 feu pour sauver un debiteur: il ne lui etit pas faitremised'uncentsursadette. IIetaitde cette race de Yankees qui aimenth t faire le dollar non par aprete au grain, mais comme excitant kleur passion,  le travail et surtout pour affirmer leur personne comme ils I'affirment aussi par leurs depenses exagerees. Gagner, de- penser, c'est le cete caracteristique de ces hommes vivant pour les affaires, qui n'ont d'admiration que pour les brasseurs d'entreprisesgigantesques conduites avec la tenacite et la hardiesse de ces rois du commerce et de i'industrie.
Gependant, sous la conduite du chef, la troupe avangait a grand'peine. Ici, c'etait un marais k traverser en suivant I'etroit sentier, le seul terrain soiide emergeant des eaux : un faux pas efit ete une chute, l'enlisement dans la vase cachee par les nenuphars aux larges feuillesetalees sur Jamince couche d'eau, auxcorolles blanches et aux gros boutons d'or. Plus loin, une fordt de broussailles aux epines dures comme 1'acier, pointues comme des fleches, dechirant les v£te- ments et mordant la chair. Heureux nos amis quand ils rencontraient une riviere & passer a la nage ou dont il leur fallait remonter le courant, ci pied, l'eau jus¬qu'au menton : ces bains assez frequents les ragaillardissaient, calmantlescuissons de la peau saignant par mille egra- tignures. lis marchaient ainsi depuis huit jours quand, brusquement,au detour d'une colline, la foret aux arbres gigan¬tesques se dressa devant eux.
 Qa n'est pas trop tet! grommela Joe qui, lout en veiilant sur les prisonniers dontil s etait constituS legarde-chiourme, n'avait cesse de jouer du sabre k travers les broussailles afin d'eviter a Paul un contact trop intime avec leurs pi- quants.
 Laisse done! lui disait le jeune homme; j'en ai vu bien d'autres. 
Mais le Yankee, dont le devouement £ son maitre semblait absorbe par celui qu'il montraita I'ex-lieutenantde zouaves, ne voulait rien entendre.
En apercevant la foret vierge, tout joyeux k la perspective des agrements d'une route relativement facile, les noirs se mirent k gambader.
 Halte-l&l mes agneaux! et arrivez ici I commanda Joe; toi aussi, vilain chien!  fit-il, s'adressant a l'ol'ficier.</Article>
(A suivre.)	IIENHY LETIJRQUE.
<Article>
 A TRAVERS LES COURS DE L'EUROPE
Les Souverains du Nord k table.
ous n'avons pas epuise la liste des  ttescouronnees, nous allions dire des  bouches couronnees ® cl'Eu- rope, puisqu'il s'agit d'un Voyage autour de la table des principaux souverains de la partie du monde que nous habi- tons.
A la table du roi de Suede Oscar, ce sont les mets nationaux qui dominent. Ainsi, Ton y voit invariablement appa- raitre, k dejeuner, a diner et a souper, du saumon cru, conserve dans la terre. On y sert aussi frequemment une cer- taine soupe qui a son originalite, car elle se compose principalement d'orge bouillie etde creme fouette. Gr&ce a la reine, la table, au palais de Stockholm, est regime avec beaucoup d'ordre et d'economie . une fois par semaine, les restes de viande sont hachs et appretes en boulettes frites dans 1'huile. Ces bou- lettes sont servies sur de grands plats d'argent dont les bords sont garnis d'un cordon d'eeufs frits.
Apres la cour de Su£de, il serait logi- que de parler de la cour voisine, celle de Danemark; mais cette petite cour, tres simple, cache ses menus. Par contre, nous pouvons dire qu'en fait de liqueurs, Leurs Majestes danoises ont une prefe¬rence marquee pour le whisky d'Ecosse. Aussi, connaiSsant ce gout, la reine Vic¬toria, lors de la celebration des noces d'or, leur a-t-elle envoys un fort barii du plus pur whisky de Lochnagar, qui avait vingt ansde cave.
Du nouvel empereur de Russie, on ne peut rien dire de mieux, qu'il continue les saines traditions de la cuisine fran- gaise, ch&re au leu tzar. Sa cave regorge de nos meitleurs crus, et, comme son pere aussi, il raffole du cafe.</Article>
G. D. 
<Pageno>188</Pageno>
<Article>
  IE BAG DE L'lLE DE LA COMMUNE4
L'autre jour, & propos du bac de Tile de la Grande-Jatte, nous parlions des caprices de la Seine, des son depart de Paris, et des lies que ces caprices enserrent. L'ile de la Com¬mune, ft Maisons-Laffitte est du nombre. La ligne du chemin de fer de l'Ouest la coupe en deux. La maison de correction pour les jeunes de¬tenus.
De terre, Tile ressemble ft un petit coin de Normandie. De fait e'en est un. Car de nom- breux bestiaux y paissent accompagnSs de leurs gardiennes. Ce sont ceux de Maisons- Laffite, qui s'y rendent par bac. Et les pro- priStaires de Tile de la Commune, au nom¬bre de deux, sont tenus de les laisser pattre sur leur sol, moyennant une redevance an- nuelle de cinq francs par tte de gros betail.
C'est la continuation de l'antique droit de pftturage que les seigneurs levaient en quel¬ques lieux sur les habitants qui faisaient paitre des troupeaux sur leurs domaines.
vantes les usages alors en jouissance, au- cun droit de panage, de pacage ni de p&tu- rage ne peut plus etre accorde ni dans les bois de Tfitat, ni dans ceux des communes. Quant aux droits analogues sur des bois par- ticuliers, ils sont en tout assimilables aux servitudes discontinues qui, depuis le Code civil, ne s'acqui&rent que par titres.
L'objet du pdturage est de donner aux bestiaux 1'exercice et l'air qui conviennent au maintien deleur sant£, et aussi, de temps en temps, une nourriture verte et frafchc.
C'est pourquoi, k cdte des droits de vives p&tures, il y avait et ily a encore les droits de vaines p&tures, que Ton designe aussi
sous le nom de 
Com p a gn i e vient mgme de faire construire ft cet endroit, deux superbes ponts de pierre pourremplacer les ponts de fer existant dejft.
La vue que l'on a de l'ile est tout ft fait charm ante.
Du cOte du petit bras — car l'ile separe la Seine en deux parties nettement ine- gales — on a les ruines pit- toresques d'un vieux moulin, lgayant fouil- lis de verdure et de fleurs des jardins rive¬rains, les gaie- t£s estiva les d'un etablisse- ment de bains froids,les rires, les chansons et les causeries animees, ryth- mees par les battoirs d'un bateau-1 avoir prochain.
Du cete du grand bras, ce sont, dans les
frondaisons, les Elegances du chftteau de la Vaudoire qui se dressent: une habitation qui a sa reputation ancienne et qui sert de de- meure justement a Tun des proprietaires de l'ile de la Commune. Au loin, le village de Sartrouville s'etend en amphithd&tre, que culmine le clocher de sa vieille Gglise, un monument historiquequi se compose detrois nefs du XHI® siecle, precedees d'une facade moderne de style roman, d'un transept bas et voftte du xn siecle, d'un chceur assez peu interessant et d'un petit clocher octogo- nal qui s'e1eve au centre de la croix. Plus loin encore, gclatent les blanches murailles de l'ecole Lepelletier-Saint-Fargeau, une
i. La gravure qui accompagne cet article est la reproduc¬tion d'une photocopie de M. HENRI DBYEOX qui & obtenu le QDATRitMB prix de notre quinzibme concours.
Plaque : 13 X 18 Guilleminot. — Objectif : double du commerce. — Diaphragme : F/11-. — Pose: instantanditd £ dix heures du matin le Si juin par ciel couvert. — Rev£lateur : iconogene et hydroquinone combines. — Tirage: papier Solio traits par virago et fixage combines.
Au demeurant, on peut comprendre, sous cette designation du droit de pftturage, tous les usages destines ft la nourriture des bes-tiaux, e'est-a-dire les droits de panage ou de glandeet de pacage, de pdturage proprement dit, de parcours, de mine et de vive pature. Toutefois l'expression du droit de pftturage est plus particulierement enoncee, par les auteurs et par la loi, pour designer la faculte de faire pdturer toutes especes de bestiaux dans les bois et forets.
Des le moment oil fut promulgu le Code forestier, et ft l'exception des droits recon- nus ft cette epoque et de ceux qu'auraient fait reconnaitre dans les deux annees sui-
<Image></Image>
 QUIN2IEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
Phototype de AF. Henri Deyeux, a Maisons-Laffitte.
L'objectif employ est trds peu lumineux, mal corrige au point de vue de I'astigmatisme et ne couvre pas la plaque entidrement. II en resulte qu'avec un bon reve1ateur, ce qui est le cas, on a facilement une image un peu heurt£e dans laquelle les uoirs s'emp&tent au tirage. M. Henri Deyeux aurait certainement, & la facon dont il travaille, des rtoultats tout k fait supgrieurs avec un meilleur outil. Je l'engage & travailler la tire-lire.
droit de par- conrs. L'exer- cice de ces rler- niers peut faire un tort consi¬derable a l'a- gri culture. Heureusenient, la lolque nous donna, 1 e 2 8 septem- bre 1791, 1'As- semblee cons- tituante, et qui r£git encore la matiere , dis¬pose que:tout proprietaire peut s'en af- franchir soit par la cloture,' soit par 1'eta- blissement de prairies artifi- cielles. 
La loi n'en reste pas moins i nsuffisante. Napoleon le coinprit quand il chargea spn ministre de l'lnt erieur, Chaptal,de pre¬parer le pro- jet d'un nou¬veau coderural et qu'il rendit le dcret de Bayonne du 19 mai 1808 ordonnant la
formation, dans chaque chef-lieu de depar- tement, d'une commission consultative char¬gee d'examiner le nouveau projet. Maiscede- cret n'a point regu d'execution. Conclu¬sion : l'agriculture attend encore une loi qui la delivre des entraves que la legislation de 1791 a laissees peser sur elle.
Quant au droit de vive pftture, qu'on appelle aussi, peut-etre bien emphatique- ment, droit de grasse pftture, c'est un droit dont jouissent les habitants d'une commune quand ils envoient paitre leurs bestiaux sur les communaux. Dans ce cas, ce droit se confond, en somme, avec un droit de pro-priety et si ce droit appartient ft un stranger, ce qui est le cas pour l'ile de la Commune, ce n'est plus alors qu'un simple droit au pftturage, veritable servitude discontinue, ai-je dit, qui ne peut, sous l'empire du Code civil, s'acqurir autrement que par titres.</Article>
Phototypographie de Charaire et C1, a Paris.
FREDERIC DILL4Y.  
XII



UNE VOILE QUI FUIT...
E bless£ se seatit k la merci de son ennemi, sans defense. Lesfemmesquileservaient etaient absentes. La solitude etait absolue dans cette excavation entre des rocs. Si Harold venait pour commettre un crime, rien ne lui serait plus facile.
Roderik ne trembla pas.
t Que viens-tu faire ici?  lui cria- t-il.
Harold r£pondit:
f Si tu n'es pas trop souffrant pour m'ecouter, je t'apporte des nouvelles interessantes. 
Roderik fronga les sourcils en devi- sageant Harold, dont le visage s'eclai- rait d'un sourire m£chant.
 Si je souffre, Harold, j'ai la certitude que c'est p$r ta faute. Le hasard a fait que je sois encore vivant, mais tu pen- sais bien qu'en fournissant k Edith une corde pourrie, tu te debarrassais d£finitivement de ton rival, n'est-ce pas? Quelles nouvelles interes- santes peux-tu bien m'ap- porter? Je me defie de toi.
—	Quand tu m'auras en- tendu, Roderik, peut-&tre con- sentiras-tu a faire un pacte avec moi?
—	Un pacte avec toi? contre qui?
—	Contreunennemicommun.
—	De quel ennemi parles-tu?
—	De Thomme aime par Edith.
—	Edith m'adonnGsa parole.
—	Elle t'a tromp£.
— Elle aime un Stranger...
—	Qu'en sais-tu?
—	Aht je savais bien, s'ecria Roderik blesse au coeur, que tu ve- nais ici pour me faire souffrir! Tu voudrais ajouter k ma douleur phy¬sique une torture morale! Ya-t'en. Je ne te crois pas...
<Image></Image>
—	
—	Tu me crois, Roderik.
—	Non.
—	Tumecrois...,puisquetout aPheure je t'ai vu les yeux humides..., tu venais de pleurer... Je sais pourquoi...
—	Pourquoi?
—	Parce que, de Tendroit ok tu es couche, tu as pu voir passer deux per- sonnes sur la plage... Edith et lui!
—	C'est vrai. C'est de ce jeune homme que tu parlais?...	
—	Oui.
—	Qui est-il?
<Pageno>189</Pageno>
<Article>
  AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES 
1. Voir les n< 987 a 997.
—	Je Tignore.
—	Est-il ici pour longtemps?
—	Je ne sais pas. II est venu pour deux jours, puis il est reste quatre jours, six jours, huit jours, retenu par elle.
—	Retenu par elle!
—	Oui, elle ne le quitte plus I Et ils ne cessent de se promener ensemble sur la gr£ve. II lui raconte sans doute des his- to ires enchanteresses, car elle l'£coute
avec une attention profonde, ses yeux brillent, et elle parait heureuse. Est-elle seulement venue te voir depuis que tu as failli mourir a cause d'elie?
—	A cause de ta l&chetel rugit Rode-rik, irrite par ce qu'il venait d'enten- dre.
—	Tu te trompes, Roderik, je ne t'en veux pas, moil J'aime Edith comme toi, c'est vrai, mais tu as toujours ete loyal £nvers moi. Je ne t'ai jamais de- teste.
—	Hypocrite, fourbe, menteur, va- t'en.
—	Tu m'insultes, tu me hais, tu de- penses de la colere contre quelqu'un qui ne te fait aucun mat au lieu de la reser- ver contre celui qui nous fait souftYir tous deux.
—	Miserable, tu te venges, tu sais bien ce que tu fais en continuant de me jeter le doute dans I'&me. Pourquoi me parles-tu de cet Stranger?
—	Pour te demander ton aide, au moins ton conseil. Cet homme nousg£ne, n'est-ce pas?
—	Tais-toi, te dis-je, va-t'en ! Si j'etais debout et valide, tu ne prononcerais pas un mot de plus!
— Tu veux done qu'il nous enl&ve notre Edith? Tu veux que Stromoe perde bientet  la Fille des Vagues ?
—	Je ne te crois pas.
—	Elle partirait...
—	Avec lui ?
—	Quand il voudra.
—	Tu mens.
—	J'ai entendu sur la falaise une conversation qui ne me permct pas d'en douter. Elle lesuivrait, s'il voulait.
—	Que disait-ii?
—	II parlait de fleurs suaves, de ciel bleu> de mer bleue, de soleil eclatant et d'etoiles bril- lantes, de nuits tiedes et par- fumees, de son pays de France, sans doute?
—	Et que repondait-elle?  — Oh ! je voudrais vivrela-
bas! Parlez-moi de ces choses encore! o Elle le suppliaitde parler et il recommenait... sans doute pour se faire aimer davantage.
—	Ce n'est pas lui qu'elle aime, ce sont les pays qu'il lui decrit...
—	Tu te fais illusion, Rode¬rik.
—	Eh bien, soit! Elle l'aime! Le sort en esjete! Je ne puis pas la contraindre k m'aimer... Alors, tais-toi, tais-toi... puis- queje ne suis plus ton rival, epargne-moi! Mais que je met'te ma main dans la tienne pour
tendre un piege k celui qu'elle choisi, jamais, tu m'entends, Harold, jamais tu n'obtiendras cela de moi. Si elle est parjure, je ne serai pas iache. Tu peux te retirer. A cette tentation je ne succomberai pas; va- t'en s
Roderik detournala teteet Harold s'en alia, en haussant les epaules.
 Moi, je n'accepte pas si vite la d£- faitel  murmura-t-il.
Roderik Tentendit s'eloigner et pensa :  Sans le savoir, Edith vient de me sauver la vie ! Le miserable m'aurait tue, surement, s'il m'avait encore tenu pour un rival! Que pouvais-je contre lui,sans armes, faible comme un enfant! Mais pourquoi m'aurait-il frappe? Je ne suis pas aime! 
Et il se prenait a regretter que l'idee de la vengeance ri'efrt pas arme le bras d'Harold. Du moins, il ne souffrirait plus! A quoibon la vie maintenant? Son reve le plus cher s'ecroulait! La belle et douce Edith aimait un etranger. Oh! la 
<Pageno>190</Pageno> per fide! Ne lui avait-elle pas repete sou- vent cette phrase ambigue:  Yous serez toujours celui que je prefererai parmi les habitants de Stromoe I  Mais un autre etait venu de lointains mages, et, tout d'un coup, il avait relegue ies gars de file au second plan; il avait vole & tous l'espoir de conquerir le coeur de la  Fille.des Vagues 1
Et c'etait vrai!
Mais la cause de l'enthousiasme d'Edith pour le nouveau venu etait bien differente de celle que les jeunes gens supposaient. Elle ne l'aimait pas plus que ses anciens amis.
La violente jalousie d'Harold avait pressenti la moitie de la verite quand il avait dit & Roderik :  II lui parle sans cesse des pays du soleil pour se faire aimer davantage! 
Ce n'etait point que le jeune etranger songeat a se faire aimer, mais il etait charme de soulever 1'admiration de cette jeune fille naive pour les paysou il avait passe son enfance. Et, a son tour, Edith l'avait profondement interesse, le jourou elle lui avait raconte son histoire.
 Eh quoil Vous n'etes pas nee ici?
—	Non. Je suis nee bien loin, qui sait ou ?
—	Et c'est la mer qui vous a jetee sur ces cdtes?
—	Un soir de tempete.
—	Alors Christian n'est pas votre pere?
—	Non, c'est mon sauveur.
—	Vous ne possedez aucun indice qui puisse aider a retrouver vos parents'?
—	Mes parents? S'ils n'etaient pas morts dans le naufrage, vivraient-ils encore? Savez-vous que j'approche de dix-sept ans?
—	Dix-sept ans 1 mademoiselle Edith ?
Au cours de cette confidence, le jeune .
commergant avait paru reflechir.
t Dix-sept ans! reprit-il. Qu'est-ce done qui vous fait supposer que vos parents sont morts dans le naufrage?
—	Christian me l'a toujours dit.
—	Mais, lui-meme, en est-il bien cer-tain?
—	Non. Mais un indice lui a fait croire que ma mere..., du moins...
—	Votre mere?
—	Heias! II a retrouve, le lendemain de la nuit terrible, un cadavre de belle dame sur la plage..., et cette dame, dans une main crispee par la mort,serrait une partie dechiree de la dentelle de mes langes.
T- Et qu'a-t-on fait de son cadavre?
—	On l'a ense veli sur la falaise, au pi us proche cimetiere. Comme cette dame est peut-etre ma mere, je vais quelquefois prier sur sa tombe, quand je suis bien triste.
—	Voudrez-vous m'y accompagner une fois, mademoiselle Edith?  demanda Gontran tres emu.
lis y allerent ensemble. Edith fut sur-prise de la ferveur du jeune homme a prier sur cette tombe de naufragee.
 Oh! lui dit-elle, vous etes bon! J'aurai beaucoup de peine quand vous
me quitterez. Je ferai tout ce que je pourraipour vous empecher de partirl  Comme poursuivi par une idee qu'il ne pouvait expliquer, Gontran murmura :  Si je pars, je reviendrai! Je ne vous quitterai pas pour toujours.
— Savez-vous ce que je clesirerais, avoua-t-elle, c'est que le jour ok Dieu me prendra mon pereadoptif, je puisse quitter ces falaises ou je meurs de froid et de tenebres.  Elle ajouta tres bas, comme si elle
cfommettait un sacrilege contre la sauvage
_ 
et mar&tre nature des Feroe :  Je n'aime pas ce pays!  C'etait cette conversation que le rival de Roderik, Harold, qui les epiait, avait entendue, cache derriere un rocher.
Gontran, de plus en plus triste et reveur, n'avait rien repondu au voeu si ardemment exprime d'Edith, mais il lui avait serre affectueusement les deux mains, et elle avait consider cet elan comme une promesse tacite.
Ilarrivait frequemment que Christian accompagndt son hete chez des pecheurs des environs, mais les excursions com- merciales touchaient a leur fin.
Un soir, Christian et Edith dormaient. L'etranger se glissa hors de ses cou- vertures, —car il s'etait couche en meme temps que ses hetes, — et, silencieuse- ment, s'habilla.
Avant de sortir de la cabane, il cieposa sur un escabeau, pres de la couche du vieillard, une petite pile de pieces d'or, sur un papier oil il avait ecrit ces seuls mots :  Merci et au revoir! 
En fuyant furtivement, il s'epargnait les larmes d'Edith et le refus de Christian de recevoir Ie paiement de l'hospitalite. ' A letable il prit son cheval et partit par un clair de lune qui annongait une nuit glacee.
Au bruit des sabots de la bete sonnant sur les rocs voisins, Edith se reveilla.
Elle eut l'intuition du depart clandes- tinde l'etranger.
Vite, elle s'habilla, sans avertir Chris¬tian, fit de la lumiere, ne vit pas Gontran couche et sortit.
II ne lui fallut pas une minute pour comprendre la verite... et il lui sembla que le jeune homme, en fuyant, empor- tait sa raison. Elle tendait les bras dans la nuit, vers Thorsawen, vers 1'endroit ou le bruit des quatre fers sonores reten- tissait encore!
Elle levait la tete vers le ciel dur et froid ou la lune brillait, et tournait sur elle-meme, en repetant :
 Qk> du soleil! Ce n'est pas du soleil!  Et tout d'un coup,par un elanfurieux, elle bondit sur la route.
La campagne muette etendait ses champs plats et monies sous la lumiere blanche, autour d'Edith qui pleurait en courant.
Bientdt affaissee, elle s'arreta. Puis le courage la reprit.
Elle voulait le revoir, celui qui lui avait donne l'espoir des cieux bleus et
des nuits tiedes. Alors, elle marcha dans les tenebres, jusqu'au matin.
Lorsqu'ellearriva dans Thorsawen, elle paraissait sisurexcitee qu'une bonne &me de vieille femmelui repondit :
 M. Gontran Valbege que vous deraan- dezdemeure chezle gouverneur. Venez.
Mais Edith, en route, eut assez de lu- cidite, malgre sa faiblesse, pour recon- naltre les intentions de sa compagne.
Et elle s'enfuit vers le port.
Quelques voiles grises de pecheurs allaient en mer.
Au milieu, un navire appareillait.
Sur le pont, & mesure que l'aube blan- chissait, elle vit tres distincte lasilhouette
de son hdte.

Le navire, en ce moment, oscillait doucement et laissait derriere lui un le- ger sillage argente, comme si le dos d'un squale agitait les flots.
Edith ne poussa pas un cri. Elle re- garda fixement le navire jusqu'a ce qu'il ne fdt a Phorizon qu'un point noir, gros comme une mouette.</Article>
{A suivre.) FERNAND-LAFARGUE.
<Article>
 QUESTION HISTQRIQUE
Le Judas Macchabee de la France
1 En 8e5, les ravages des Normands s'eten- daient sur toute la Gaule. Les habitants des campagnes n'osaient plus ensemencer et la famine s'ajoutait aux malheurs de la guerre.
Les populations abandonnees cherchaient avec inquietude un chef qui sCitles proteger. Le comte d'Anjou, Robert, deployait contre les pirates une ardeur qui le rendit bientflt eelebre. On l'appelait Robert le Fort.
Pourchassant les Normands des bords dp la Loire et de la Maine, il s'appliquait k delivrer le pays.
En 8ee, ayant atteint l'ennemi k Bris- sarthe (Pont-sur-Sarthe), pres d'Angers, il le trouva barricade dans une eglise. II remit l'attaque au lendemain et fit reposer ses guerriers. Mais les Normands sortirent a l'improviste et engagerent le combat. Robert, sans prendre le temps ,de se couvrir de son armure, seprecipita pour rallier les siens et repoussa les Normands. II tomba frappe d'une fleche, et les populations desoiees pleu- rerent celui qu'on appela le Judas Macchabee
de la France.
Turenne a aussi ete surnomme le Judas Macchabee de la France.
Voici en effet ce qu'on lit dans l'Oraison funebre de Turenne par Fiechier, prononcee k Paris dans l'eglise de Saint-Lustache, le 40 janvier 4e7e.
 Jene puis, Messieurs, vous donner d'abord une plus haute idee du triste sujetdontje viens vous entretenir, qu'en recueillant ces termes nobles et expressifs dont l'Ecriture Sainte se sert pour louer la vie et pour de- plorerla mort dusage et vaillant Macchabee.))
OMNES.
1. Cet article ripond & la £ question de notre 3" concours trimestriel de 1898, qui a ete fort hien traitd? par M" J. M£uier; I!11 Adrtemie Coliii-Chambant; MM. Bachira, 1.. Cornet, II. de Ponton d'AinGcourt, L. Huot, F. Yung, P. Deseoulurea, C. Ra tereau, P. Jul:en, M. Ma?sias, H. Deguine, F. Figment, L. larael; Vade retro. — Ont nomme Turenne. M. Phocion L'didipe lyonnais, le €hanioii> ties Rochers. — Ont notnm d'autres personnaes, MM. ti. Jeanneiet, V. Oriat, C. Baluet, H. Legros, H. Laverdan( X" Juanaud.
<Pageno>191</Pageno>
<Article>
 
Un nouveau pont sur le Niagara. — Les
Americains, qui ne connaissent pas d'obsta- cles, sont en train d'etablir un tramway funi- culaire au-dessus des chutes du Niagara. C'est, parait-il, /fe nouveau pont Mirabeau, — qui franchitla Seine en reliant Auteuil au quar- tier de Javel, — qui leur en a donne l'idee.
Dej& les travaux des deux piles de Tarche immense, de25e metres d'ouverture (la plus grande du monde), sont commences sur deux bancs de rochers emergeant du fleuve. Deux demi-arches ou travees, de 58 et de e9 metres, reuniront l'arche maitresse aux deux rives.
Ce pont dominera sous clef la nappe du Niagara et son effondrement d'une hauteur de 52 metres. Sur ,son tablier, large de 14 metres, seront etablies des voies de tram-ways a vapeur.
Nous faisons des voeux pour la reussite de ce gigantesque travail, tout en nous deman-dant si, k force de perfectionner le Niagara, de Tentourer de toutle confort moderne, de lui appliquer toutes les nouvelles decouvertes ingenieuses de la science, il n'est pas k . craindre que, peu a peu, il ne devienne sur¬tout interessant comme la plus admirable exposition des merveilles de l'industrie etde la m£canique?
Oil est le prodigieux paysage qui inspira nagu&re k Chateaubriand la description des chutes, une des plus belles pages de toute notre litterature?
Chemins d© fer P.-L.-M. — Paris- Aix-Ies-Bains-Chambery. Depart de Paris, le 22 aofit, a 10 h. 10 soir. Arrivee k Aix-les- Bains, le 23 aoilt, k 11 h. 3 matin, k Cham- bery, k 11 h. 45 matin. Retour au gre des voyageurs, par tous les trains ordinaires, (sauf les express) k partir du 24 aoCit jusqu'au dernier train du 5 septembre. Toutefois ies voyageurs pourront utiliser le train express no 14 entre M&con et Paris. — Prix (aller et retour): 2e classe, 48 francs; 3e classe, 32 francs.
Les chiens ambulanciers. — D'apres une information que reoit un de nos con¬freres, on peut voir, depuis quelque temps, circuler dans les ruesdu village de Lechensch, pres de Cologne, un veritable bataillon de chiens, que leur maJtre dresse pour le service des prochaines grandes manoeuvres alle- mandes.
Chaque animal porte sur son dos une petite selle munie de poches contenant tout ce qu'il faut pour operer un premier panse- ment provisoire, ainsi qu'une gourde remplie d'eau-de-vie.
On apprend aux chiens a reconnaitre les blesses et a se baisser vers eux pour leur permettre, en attendant les brancardiers, d'etancher leur soif et de soulager un peu -leurs souffrances.
Une grande croix rouge est marquee sur la selle, et des bretelles de cuivre servent & fixer, sur la croupe de 1'animal, une petite lanterne k reflecteur qu'on allume pour le service de nuit.
Les chiens ambulanciers ont dej& figure aux manoeuvres allemandes l'annee derniere, oii leur utiiite a ete reconnue; aussi, cette annee, leur initiateur a-t-il ete charge de dresser, a cet effet, toute une meute. II a choisi des chiens ecossais de taille moyen ne,
dont Tintelligence et la docilite k apprendre sont, parait-il, remarquables.
A la jeunesse de France. — 11 est fait appel k tous les enfants, jeunes filles et ieunes gens&e France, pour souscrire indivi- duellement ou par groupes et families une somme, si minime soit-elle, meme en sous et centimes, k faire parvenir k la mairie de Sedan. Cette souscription est destinee a couler en bronze une France tracant une inscrip¬tion patriotique sur le socle du monument que la ville de Sedan eleve a la memoire des morts des 30, 31 aoCit et ler septembre 1870. Les parents et les instituteurs sont instam- ment pries de faire connaitre cette ceuvre eminemment nationale. Tous les noms des souscripteurs seront publies.
La langue chinoise. — Les bizarreries dela langue chinoise sont nombreuses. Ainsi la langue mandarine, ou langue parlee, pos-sede, d'apres Gutzlaft, environ 1,774 mono- syllabes contre 430 de la langue frangaise. Or, comment se distinguent-elles? Lorsqu'on parle, la modification de lavaleur de iamo- nosyllabe est exprimee par l'accent tonique, l'inflexion, Inspiration et d'autres change- ments de la voix. Les missionnaires admet- tent jusqu'& 12 et 15 manieres de prononcer la meme syllabel La source des malentendus est done inepuisable.
On a calcule, par exemple, que chaque monosyllabe peut avoir jusqu'k 24 significa-tions differentes! Dans ces conditions, les Chinois, non seulement n'arrivent pas & com-prendre les etrangers parlant leur langue, mais ne se comprennent pas meme entre eux, ii moins d'etre habitues & leur pronon- ciation mutuelle par un commerce de tous les jours.
Un patron pour les photogra- phes. — Tousles corps d'etat, tous les arts, tous les metiers ont leur patron : les musi- ciens ont sainte Cecile; les artilleurs, sainte Barbe; les jardiniers, saint Fiacre, les char- pentiers, saint Joseph, etc. — Quel est, ou plutdt quel devrait etre celui de la corpora¬tion des photographes, tant amateurs que professionnels, si nombreux aujourd'hui ?
Un journal special, la Photo-Revue, vient de poser cette question a ses abonnes et serait heureux de recevoir egalement 1'avis de nos lecteurs. — Adresser les reponses k M. CHARLES MKNDEL, directeur de la Photo- Revue, 118, rue d'Assas. k Paris, qui fera part k tous ses correspondants duresultatde ce plebiscite.
LECTOR.
SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS
II a ete donne communication k la So¬ciete d'une lettre du comte Henry de la Vaulx, qui vient de faire un voynge d'un mois et demi sur la cete sud du Hio Negro; il a decouvert 1 k des cr&nes indiens. II compte se rendre prochainement a Rocca et k la Cordillere de Rocca.
M. Chaffanjon a ecrit d'Ourga, k la date du 19 avril, qu'une caravane va pouvoir le conduire jusque sur la moitie du cours du Keroulein.
M. le comte de Caqueray de Lorme a fait, dans la meme seance, une conference sur la Nouvelle-Guinee que l'Angleterre, l'Aliema- gne et la Hollandese sont partagee, mais qui n'est pas encore entierement connue.
Le bassin du Saint-Joseph, que M. de Caqueray a explore, est situe au sud de
I'fle, dans la partie anglaise. Son climat est malsain, comme celui de la plupart des pays de la zone torride. La vegetation y est luxuriant, mais la faune peu variee.
Les Papous, qui l'habitent, vivent a l etat completement sauvage. Ce sont des hommes bien muscles, grands, au teint bronze et aux traits assez reguliers, mais d'une intelligence peu eveiliee et d'une nature indolente. Beaucoup d'entre eux sont anthropophages. M. de Caqueray pense qu'on aura beaucoup de peine CL les civiliser.
Le voyageur signale la decouverte de quelques pepites d'or dans ies sables du Saint-Joseph, ce qui tendrait k prouver qu'il existe des quartz auriferes /vers la ' source du fleuve.</Article>
G. R.
ptLKSGSJI
HISTORIOUES JlUES
TROISIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189E
QUESTION N° 8 posee par M. G. DUCHENB, de Bordeaux. Qu'a-tTon appele la Horde d'Or?
JEUX ET PROBLEMES N 8
Figure k remplir.
Envoi de M. M. DURAFOUR, de Nantua
Kecomposer la figure ci-dessus :
1° Tancien nom d'un§/ chaine de montagnes d'Asie; — 2° une ville de Belgique; — un affluent de la Loire; — 4° un chef-lieu franais;
—	5° une riviere d'AUemagne ; — e° uu chef-lieu d'arrondissement; — 7° une ville de Portugal;
—	8° un fleuve ceUer franais; — 9° Textremite d'un detroit. — Les iettres du milieu de chacun de ces noms forment, de haut en bas, le nom d'uue ville d'Angleterre.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a AT. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 27 aout. Les noms des deninturs paraitront dans le ti® du 4 octobre.
SOLUTION
JEU N 2. — Jeu des diagpnales:
S I C I L E
V I E N E M A C A H E J A T I V A
BATTLE < 
C A T A N E
SOLUTIONS JUSTES : Nlu Fanny Demierre, Wimmer-MonUiro; MM- H. Lejrros, M. Hachimt B. Deaplanches, H. Bilscht A- Ledieu, H. laverdan, M. Massiaa, O. Julien, 0, Descoutures, Henncus; Hadji Halef Omer, H. Loiseau, K- Vung, Phocion, H. de Ponton d'AmecourU C. Lemoine, J- Guillaume, dela RogAre, C. BavHet, V. Oritft, A. Delaventti; L'OEdipe Ijonnais, Le Chamois des Rochers, un Conjruliste montois.
AUTRES SOLUTIONS QALEMENT ' JUSTES : MM. J- Menier G. Jcunneret, L/ Libert
EDMOND NEUKOUH. 
avec cela que ne ferait-on pas; sur ce sujet que n'a-t-on pas ecrit? Et que de docu-ments graphiques, que de caricatures!
Voici, aujourd'hui, touchant les modes masculines, une serie de croquis dus k un ar¬tiste viennois, Schliessmann, qui n'est plus un inconnu pour le Journal des Voyages. Ces modes, ou plutet ces charges de modes, sont dediees aux jeunes elegants, aux jeunes excentriques, appeles de tout temps, sur les bords du Danube, des gigerls, ce dont nous avons fait des gigolos, on peut le supposer, tout au moins.
<Image></Image>

Tout cela, on l'a vu, ou on le verra; le vetement ridiculement court, le vetement enveloppant I'homme comme en un sac; les re- vers extravagants, les boutons grands comme des disques, les poches aux pattes et aux piqd- res multiples, les cols entourant la figure hu¬maine comme un bouquet, les pantalons trop courts, les pantalons disgracieusement etroits, les pantalons demesurement larges, tombant en forme de guetre sur le pied et dits k pieds d'elephant, les souliers se ter- minant en pointes d'aiguilles.
<Pageno>192</Pageno>
<Article>
  MOJSlDE
VU PKR 1a'XM7<5E
Ce qui predomine, dans ces exagerations, c'est la recherche d'un costume plus elegant, plus orne, le besoin d'une parure pouvant mieux donner satisfaction & certains goOts individuels. Dans toute caricature apparait toujours, d'une fa$on quelconque, un coin de verite, d'exactitude.
Si ces costumes de jeunes elegants n'ont point la precision d'une gravure de modes destinee k servir d'indication aux tailleurs, ils n'en ont pas moins une apparence de realite, et pourraient parfaitement, k defaut de documents precis, servir k donner 1'impression generate de 1'habillement du- rant une periode determinee. En somme, ce sont ici des grotesques de
la mode, serie des cols droits, les mfimes figu¬res exagerees ayant apparu avec les cols ridiculement ouverts, ridiculement grands, ri¬diculement larges, met- tant, pour ainsi dire, le haut de la poitrine k nu.
Du reste, les croquis de 1'artiste viennois ne sont pas interessants seulement pour les mo¬des, ils sont encore k retenir au point de vue des types, de ceux qui se peuvent voir journel- lement dans les rues de la cite du Danube.
Si certains sont de pures charges ayant germe dans le cerveau d'un artiste fantaisiste, d'autres sont bien reel- lement locaux. Et elfec- tivement, ils font partie de cette galerie vien- noise dont nous avons dej& reproduit ici plu¬sieurs planches amu- santes.
THC
DAVENPORT
BROTHERS
fiir
LITTERATURE MURALE
Elle a ete de tout temps amusante a par- courir, et pittoresque d'aspect, la litterature murale. De tout temps aussi, la rue a ete Un vaste champ d'etude,
i :
|COOK SHOP JO
EXETER HAIL
c/tarmnfc'
aiiNC IFF
SEES
UtfHUl
ALL
Ml DM MEETING
WVISl
; ACE-
m££WAAi
SPIRI
ABOUHDH
DFC
ill JJUKVOFLUHILLAMITO
THE WANDER INC JEW. A N O N y M A.
i
rm $£Altf¥l
NEGROES
OUR MUTUAL FRIEND!
 \twt
oitj
tfcga
WE TO
ws
BROKW vow:
[Immi
CRI.NDINC
HVTSMCE ' tHCNAWN MUTIUC
1 ASS iMP'ix CHAIR
m
£cy
tArj,
VERTCHEAP
M
JWF CRITIC
1 It CAT RE 1
iV r
mCArne
qu'il s'agisse de ce qui se place dans la vitrine du magasin, a la devanture des kiosques, ou de ce qui se colle, se placarde sur les murs et les planches des maisons en construction.
Bien avant que la pensee ne vint a certains amateurs de collectionner l'afficheillustree, en sa qualite d'estampe d'un genre particu- lier, quelques dessinateurs, Cruikshank en tdte, avaient eu l'idee de constituer, de com¬poser des murs d'affiches, et de grouper sur ces palissades factices des series de placards rSpondant aux tendances, aux idees, aux passions predominates. Un moyen, depuis employe souvent, de conserver graphique- ment, ce qui est la meilleure maniere, le sou¬venir des choses.
Par le mur d'affiches ici reproduit, on peut voirce qui passionnait les esprits k Londres, entre 1850 et 18e0 : les freres Davenport, Rachel, miss Menken, les elephants et les girafes arrives en droite ligne du Dahomey, les pieces de the&tre, lesoeuvres litteraires, les pantomimes, les ballons et meme la cri¬noline. Tout cela constituait l'actualite, tout cela etait, k un degre quelconque, la chose du jour.
Pourtant quefactice, ce mur n'en est done pas moins un document d'une precieuse exactitude. Du reste, le mur ainsi orne, ainsi reconstitue, devait etre souvent employe par les dessinateurs; chez nous, tout particulie- ment, il se preta & la caricature et I'on vit ainsi l'esprit comique de nos artistes se don¬ner libre cours, en des placards fantaisistes, places les uns contre les autres. Telles de veritables affiches sur les hautes palissades qui contiennent souvent un si pittoresque melange d'annonces, d'avis, de reclames; etroites bandes- de papier ou immenses compositions illustrees, de quadruple co- lombier.

 
Quand on fera, quelque jour, de faon serieuse, 1'histoire de Taffiche, il ne faudra pas oublier ce genre de document qui a ainsi fourni sa contribution k 1'histoire de 1'image.
U V I,NC PPETRY
W/ QW#rdst£Atct cr u rAf<t Atrtxio
IN. ART NATURt AND POETRY
\MRmFO$0Mi
MEM PIMM
i
VWflTlTHEKIHCtr
 MOTHERS I ABOJil Jgyuna
w MOM mi
rttM
WtoutstHc
THTM
xss&dtarorfm
WfiCfWA.ftOSAOM COftOEtM ClZMAN THE
UbYkiktSLTH.
TWO ELEPHANTS
AMmtmswpmm
TWO GIRAFFES
'itiij	SCLLINC Off t jQir	 'fMM
DAHOMY
10 BC S£LN AUVt
—	JyZ no 
UFIorABRAHAHF. 
DflY
SCLLINC Off
THE BISHOP
	
]EV!RYMANl [LONDON
pflorzs 30R.
ANDERSOIV
MliL
Ce que disent les affiches.
(Composition originale du dessinateur anglais Cruikshauk.)
on aime tant, et on a bien raison, k cn faire aujourd'hui.
JOHN GKAND-CARTEMST.
Le Directeui-a-er.vtt: LKON DEWEZ.
Sccaux. — Imp. Charaire et C1
. En attendant, le plus joli serait qu'un de ces ecrivains, de plus en plus nom¬breux qui ont la specialite d'ecrire sur les choses qu'ils ignorent, prit ces documents fantaisistes pour des documents exacts et fit passer l'ingenieuse creation d'un artiste pour un de ces instantanes de la rue, comme
<Image></Image>

M.
VL-
CREMORNE
sGODAKD'3
vmmm\
WIU ASCEND
CAftRYINC 
Journal des Voyages
1
-0
i i
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis
Dimanche 30 AoOt 189e
Journal Hebdomadaire. ABOTOENTS. — RA AS : PARTSCT SEINE, S fr. - DEPARTED, tofr.- UMTPOSTALE, 12 Paris, 12, rue Saint-Joseph
SO MM AIRE
j
¦o— 
QQQ )J DRHAU : Sur le Rio Xingu. —E.NEUKOMM: Santa Lucia. — G.VOSGIEN : 0 B&tes : Le Lapin. — F. DILLAYK : iMentions honorables du 15E Con-
J7I7I7 La Mflrft dfts PrPftiriAnfs. 	 frF.RVlZQTCS-M AT iccnr  PonniHloe on flarrvanf t	txkf nrrnnnkmA D		~	'	1 	  	
G. DE VARIGNY : Le Boucanier Marti. — C. CANIVET : Brigand de Riire. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille desVagues. — H. Cou-
PRIX
La Mare des Presidents. — GERVESIS-MALISSOL : Cannibales en flagrant d£lit. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — D. LACROIX : Aux Pavs des Timbres : En Autriche-Hongrie. — C. AMERO : Tiko. — L.-M.: Les Commercants Franais a l'etranger. — P. D'ESTOEE : La Tyrannic des
cours photographique. — Recreations geographiques et historiques, — $15 C. Varices. 

  
<$L
<Image></Image>
 LE BOUCANIER MARTI
PAR CHARLES DE VARIGNY
v.V-- ." v 

  
mi
 

  
k 

  
Preoenus, on ne sait comment, tes contrebandiers cchapperent tous. (P. 194, col. 2.) 
J 

  
<Pageno>194</Pageno> SdUVENIRS DE Mrrtfefe
LE B0UCAN1ER MAHTI
E
N CE moment oh chacun suit, avec attention, ies progrs de l'insurrec- tion cubaine et se demande ce qu'il en adviendra de la domination de TEs- pagne sur la c Perle des Antilles , la cu¬rieuse hi.stoire d'un gouverneur espagnol etd'un pirate raontre ce qu'etait, il y a un demi-siede, l'administration de l'tle. Le gouverneur avait nom Tacon. II est reste ce1ebre k la Havane et son nom a ete donne k plusieurs edifices de la ville. Le pirate s'appelait Marti; ses contempo- rains le surnommaient le Roi de I'ile des Pins, oh il avait etabli son quartier general.
Gr&ce aux droits exorbitants preleves par 1'Espagne sur les articles imporles du dehors, Marti s'etait enrichi par la contrebande. II avait groups autour de lui une bande d'ecumeurs de mer qui tenaient leur chef efi haute estime. II n'avait pas seulement a leurs yeux le prestige d'un courage a toute epreuve, il etait, en outre, menager de leur sang, habile & depister ses adversaires, habile surtout & revetir toiis les deguisements et a se glisser jusque dans l'entourage des autorites pour y surprendre le secret des operations dirigees contre lui. Tout contrcbandier et pirate qu'il fCit, il avait pour lui les sympathies populaires. Ta¬con, recemment nomme gouverneur de Cuba, etait decide a en fluir avec Mairti. A sou arrivee S la Havane, il avait trouVe le tresor vide et la contrebande organisee sur une. vasle ecbelle avec la complicite de fonctionnaires grassement payes pour ne rien evoir. La floltille espagnole, k l'ancre dans le port, se souciait peu d'avoir affaire avec le hardi boucanier, et les officiers trouvaient plus agreable de coiirtiser les senoritas que de courir des bordees sur les cetes.
Administrateur resolu, Tacon entreprit de reformer ces abus. II fit rendre gorge aux fonctionnaires; sur ses ordres, 1'es- cadre prit la mer; en meme temps, il -faisait alficher un placard, offrant une forte recompense a. celui des pirates qui consentirait a servir de pilote aux navires de TEtat et a reveler les repaires des contrebandiers; une autre, plus conside-rable, k qui lui livrerait Marti mort ou vivant. Cos mesures etaient pour genfcr les operations de ce dernier rhals nori, semblait-il, pour y mettre un terriie et amener sa capture. Entre Marti et Tacon, ce fut, pendant plusieurs mois, une lutte dans laquelle Ie gouverneur eut constam- ment le dessous, son insaisissable adver¬saire apparaissant a l'improviste sur les cAtes,' debarquant son chargement et gagnant le large avant que les autorites fussent avisees de sa presence.
Un soir, Tacon travaillait seul dans gun cabinet quand la porte s'ouvrit, et,
saHg etre filnnonce, tin Strarier ehtra. Comment aait-il dejeiue lei stirveiilaticC des sentinelles el penetre jusqu'aupres du gouverneur? Aux questions que ce
dernier lui adressa, l'intrus se bo.rna k
  
repondre qu'il avait d'importantsYensei- gnements a communiquer, puis il deplia la proclamation relative k Marti, et demanda si les conditions y. relatees etaient bien celles que le gouverneur pro- posait. Sur la reponse affirmative de Tacon, le nouveau venu deposa sur le bureau deux pistolets dont il etait arme.
 S'il en est ainsi,- causons. Vous offrez le pardon, sans condition, & qui vous renseignera exactement sur Marti?
				r	.	I
—	Sans condition.
—	Meme si celui qui vous renseigne est un des siens?
—	Quel qu'il soit.
—	Yous offrez, en outre, une recom¬pense & qui vous le livrera?
—	Oui.
—	Je viens vous donner ces renseigne- ments et vous livrer I'homme; mais Votre Excellence me donnera sa parole, non de gouverneur mais de gentilhomme, que les promesses faites seront tenues, qui que je puisse etre?
Je vous la dohrie. Qjui que vous soyez et quelque part que vous ayez prise aux agissements de Marti, votre grace et
les recompenses vous sont acquises, si
' 
tous me livrez.
—	Soit... je suis Marti. ¦
—	Vous?
-meme.
Apres un instant de silence et de re-flexion, le gouverneur reprit :
 Votis avez ma parole et je la tien- drai, insiis... pour des. raisons que vous comprehez, il me faut tout d'abord m'assurer de votre identite, et... pour tela, de votre personne.
—	Je hi y attendais, et je suis pret. 
il ftit Iriis au secret. Peu de jours apre.%
iiri feoiseul de 1'Etat quittalt msterieu- sertient Ie port de la Havane. Marti etait $ bord, comme pilote, sous un faux nom. Ordrfe etait donne au commandant croiseur de se conformer exactement a ses indications. En quelques semaines. les repaires des contrebandiers furent decouverts et detruits; Ies depets, peu importants, furent confisques et plusieurs goeietles capturees; toutefois, hulle part, on ne fit de prisonniers. Prevenus, on ne sait comment, les contrebandiers echapperent tous, mais leur organisation etait aneantie. Au retour, Marti rendit compte au gouverneur de sa mission et fedama l execution des promesses faites.
 C'est juste, repondit Tacon, mats l'arHr|lstie ne s'applique qu'au passe.Tout acte de contrebande ou de piraterie corri- mis 8, l'avenir par vous vous expose k la rigueur des lois. Voici votre grace, et aussi un bon sur le Tresor public pour la so'Hime promise.
—	Pardon, Excellence, mais avant d'accepler...
—	Pretend ez-vous reel a mer des condi-tions autres que celles atlx(j(1elles je me sifts Engage?
—	Non, mais... vous faire une propo-sition qui vous agreera, je crois.
—7 Laquelle?
—	Le Tresor est pauvre, et moi je suis... assez riche pour n'a voir pas besoin de cet argent. Gardez-le, vous en aurez besoin; quant & moi, il me faut m'occu- 'per. Accordez-moi, en change de la somme promise, le monopole des p£che- ries de l'Jle. Je m'engage, de mon cete,, si vous me I'octroyez pour ving-cinq ans, & construire k la Havane, a mes frais, et sur plans approuves par vous, un marche public qui sera l'un des plus beaux monuments de la ville. A I'expiration des vingt-cinq annees, cette construction fera, ainsi que le monopole, retour & 1'Etat. 
Tacon accepta. La proposition qui lui etait faite degageait Ie Tresor d'un paie- ment genant, elle dotait la Ilavane d'un monument dont la capitale avait grand besoin et dont 1'Etat ne pouvait entre- prendrela construction, puis Marti restait ainsi sous la main du gouvernement, et stfs forbans, convertis eil pacifiques pecheurs, — car il s'engageait & les pren-dre a sa solde, — n'entraveraient plus, par la contrebande, Ies rentrees des douanes. Chacun y trouva son compte; Marti accrut considerablement sa fortune, la Havane fut regiilierement approvi- sionnee de poissori, et le marche prit et garda le nom da pirate redoute. Encou¬rage par ce succes, Marti, ne sachant comment employer ses capitaux accu- muies, proposa, quelques annees plus tard, au gou verneurTacon, une nouvelle combinaison. Il sollieilait cette fois le monopole theatral, offrant d'edifier, de ses deniers, une vaste salle de spectacle, tlont la ville deviendrait proprietaire 1'expiration d'un detai fixe. Ainsi fut fait. Le the&tre, qui cdfita plusieurs millions, est l'un des mieti amenages du nouveau monde et l'un des plus beaux moriuments de la Havane; il s'eleve sur le Paseo et porte le nom de  Theatre Tacon , que Marti lui donna eri temoignage de sa bonne entente avec le godvernenient.
1
Si la Havsine est aujourd'hui lai plus grande ville des Antilles, la plus peupiee et la plus belle, elle le doit, en partie, & t)ori Francisco Marti y Torrens, appella-tion sous laquelle on designeaujourd'hui Fex-contrebandier, et pour beaucoup au gouverneur Tacon. Ce fut lui qui tra$a les routes, perga les voies nouvelles, ou- viit la aseo, crea le champ de ma¬noeuvres et permit a la ville moderne de s'etendre au delade I'antique enceinte et de i'aride Campp di Marti. La Havane, telle qu'il Ta faite et telle qu'elle s'est depuis developpee, renferme aujourd'hui 250,000 habitants; sd rade est 1'une des j)lus vastes du monde; elle contourne la ville et les collines qui ia dominent, offrant partout un ahri sttr et- pouvant contenir jusqu'a 1,000 navires. bile est . encadree par des villas peintes en rose, 
<Pageno>195</Pageno> en bleu, en vert et en jaune, aux toils plats, a terrasse, qui rappellent FOrient. Dans cette ville, pittoresque et curieuse, . les deux noms du gouverneur et du con- trebandier sont restes associes, tout en etant egalement populaires dans le sou¬venir des habitants.</Article>
CHARLES DE YAIUGNY.
<Article>
 AU BORD DE L'EAU
BRIGAND DE RIVIERE
N matin dele, tres clair et tres chaud, un de ces matins ok les mouches et les milliers d'insectes qui volent lourdement sous les futaies font une musique bourdonnante, aussi continue que monotone, je partis de bonne heure, pour gagner le moulin de Fortescue.
Ctait un de ces vieux moulins & peu ¦ presdecrepits, mais qui marchent encore, de temps en temps, malgre la mortelle concurrence des etablissements mo- dernes. Les trappistes de Bricquebec ont tue la petite meunerie, dans la parlie riord-onest de la pre.qu'ile de la Manche. Avec une patience rare et un travail acharne, ils ont commence par defricher des lerres incultes, s'arrondis- sant petit a petit, faisant rendre au sol tout ce qu'il peut donner, transformant en terre arable de vastes etendues de landes, bref faisant une besogne cles plus fructueuses pour la communaute. C'est le progres. Les petites initiatives indivi- duelles sont tuees ou absorbees par ces grandesentreprises ok le travail decbacun contribue a la fortune collective, et le moulin de Fortescue n'etait plus qu'un moulin de quatre sous, presque toujours muet, et dont les deux grandes roues immobiles se couvraient, un peu partout, d'herbes amies de I'humidite et qui pous- sent clans les interstices des vieiiles planches a demi pourries.
C'etait la solitude et le silence au lieu du bruit et de I'encombrement d'autre-
fois. Le moulin vieillissait, I'homme aussi,
 
et ils s'en allaieut tous deux, de conserve, dans l'irreparable ruine. C'est le sort cornmun des choses et des hommes ; seu-lement, de ceux-ci il ne reste rien, tan¬dis que celles-la, en s'eflondrant, persis¬tent, longtemps encore apres qu'elles sont devenues inutilisables.
Que resullait-il de cela? Une chose bien simple : Fortescue ne pouvant plus vivre de son moulin, s'etait fait bracon- nier de riviere. II pcchait, ou plu- 1e1 ii detruisait le poisson, a 1'aide de - moyens tres reprehen<ibles, et il le savait. Mais enfin, ce n'etait pas sa faute, a cet homme, si le progres le rui- nait et l'nhligeaLt a commellredes in del i- catesscs. Dans les premiers temps, cela le genyit, il savait qu'il agissaii mal et s'en consolait difficilement. Mais enfin, on se J
fait a tout, en ce bas monde, et, grace a l'habitude, ce qui paraft monstrueux, dans les debuts, finit, avec I'usage et I'experience, par sembler tres naturel.
Ainsi pensait Fortescue qui, ne pou¬vant plus gagner sa vie avec son moulin, avait necessairement recours k d'autres moyens et exploitait, de fagons di(fe- rentes, la riviere qui 1'aidait autrefois k transformer en son et en belle farine blanche les sacs de ble qu'apportaient au moulin des clients aujourd'hui disparus. Et comme, ainsi que nous le disions, on se fait k tout, au bien comme au mal, peut-etre "plus aisement encore au mal qu'au bien, Fortescue n'etait plus tra- vaille par le moindre remords.
Le soir, il tendait, dans les parages du moulin, des lignes de fond, amorcees suivant les saisons, et qu'il levait de tres bonne heure; le jour, pendant I'ete, il pechait a la mouche, avec une adresse rare, ferrant les truites gourmandes avec une habilete extraordinaire. Mais, ce sont Ik choses permises, ou k peu pr£s, quand la peche d'eau douce est autorisee. Ce qu'il faisait de mal, de tres mal meme, c'etait de dessecher les petits cours d'eau limpides et rapides qui se jettent dans la riviere. Pour cela, il creusait une tran- chee peu profonde, en forme de demi- cercle, apres avoir etabli un .barrage facile. Alors, l'eau du ruisseau s'y preci- pitait et rejoignait en aval le cours naturel. Mais, dans L'espace desseche bienlet, lestruitessurprisess'allongeaient sur le fond, et Fortescue n'avait plus qu'a se baisser pour les prendre. Tout lemonde le savait, les gardes particuliers aussi bien que le'garde champetre, mais, k force de pratique, Fortescue s'entendait a les depister tous. Tout au plus avait-il comparu, deux ou trois fois, devant la policecorrectionnellede Cherbourg, d'ail¬leurs desarmee, ou a peu pres, car, en fait d'engins, Fancien meunier ne posse- dait rien qui vaille et defiait toute con¬fiscation. La justice le rel&cbait done, faute de preuves, et il reprenait, aux jours propices, son metier fructueux. Puisque le moulin ne marchait plus, il fallait pourtant bien vivre. Braconniers de gibier et braconniers de poisson sont tous les memes : ils ne comprendront jamais que le gibier qui court et le pois¬son qui nage soient la propriety de quelqu'un.
J'arrivai au moulin par ce beau matin de juillet, ou Ton n'entenclait guere que le bruit de la petite riviere tombant dans le bief, et passant sur larbre des deux roues immobiles. La clientele s'affirmait de plus en plus par son absence. Cepen¬dant la porte du moulin etait ouverte, du moins clans,sa partie superieure, le bas etant clos, comme c'est la coutume dans la plupart des habitations bas-nor- mandes. Passer le bras en dedans et sou- lever la clenche, c'etait i'affaire de rien du tout; mais Fortescue avait de bonnes raisons de ne pas craindre les voleurs. On ne se serait pas risque k penetrer
chez lui, avec une demi-effraction, his- toire de s'emparer de quelques anguillcs de forte taille, suspendues a I'ihlerieur de la cheminee et enduites de beurre, de gros sel et de poivre, sous leur peau recousue.
Me doutant bien qu'il n'etait pas loin, je le helai:
 Ohei Fortescue, ohe? 
Bientet une voix repondit, et, par la breche d'une haie, je vis apparaitre le meunier, la mine deconflte et tenant un morceau de ligne de deux ou trois pieds de longueur, ou plutet une espece de corde coupee, car il n'y avait plus le moindre hamegon. Et meme, avant de prendre langue, Fortescue, d'un air tout k fait navre, s'ecria :
 Ah 1 le brigand, le brigand t Tenez, monsieur, voila tout ce qu'il m'en a laisse; mais je le repincerai, aussi vrai que je m'appelle Fortescue.
—	Eh bien I lui demandai-je, cela ne va pas plus mal?
—	Au contraire, monsieur, <?a ne va pas bien du tout; figurez-vous que cette crapule en se debattant, car il etais pris, $a j'en mettrais mes deux mains au feu, a brise ma ligne comme un fil de deux sous, et qu'il s'en est alie avec I'ha- me<jon dans le museau; canaille 1 Les derniers mots n'en sont pas dits, et des ce soir, je pourrais bien lui regler son affaire. 
Et voyant mon ahurissement, il con- tinua, avec moins de demonstra¬tions :
(t Excusez-moi, monsieur, mais c'est du brochet que je parle. Voila des semaines que je le guelte; mais ces ban¬dits-la! sont pleins de ruses, et, pour en avoir raison, a peu pres surement, il faut qu'ils aient le ventre vide. Alors, je m'y prends en consequence; je tends, I'heuro propice, avec un poisson vivant enfile par le dos k l'hamegon tout a fait masque, et voiI& ce que je retrouve & I'instant meme, ce bout de corde inutile, pendant que le gredin court encore, avec ma ligne dans la gueule.
—	Eh bien, Forlescue, vous leretrou- verez mort et charrie au fil de l'eau, un de ces jours.
—	Yous croyez cela, monsieur! Eh bien, detrompez-vous, ces gaillards-la, — comment s'y prennent-ils, $a je l'ignore, — finissent toujours par se debarrasser de ce qui les gene et recom- mencent de plus belle leurs brigandages. J'ai comme idee, cependant, que nous le retrouverons au coucher du soleil, et s'il m'echappe, je jure de le laisser  mourir tranquille. Yous en serez, mon¬sieur, si vous voulez. 
Sapristi 1 Je ne demandais pas mieux, et je me dis que la journee qui corn- mengait, mc parailrait fort longue :
 Le mieux, dis-je & Fortescue, serait de se mettre quelque chose sous la dent, 1 car je commence a sentir les reclama-tions de mon estomac.	N 
Tres ennuye, il baissa les yeux: 
<Pageno>196</Pageno>  Diable, fit-il c'est qu'il n'y a pas grand'chose k la maison.
—	Allons jusqu a l'auberge, parbleu I Des oeufs, du jambon et un bon cafe par l&-dessus, n'est-ce pas ce qu'il nous faut? et nous avons le temps, puisque vous venez de me parler du coucher du soleil.
—	£a, c'est la verite I se mettre en qu£te du pirate avant cela, serait peine ¦perdue. C'est au moment de son sommeil que je le surprendrai, en admettant qu'il puisse dormir avec les fers pointus qu'il doit avoir gardes dans la m&choire.
Le couchant venu, nous nous en all&mes le long de la riviere, Fortescue avec un fusil sous le bras, marchantlen-tement, sans bruit et sans paroles. De temps en temps, un poisson sautait, hap- pant une mouche ou un criquet tombe a l'eau, de la pointe des herbes; puis, tout retombait dans le silence vesperal. Seules dans les herbages voisins, Jes betes k l'herbe mugissaient, dans l'attente des filles de ferme qui devaient les traire.
La surface de la riviere etait lisse comme un miroir, sans courant appre-ciable, et Fortescue, marchant tout au bord, observait. Tout d'un coup, il s'ar- reta, et d'un geste du bras, me fit signe d'approcher. Quand je fus pres de lui, il me montra du doigt quelque chose qui ressemblait k un long morceau de bois mort, arrete par un enchevetrement de roseaux. Et comme je 1'interrogeais du regard :
 C'est lui, me dit-il. Ne voyez-vous pas le bout de corde qui sort de sa gueule et s'allonge le long de son corps, au fil du courant? II dort, i'animal, malgre sa bles- sure et son ventre vide, car il n'est pas facile d'avaler avec un pareil outil entre ies dents ; mais, pour stir, il ne se reveil- lera pas!
Le monstre, allonge en ligne droite, k contre-courant, me paraissait enorme, dans une immobilite complete, & fleur d'eau, et il fallait les yeux exerces de Fortescue pour le reconnailre ainsi, au fil de la riviere.
Tout d'un coup, il epaula et fit feu. La bete eut un soubresaut et disparut, mais, un instant apres, elle reparaissait, Ie ven-tre en 1'air, morte, le corps en travers des roseaux, et glissant insensiblement
vers le bord, ou Fortescue la saisit non  
sans se mettre a l'eau jusqu't la ceinture.
Nous rentr&mes au moulin par des sentiers detournes, etouffant autant que possible le bruit de nos pas, le coup de fusil ayaint bien pu eveiller 1'attention de quelque facheux.
 Le brochet monstrueux avait regu toute la charge de plomb dans la tete, et, dans sa m&choire inferieure l'hamegon dtait fiche, tres profondement, de sorte qu'il n'avait pu s'en defaire et que, dans ses efforts desesperes, il s'etait blesse la m&choiresuperieure, toute sanguinolen I c, et que vde petits ruisselets rouge&ti co glissaient entre sa denture effrayante.
D'un large coup de couteau, Fortescue lui ouvrit le ventre, pour le vider et Ie
garder plus frais, jusqu'au lendemain; a cause de la chaleur, et je n'oublierai jamais la stupefaction de sa physiono- mie, quand il apergut une demi-douzaine au moins de poissons a peine broyes.
Malgre son affreuse et douloureuse blessure, le monstre n'avait pu resister k son appetit vorace et, aussitet la ligne rompue, s'etait mis en chasse.
Et comme Fortescue me voyait encore plus ahuri que lui-meme, il s'expliqua :  II ne faut pas que cela vous etonne, monsieur, et les brigands de l'eau sont bien pires que les brigands de terre : ils mangent toujours. 
Et il ajouta, en riant malicieusement:  En voil& qui font d'autres ravages que nous, dans les rivieres; mais on n'a pas encore trouve le moyen de leur dres¬ser proces-verbal. Cette engeance et la loutre sont un double fleau pour tous nos cours d'eau. Eh bien, tuer une loutre est action meritoire, tandis que tuer un bro¬chet de cette taille constitue un delit.
t Expliquez-moi cela, vous qui etes savant, si vous pouvez. Pour moi, $a depasse les bornes de mon entendement. </Article>
CHARLES CANIVET.
<Article>
 AUX I LES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES'
XIII
LA FIANCEE AU PLUS BRAVE!
ES que Christian ouvrit les yeux, un p&le rayon d'aube glissa sur la pile d'or laissee par l'etranger et la fit etinceler.
t Qu'est ceci?  murmura-t-il.
Et, sans faire attention aux deux mots
 
ecrits par Gaston Valbege, il appela :
t Edith! Edith! Les geniesdes mon¬tagnes m'ont envoye de quoi completer tadot.  Et il riait, rep.etant : t Edith! Edith! leve-toi. C'est Rode¬rik qui sera content! Tu vas etre la plus riche de Stromoe. 
II jugeait si miraculeux de trouver aupres de lui, des le reveil, cette grosse somme, qu'il ne s'inquietait pas de savoir d'ou elle venait et s'entetait, avec une volonte senile, k crier :
c Edith"! Edith! Roderik sera content t  II ne vit remuer ni la couche d'Edith, ni la couche de Gontran :
 Ils dorment bien!  pensa-t-il. Et il s'habilla, puis ouvrit toute grande la porte, par ok penetra le jour gris.
Ni Edith ni Gontran n'etaient dans la cabane.
t Dej& leves, les jeunes gensl Ah! mes vieilles jambes! J'etais comme eux, jadis, avide de courses k i'air pur... mais, qui
l. Voir les DM 987 & 998.
done a depose la cet or? C'est Gontran, k coup sur, qui a vide ses poches avant d'aller faire une partie de chasse. 
Et Christian revint vers les pieces d'or. Puis il apergut le papier sur lequel etaient ecrits Ies mots danois qui signifient :  Merci. Au revoir! 
Ah! l'etranger est parti t furtivement! en me payant! 
II fron$a les sourcils. Evidemment, il etait vexe. Ce jeune homme ne connais¬sait pas les usages du pays. L'hospitalite se paye en reconnaissance , en souvenirs sympathiques et non en pieces de mon- naie & l'effigie de Christian IX. Le visage royal de son homonyme frappe sur le metal faisait toujours piaisir & voir au  vieux pecheur, mais a la condition d'a- voir travaille rudement, contre les lames et le vent, pour gagner ce piaisir! Or, ie jeune etranger lui avait deja paye les marchandises livrees, l'huile de phoque, 1'huile de dauphin, les peaux demoutons, les depouilles et les oeufs d'oiseaux, Christian n'avait que faire de ce surcrolt d'or qu'il considerait comme une aumene.
Pour se convaincre du depart, il fit ce qu'avait fait Edith, il constata que le che¬val n'etait plus dans I'etable.
Maiselle? Elle aura eu la folie del'ac- compagner. Ce depart lui aura fait tant de peine! lis s'etaient entendus pour ne pas troubler mon sommeil. C'est cela, c'est cela, Edith sera monte en croupe jusqu'&la ville. En revenant, elle ira voir son ami Roderik. 
Christian arrangeait simpiement tous les evenements, sans logique, selon ses desirs, avec la bonhomie des dmes hon- netes.
II attendit Edith jusqu'& midi. Elle ne revenait pas. Pourvu qu'elle n'ait ete victime d'aucun accident J Christian commenait de s'inquieter. Deux fois, il avait vu Harold reder autour de la cabane sans lui confier son anxiete. Mais, vers deux heures, il l'aper- Qut une troisieme fois et ce fut Harold qui vint vers lui.
a Pere Christian, vous paraissez sou- cieux?
—	Mais oui, mais oui. Ma fille ne revient pas. Cela m'etonne.
—	Ou done est-elle allee ?
—	A Thorsawen, sans doute.
—	Vous n'en etes pas certain?
—	Non, j'avoue. Elle est partie dans la nuit.
—	Et votre hete?
—	Lui aussi.  Harold, goguenard, dit:
 Qaprouve qu'ils sont partis ensemble.)) Christian leva vers le jeune homme un regard franc et terrible :   Que veux-tu dire ? 
Harold eut un balancement hesitant et niais de tout le corps.
 Allons, parle, mauvais gars. Que veux-tu dire ?
—	Mais, pere Christian, je veux dire qu'elle ne reviendra plus ! 
Christian pdlit.  
 <Pageno>197</Pageno> Hein? R£pete. Edith ne reviendra plus?
—	C'est mon opinion. Cet Stranger l'a- vait ensorcelee, notre Fille des vagues!
—	Mais tu es un miserable, Harold, de penser seulement qu'Edith me quitterait...
—	Voyez done, pre Christian, si elle a mis longtemps pour oublierson fiance! Ce que j'en dis, ce n'est pas pour vous faire de la peine... je souhaile d'e me tromper... mais pour moi, vous savez... Edith s'est envolee avec 1'etranger!
—	Oh ! Harold ! Harold I n'a- buse pas de la faiblesse d'un vieillard. Ne torture pas mon cajuravec cette cruaute. Qu'est- ce qui te fait supposer ou te pousse a inventer cette atrocite? Sais-tu que j'en mourrais de ne plus avoir mon Edith ?
—	Pere Christian, moi je vous dis ce que je crois. Votre fille voulait tant voir les pays du so- leil! Elle le disait & tout le monde. La premiere occasion qui s'est presentee, elle l'a saisie. Maintenant, 9a ne prouve pas qu'elle ne reviendra jamais. Les hirondelles reviennent.
Le vieillard s'appuya con¬tre les planches de la caba¬ne, comme foudroye.
Puis de lourdes larmes glissrent de ses paupieres rougies dans les sillons des rides, et il murmura :
1 Ce n'est pas vrai! Edith n'a pas fait cela I Elle aurait attendu ma mort. Harold, jc ne te crois pas.
—	Faut aller voir, pere Christian, faut se rendre comptel Voulez-vous que je parte pour Thorsawen ?
—	Pars, c'est cela, pars de¬vant. Donne-moi des nou- velles. Je te suivrai par la plage. Mes vieilles jambes te relarderaient. Va... 
. [Is descendirent ensemble la falaise. La mer etait basse, la plage, decouverte sur une etendue immense. En marchant pres des flots, la vue n'etait pas arretee par Tirregularite des rochers et, tout de suite, ils apergurent, a deux kilo-metres environ, deux hommes qui venaient rapidement a leur renconlre.
Harold reconnut des camarades :
 lis ont la demarche de Cbristophe etd'Eric. J'en jurerais, ce sont eux. Vous avez de la chance, pere Christian. Ils pourraient peut-etre nous donner des nouvelles s'ils viennent de Thorsawen. 
La distance entre les deux groupes diminua rapidement.
En effet, e'etaient Eric et Christophe.
Christian, la voix tremblante, lesinter- pella :
t Amis, avez-vous vu Edilh? 
lis firent ensemble un signe d'assenti- ment qui jeta une lueur d'espoir au coeur du pere. II comprit qu'ils avaient k par¬ler, les laissa s'approcher, et les yeux pleins d'interrogations anxieuses,' les ecouta sans les interrompre. Eric dit, le premier : c J'etais depuis hier matin k la ville. Je m'y etais rendu pour faire la livraison des marchandises que M. Valbege m'avait achetees. C'est son representant qui les recevait a quai et il nous payait comp-
<Image></Image>

tant; au fur et a mesure, il les contrdlait et les embarquait. J'ai conduit les mien- nes a bord et la j'ai retrouve un marin anglais qui avait connu mon pere. Nous avons trinque et bu une partie de la nuit, en cachette, a fond de cale. Ce matin, en quittant le navire ou M. Valbege venait de monter, j'apergus, de la barque qui me ramenait a terre, Mlle !Editb sur le port. Je lui faisais signe de la main, elle ne me voyait pas. Soudain, au moment ou le navire de M. Valbege levait l'ancre, elle poussa un cri et disparut der- riere une vieille carene. En arrivant a terre, je ne 1'ai plus retrouvee. Maintenant, Christophe, & toi de par¬ler. 
Et, Christophe, k son Lour :
 Faut pas vous dSsoler, p&re Chris¬tian, voici les faits dont je venais vous prevenir avec mon camarade. J'etais alle k la ville pour les m£mes raisons qu'Eric. Ce matin, vers dix heures, a cinq cents metres des maisons, j'ai vu unc jeune fille toute blonde et qui ressemblait k fidith. Elle etait assise k terre et regar- dait I'horizon. Je me suis approche d'elle. C'etait bien notre amie. Mais notre amie avec les cheveux en desordre, les yeux egares, les vetements dechires, dans un etat lamentable de pauvresse, et si pale, si pale que j'en eus pitie. Jeme precipitai vers elle et elle ne me reconnut pas. Elle jeta un grand cri de terreur et dis¬parut dans les rochers. Longtemps je la poursuivis sans pouvoir la decouvrir. J'ai la certitude que de mauvais elfes lui auront jet£ un sort. Qu'en penses-tu, toi, Eric?
— Je pense comme toi, Christophe. La Fille des vagues avait l'habitude d'allerdans le cimetiere — ou les elfes se reunissent pour danser; — elle aura mecontente quelques mauvais genies qui lui ont donne la fievre. 
Christian, abime dans sa douleur, les avait ecoutes, ainsi qu'Harold, en si¬lence. Comme un soupir de soulage- ment, il laissa tomber de ses levres cctteseule phrase :
 Elle n'est pas partie!  Etil ajouta, avec une flamme d'e- nergie dans le regard :
 Nous laretrouverons... Vous la retrouverez, n'est-ce pas, mes enfants?
— II n'y a pas de temps k perdre,  conclut Harold.
Ils remonterent tous les trois vers la cabane de Chris¬tian, pour voir si la malade n'etait pas rentree chez elle. C'etait un vainespoir. 11 fallait se mettre a Toeuvre tout de suite, pour qu'elle ne mourfitpasde faimet de froid dans le pays desert.
 Ahl mes enfants, j'ai bien confiance en vous, mais ma confiance serait sans limites si Roderik etait gueri, s'il pou¬vait se joindre k vous pour pays. .
Harold retint un mouvement de rage.
 Nous suffirons seuls, pere Chris¬tian. Du resle, Roderik est encore trop faible.
—	C'est ce qui te trompe, Harold, repondit Christophe. Tout a I'heure, Eric et moi, inquiets, nous sommes entres chez Roderik pour lui communiquer ce que nous savions d'Eclith, et lui deman- der si la pauvre amie ne s'etait pas refugiee chez lui!
—	Eh bien?
—	Eh bien t Roderik s'est leve sou¬dain, plein de vigueur, et deja il explore la partie de la cete comprise enlre la maison de pierre ct la ville. 
battre le
—	Alors nous n'avons pas besoin 
Quand le grand I)eric eut termine son recit, le general des Pallieres le felicita chaudement, puis, voyant son accoutre¬ment miserable, pensa, nop sans une apparence de raison, qu'une mocjeste recompense pecuniaire ne serait point superflue.
11 tira de la poche de son gilet une grosse pince de louis et la lui ofTrit en disant:
 Tenez, mon ami, prenez done cela... sans fagon..., jp n'en serai pas moips votre oblige; d'un soldat, vous pouvez accepter.
— Mon general, reprit Thomme avec dignite, n'y a pas d'offense..., mais la, vrai... entre nous qui sommes de braves gens, je ne peux pas recevoir ce que vous m'offrez.
 J'ai fait ga par amour pour mon pays, ptdame!... je suis content, puisque vous pensez que j'ai fcien travailie. 
Lentement, |e general deganta sa main droite et tepdit au guide, qui rougit, puis p&Ut en y mettant sa rude majp de travailleur.
Puis il ajouta :
 Au nom du 15 corps que j'ai Thon- neur de commahder, au nom de la pa- trie, merci 1 
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire.
<Pageno>198</Pageno> d'aller par 1& I Ce serait faire double em- pioi,  maugrea Harold qui se souciait peu d'aider au sauvetage d'Edith pour Ja donner a un rival.
Christian le regarda s£v£rement.  Tu manques d'entrain, Harold. Tu n'as qu'& ne pas te joindre aux cama- radest
—	Eh I pere Christian, s'ecria le jeune homme en frappant du poing conlre les cloisons, si lloderik a plus de coeur que moi a I'ouvrage, il a une bonne raison. Yous I'avez flance a Edilh.
—	Qu'importe, Harold ? murmurrent Eric et Christophe indignes. Edith ne peut elre la fiancee que d'un seul, mais elle esl notre amie a tons I
—	Bravo, mes enfants!  s'ecria le vieillard en serrant les mains des jeunes hommes.
Et, se tournant vers le couchant :  Voyez, la nuit tombe. Elle ne rentre pasl 0 mon enfant, ma pauvre en¬fant!
—	En route! cria Christophe.
—	Emplissons nos havre-sacs et sui- vons tout d'abord ja cete,  ajoula Eric.
Tl fut decide a l'unanimite que Chris¬tian ne quitterait pas la cabane.
Son grand age ne lui permettait pas de courir la nuit dans les rochers, et si, — par bonheur, — Edith renlrait sans avoir ete rencontree par les chasseurs, il fallait bien que quelqu'un f&t pret k la soigner, & la rechauffer, et s'arrangectt ensuite pou.r faire prvenir les jeunes gens que les recherches devenaient inu- tiles.
Mais, une dernidre fois, la jalousie d'Harold s'exhala en colore violente.
 Tres bien, s'ecria-t-il, je veux la chercher moi aussi, mais je veux de la justice et dc la ueconnaissance si je la retrouve. Je l'ainie, vous lesavez tous, et vous aussi, pere Christian... Je 1'aimeau point de la preferer morte que mariee a un autre, voila! Eh bien! qui vous empfeche de la promettre a celui de nous qui vous la ramenera vivante?  II criait cela violemment :  Oui... promettez-la done a qui la ramenera. 
Christian baissa la tete et repon- dit:
 Je n'ai qu'une parole'. Du reste, Edith est libre. Mais moi, j'ai horreur d'uh tel pacte, jeune homme, et je re¬fuse.
Soudain, une voix m&le retentit der- rii e eux.
 Moi, j'accepte ! •
C'etait lloderik qui s'etait approche sans qu'on I'entendit.
 J'accepte, repeta-t-il. Pour qu'on ait plus de chances de la sauver, je sacrifie mes droits... Allons, en route, mes amis, Eric et Christophe... 
Et regardant Iinrold en face, avec autorite :
 Et toi aussi, Harold, en routet  [A suivre.)	Fli UNAND-LA FA HG U E.
Lettre d'un Explorateur
Nous avons re?u de noire vaillant ami Henri Coudreau une lettre que nous nous faisons un plaisir de communiquer a nos lecteurs, qu'elle interessera certaine- ment.
 Corte Aube, Rio Xingii, Para (Bresil),  1 juillet 189e.
 Mon cher Directeur, c Je pars remonter le Xingu jusqu'd. environ 1,000 kilometres d'ici.
t Le voyage promet d'etre pittoresque, car, des ici, les Indiens attaquent.
t II n'y a pas un mois qu'une certaine tribu A Assurinis a tue un homme tout pres d'ici et en a blesse un autre.
 Plus en amont, k parlir de vingt k trente jours de canolage, ce sont des Garajas, qui, des forets des deux rives, dirigent leurs incursions sur dillerents points du Xingu. — Nous avons chacun un rifle, moi et ma femme. — Toute- fois, je ne tiendrais pas du tout & donner une suite historique a mes  Legendes des Tumuc-Humac .
 A revoir, vers fin septembre, ou octobre. .
 Mille cordialit§s,</Article>
 HENRI CoupnEAU. 
EN ITALIE
<Article>
 SANTA LUCIA
JJJ/EST helas! un adieu que nousefdres- IiVro sonsuneconamne-SantaLucia, la pittoresque, la plebeienne,aura bientet vecu. Naples sera privee de sa perle, de son diamantle pluspur. Pleurez, artistes et gens de goClt: le quai serieux, guinde,qui, depuis vingt ans, deshonore le voisinage de la mer, vase continuera traversSanta Lucia. OCi les oripeaux vol- tigeaient,d'une fen&lre k l'autre, avec une desinvolture toute napolitaine, le plein soleil penetrera crftment, brftlant les paves neufs, en pente plus ou moins douce, qui remplaceront les degres secu- laires oil toute l'histoire d'un peuple a passe.
Santa Lucia, e'etait — parlons d&s & present au passe — c'etaitNaples incarne. Quelle joie, aprs des stations variees rue de Tolede, place Cavour, au cafe de l'Europe, de descendre au chateau de l'OEuf, vrai promontoire dans la mer, pour, de la, gagner les quartiers popu-lates. On commence parle quai neuf, ou le grand march culinaire, a un sou la portion, se tient en permanence. li est bien curieux, ce marche, baigne par la mer. On y trouve toutes sorles de pois- sons et de coquillages. Jadis, on les pSchait devant vous, a meme les algues marines qui remplissaient la petite raJe de Sainte-Lucie. Mais la drague impi- toyable a laboure le fond de celte corne d'or. Maintenant, il faut aller chercher au loin les bonnes huitres, les beaux crabes et les homards pansus. De pelites boutiques s'alignent sur le quai et sur la greve, a laquelle on parvient par un escalier en fer a cheval. Une toile en bal¬daquin abrile marchandise et clients; un vaste ecriteau vante les mrites des pro- duits exposes, et de petites tables, dressees en plein air, invitent le passant a consom- mer sur place.
Le Napolitain ne d£pense jamais qu'un sou pour son repas. Mais quel menu sou- mis k son choix ! Le poisson lutteavec le coquillage de saveur et de variete. C'est le frutto di mare, le fruit, le fretin de mer. Le pftcheur vide ses paniers a vos pieds : c'est, & terre, un eblouissement d'ecailles et de chairs rosees; la friture claque au contact de ces hdtes, tout vivants, de l'onde amfere; les chaudrons, de cuivre rouge, s'irisent d'une flamme bleu&tre qui ne va pas tarder & distri- buer la pourpre cardinalice au monde pattu des crustaces, et des marmites entieres de moules cuites envoient, quand on les decouvre, des trombes de vapeur saline, qui retombent en pluie fine, acidulee.
Puis, c'est le colporteur de figues, de raisins et de grenades, le distributeur de melons d'eau, le debitant de soupe d'es- cargots. Une jolie fille aux yeux noirs vous oll're, en souriant, des oranges et des citrons, piques de fleurs; une autre vous tend un gobelet rempli d'eau petil- lante : Acqua fresca, frescaaaaa. Mais, sur tous ces industries, plane comme un roi,comme un dieu presque, le marchand de macaroni. Ce souverain trfine derriere ses fourneaux, en manches de chemise, les bras nus. Deux vastes bassines plates en cuivre, debordantde la bonne manne napolitaine, sont devant lui. A l'aide d'une baguette, il souleve le macaroni qu'il prend ensuite & pleines mains pour lejeter dans les assieltes qu'on lui tend de.tous cetes. Sa femme y joint une pin- cee de parmesan, unecuilleree de tomate. A un sou, signorit ce n'est pas chert Faites-vous sei-vir!
Tout au long du quai, c'est comma une procession de mules, aux grelols sonores. Les lazaroni, en leur costume aussi elementaire que pittoresque, vont et viennent, se couchent, dorment et digerent; les femmes se dehanchent, rient, bavardent; souvent, un orgue de Barbarie envoie aux echos d'alentour les accents langoureux de la cavatine a la mode; sur un point, on chante; sur un autre, on danse; des prfetres, des moines se me1entaux groupes des curieux : c'est un mouvement, une animation, une vie, comme on n'en voit nulle part.
Mais la vieille pierraille nous attire. Au bruit succede le silence, — silence relatif, car de tous cetes resonnent des chansons pures comme une fontaine qui coule. Santa Lucia a sa musique k elle, sa poesie, son art. C'est une ville dans la ville ; c'est mieux : c'est un eden dans un paradis. 
<Pageno>199</Pageno> 0 vous, qui aimez les maisons neuves et les gensbien habilles, ne vous hasardez pas sur ces marches oil grouille toute une population de philosophes et d'insou- ciants. Le quai, c'est la promenade, c'est le forum, c'est le corso; leg degres, c'est la rue, c'est le home, c'est le foyer. Chacun y fait, en plein vent, sa toilette, sa cuisine, ses visites. Du matin au soir, les commfirages vont leur train, ainsf que les chansons. Ala nuit, les j.afnbop- rins et les guitares, invisibles, resonnent; des chandelles, garnies cje papiersj mettent de pales lueurs aux baies pous- sireuses. Et, sans cesse, la f)rise cle mer apporte sur ses ailes la sante et la bonne humeur&tout ce peuple pauvrg, niais sj riche d'illusions et de gaite.
Aujourd'hui, dernier dimanche d'aoiit- Santa Lucia est en rejouissapces. Qn y celebre la fete annuelle de la Delivrance, en souvenir d'un monstre marm qui jadjs desolait la cete, et qu'un hardj p£cheur parvint a tuer miraculeusement.
Au premier coup de midi, la foiilp s.e prcipite vers le quai pour assister & I§ reproduction fidele decedranie. Sur ujifi barque, trfes ornee, se tient nn jeune gaps appuye sur un long trident. II scrute l'horizon et se dirige a travers les barques qui couvrent la rade, pour cjecouvrir le monstre. Enfln, il I'apercoit. C'pst un nageur affuble d'une carapace en batf- druche gonflee, representaut une sorte de dragon a queue de phoqqe. AJors, le pcheur se jette a la mer pour lui clonner la chasse. Mais le monstre plonge, repa- rait au loin, passe sous les Jerques, s'amuse quelquefois a monter a quai, pour la plus grande terreur du public.
Enfin, apres mille passes, ou cjiacun deploie le plus grand art, le qhevalier- jouteur atteint son adversaire et lui porte un coup de son trident. La baudruche, ainsi crevee, laisse echapper un flot de liquide rouge qui se repand et donne 1'illusion d'une flaque de sang. A celte vue, lapopulationestprised'unejoiefolle. Tout le monde se precipite au-devant de l'heureux vainqueur. On l'acclame avec une conviction sans pareille; la rade'est noire de nageurs qui lui font la conduite, et, quand il atterrit, dix, vingt bras le souldvent pour le porter en triomphe & l'eglise Sainte-Lucie, ou le prfitre, avec la meme sincerite, celebre un service d'actions cle graces.
Le reste de la journge se passe en rega- tes, en jeux divers sur l'eau, sur les quais, et dans la rue en echelle. A la nuit, le quartiers'eclaire, — s'eclairaitdu moins; car les temps sont durs aux pauvres pficheurs. Depuis la suppression des algues riveraines, il leur faut aller tendre leurs filets au loin. Une autre industrie, le debit de l'eau sulfureuse, dont la source se trouve a Santa Lucia, periclite de jour en jour davantage : nagu&re, tout Naples buvait de cette eau, un delice de fraicheur et de saveur, qui n'a rien de commun avec no 'eaux d'Enghien et autres lieux; mais depuis que la municipality cette ennemie juree de la douce vie napolitaine', a fait amener 4 Naples les eaux d'une riviere lointaine, la foule boit 4 la fontaine et delaisse le verre classique d'acqua sul- furea.
Et voili pourquoi Ton n'illumine plus k Sun tii Lucia. Dans la nuitetoilee, resonne |a chanson du matelot si triste dans son jnfinje douceur, VAlbero della miseria (le matde misere). Le pauvre pficheur, dont j'orgueil traditionnel etait, aux jours de l£te, de bourrer sa pipe avec une piecette d'argent, n'aura bientdt mfime plus un cefllesimo pour presser son tabac. Mais que seraient tons ces maux si, du moins, on lui laissail son vieux quartier de Santa Lijcjal Souspeu, le souvenir seul lui res- tera de ses chers degres; il habitera, lui, l'oiseau libre, une froide volire de ciment, et cette pensee le glace.
Iieureusement, la mer lui reste, la mer oil il fait bon vivre, la mer qui ne releve d'aucune municipality, la mer oil chaque nuit ramene des illuminations autrement splendides que celles de Santa Lucia. Longtemps encore, au doux bercer des vagues, la brise redira la vieille canzo- nptte :
Sul mare luccica I'astro cfargento...
Et quand Santa Lucia n'existei a plus, les petits Italiens la chanteront encore, de leur voix de fausset, -en s'accompa- gnantsur leurviolon, qu'ils tiennent sur leur venire.</Article>
EDMOND NEDKOMM.
<Article>
 CURIOSITY DE LA GEOGRAPHIE
La Mere des Presidents.
On aura peine a Je croire, mais la Mere des Presidents est le nom ou plutdt le surnom d'un pays tjjen connu : La Virginie.
Jusqu'en 1850, cet Etat de l'Union fut appele familierement, par le peuple ameri- cain, la Mere des Presidents, parce que, jusqu'i cetie epoque, sept, sur les quinze presidents qu'avaient eus les Elats-Unis, — parmi lesquels 4 rfielus sur 5, — etaient Virginiens de naissanee.
Ce furent :
1° Georges Washington, <5)u en 1789 etl793, ne a bridge-Creek, le 22 fevrier 4732;
2o Thomas Jefferson, elu en 1801 et 1805, ne i Shadwell, le 2 avril 1743;
3° James Madison, <51u en 1809 et 4813, nd pres de Port-Royal, en 1731;
4° Jamet Monroe, e1u en 1817 et 1821, ne k Monroe's Creek, en 1758;
5° William Henry Harrisson, e1u en 1841, ne dans un village de la Virginie, en 1775. Ce president, cite pour memoire, mourut un mois apres avoir pris possession de son mandat;
e oJohnTyler, e1ucomme vice-president en 1841, porle ft. la presidence, le 4 avril de la mSme annee, ne a SainL-Charles-City, en 1790;
Et enfin 7o Zachury Taylor, <5Iu en 1849, ne dans le comte d'Orange (Virginie), le 24 septerabre -1784. Ce president est mort
ant 1'expiration (Je son mandat, le 9 juil- lel 1850.</Article>
CH1 VOSGIEN.
AU CONGO
<Article>
 CANlflBALEMN FLAGRANT DfiLIT
§
NB jiuit, deuxvoyageurs anglais dor- J maient paisiblement sous une ca- bape des bords du Congo,lorsqu'ils furent feyeilles par les cris dechirants d'une negresse. 11B sortirent de leur abri, mais n'apergurent pas cette femme, car elle ava},t passe en courant dans les taillis environnants. Vite, dans l'espoir de se- conrir un ma|heur, ils sauterent sur ses traces ou, pour mieux dire, ils se diri- gepent d'aprfes sa voix, parce que l'obs- Ci}fite etait trop dense, qu'on ne pouvait rjen cjislfpguer autou'r de soi. Leurs piecls gljssaient a chaque pas sur I'argile du sol que veqait de detrepippr une de ces avajancbps diluviennes, si communes dans les regipns equatorjales. Et quand leijrs mains s'accrochaient instinctive- ment aux arbustes, elles se dechiraient aux epines des acacias. JJs appelrent, mais la pgresse n'enterjdit probable- mppt rien, car elle contintia  s'eloigner rapjdement.
fledoublant leurs efforts, ils parvinrent a gagner du ferr&in sur Ia voix, et se trouvrentsoudaipementen presence d'un spectacle terrifiant. A cinquante pas de- vant pux, ils aperQupent la negresse au rnoment oil elle bondissait sur un groupe d'indigenes occupes a dfevprer, autour d'un grand feu, le cadavre d;un enfant.
A ce moment, une forte brise, s'en- goufTrant dans le couloir du fleuve, balangait les larges feuilles des bananiers sur la tete des cnnibales et secouait les gouttes des arbres au-dessus des flammes montantes ou elles eclataient en craque- ment continu.
Sur les faces d'ebene, le foyer, vivifle, par le vent, jetait sa lueur rutilante, et les yeux des mangeurs produisirent des Eclairs sinislres lorsqu'ils se tournerent sur la plaignante echevelee.
L'un des voyageurs connaissait le dialectebantou de cette tribu, et comprit aux interjections de la negresse eplorea que I'enl'ant dont on devorait le pauvre petit corps etait le sien. Les deux Euro- peens armerent leur carabine et s'elan- cerent...
Ils n'etaient plus qu'i une dizaine de metres du hideux bivouac, quand ils s'ai retrent, les bras ecartes, la bouche beante, dans l'attitude de la plus indici- ble stupefaction. Que s'etait-il passe dans l'espace d'une minute?... Pour apaiser la f'ureur de la miserable mere, les sau- vages venaient de lui jeter la tete de son enfant, et la negresse, cessant subitement ses plaintes decbirantes, s'elait aussitdt accroupie pour devorer, k pleines ma- choires, la petite boule ensanglantee.
Cet episode est une revelation de la plus haute importance. JS'e prouve-t-il pas, en effet, combien, par les tortures de la faim, la passion de la chair humaine 
 <Pageno>200</Pageno> s'estinvetdree avec frgnesie parmi les noirs congolais? Aussi les recits des explora- teurs foisonnent-ils continuellement de lamentables rencontres, oCi les reliefs anthropophagiques constituent le plus souvent toutes les traces des festins.
La gravure que nousreproduisons a la page suivante n'estaulre qu'une de ces tristes constata- tions, faite par l'ex- ploratetir allemand Peters.
Un jour, ce doc- teur Peters navi- guait sur le grand
fleuve africain. II se trouvait embarque dans une de ces longues pirogues, basses et savamment effiles qui prouvent un reel art nautique chez les indigenes. Le soleil dardait sur la nappe d'eau ses rayons et se refletait en fusees de chaleur jusque sous l'ombre epaisse des rives. L'explorateur se reposait tant bien que mal sous la courte toiture dont les marins du Congo recouvrent le centre de leurs embarcations. Un silence complet planait partout sous la fixite de la lumi&re torride. Douze rameurs,
<Image></Image>

armes d'avirons a bras formaient l'es- corte de l'Europeen avec cinq Zanzi- barites armes de carabines; et ce petit detachement, isole dans ' une region semee d'ennemis perfides, sommeillait en toute confiance, sous Ja garde d'un des leurs, charge de la faction.
Tout k coup, le factiounaire jette un cri... Les hommes sursautent tous dans le canot et le docteur est reveille par les secousses qu'il eprouve sur sa rustique couchette. Qu'est-ce? Un des noirs se baisse sous la voute de paille et explique a Peters que plusieurs bar¬ques indigenes se faufl- lent rapidement le long de la rive opposee. L'in- trepideEuropeenordonne aussitet de mger a toute. vitesse sur ces mariniers suspects qui doivent avoir de serieuses raisons pour se dissimuler ainsi. Le canot fend les flots et fait jaillir des fusses de gout- tes sur le fleuve; sa rapi- dile, par moment,souleve la barque sur la surface liquide comme une pierre plate qui ricochede bond en bond.
Les rameurs sont cour- bes sur leurs rames et poussent de tels efforts que leurs poumons ha!e- tent comme la vapeur des locomotives. A cause de la vitesse, Peters s'arc- boute coritre la paillotle, se tenant debout autant que possible, de maniere a diriger la manoeuvre et & tout voir.
En quelques instants, les piroques indigenes sont atteintes. Horreurt Parmi les groupes d'hom- mes sous lesquels les em-barcations craquaient, d'enormes marmites de terreregorgeaientde lam- beaux humains. De l'une, on voyait sortir un bras, de l'autre une jambe, d'une troisi&me une tele avp.cdescheveuxcoagules. A I'a vant, sur une branche tail lee en fourche,une mil- choireservait d'amulette.
Cette fois, les hidenx preparatifs de cuisine ne furent pas manges, car Peters y mit ordre. Mais combien d'autres l'ont ete depuis des socles et des sicles I Cela ce passait lout recemment, et pa- reilles orgies ensanglan- teront, belasl longtemps encore le continent mys- terieux. Que de contrees ressemblent encore a celle ou la revol- tante negresse suca lalete de son enfant, et oil d'infernales marmites recelerent des membres humains! Puissent les pionniers de la civilisation mener vite a bien leur croisade, car le champ de la detresse humaine est encore immense!</Article>
GEHVESIS-MALISSOL.
<Image></Image>
 
 

<Pageno>202</Pageno>
<Article>
 LE
GRAND SERPENT'
VIII
Les sic hommes n'eurent garde de se faire rdpeter I'invite et, en un tour de main, i|s furent attaches les uns aux autres aii pioyen de cordes dont Jo§ avait-une §rnple provision.
t De cee fagon', repondit-il & Paul qui, plus fijmain, ne put s'empficher de protester con Ire cette mesure, ils ne s'e- chapperopt pas et, il faut tout prevoir, ne pouront nous fxahir.
—	L'ami de mon fj|s est un hqmpip sage, fit le fjrand-Serpent; et if ftjoufa, s'adressant a master Forley : mon f'rere ordonnera a ses chasseurs cje marcjier en silence e( (\e veiljercju ceted'ofi souffle le vent qui brflle', car les grands arbres ont des yeux et des qpeilles.
—	Lechel'craint-i| que nous marchion? dans le sentier de la guerre? cjemanrja le ltoi des planteurs.
—	Le Gr&nc|-Serpent ne craipt que |e Grand-Soleji; mais il est prudent, et jl va battre la fort: que mon fr£re a,ttende et qu'il fasse accompagner chef par l'homme qui ne parle pas. 
Dane — c'etait lui (Jopt i| s'agisssit— s'approcha du vieillard quj ffvaitreconnu dans ce chasseur, surnornme le  Silen- cieux  parses compagnons, up veritable chercheur de pistes, et tous cf1 s'e- loignrent sur la (Jroite.
Une demi-heure apres, ils dtaient de retour.
<i He bien? demanda master Forley.
—	La terre ne parle pas rdponclit le chef.
—	Les bandits auront suivj ujie autre route. 
Le chef secoua la tftte.
 Le Ca'iman ne connait pas j'endroit 0C1 le tresor est cache; mais il sait oil se trouve l'ile qui le renfermeet i| n'y a pas d'autre chemin que celui qui passe par la vallee des mauvais esprits V
—	Alors, fit le ltoi des planteurs, que mon fr&re soit content: nous sommes en avance et nous arriverons avant les dig¬gers.
—	Pour franchir la vallee, il faut voir le soleil se lever et secoucher deux fois, repondit le chef; les amis du Caiman ont des chevaux, des armes, et la vallee n'apas d'arces.
—	Le chef veut dire que nous ne pou- vons nous cacher, que |es bandits nous verront, nous rattraperont et tireront sur nous.
i. Voir les no. 98J i 998.
S. Veat du nord, le vent cbaud d&na 1'hemisphere sud.
3.	11 n'y a pas de trace's sur le so}.
4.	Vallie del dimona.
—	Mon frere parle bien.
—	Que pense le chef?
—	Sufvre ja foret jusqu'aux montagnes Payapo et marcher la nuit pour attein- flre le pio Pardo.
—	Qup mon fr&re commande; mes chasseurs le suivront. 
Pp fut ajors une marche force dans lauejle }es fiommes ne prenaient que le emp ncessaire pour manger la chair crue des chevreuils fort abondants dans cette parfje de la for&t et que les chas- seurs'&rrta'en!; au lazoavec une adresse egale  ce|le (|es gauchos des pampas. De cgisjne, point, car le chef avait for- mellement jnterdit d'allumer du feu. Toujours ganjee par le vieillard et Dane qui marcliajent sur |a droite, la troupe avan?ai£ rapidement et, dans l'aprfes-midi dudeuxieme jour,elleapergutcomme une clajrire immense la plaine aride derou- lant h perte de vue son sol denude, ro- cailleux, borne par la serra1 del Cayapo, dont je massif au flanc recouvert de roch'es enprmes, jetes pe1e-me1e les unes sur les autres, representait I'image de cet etat cfiaotique qui est le propre des convulsions terrestres.
Sans quitter la foret, nos amis conti- fiuerent leur marche et, une heure avant la disparition du soleil derrire la crete de la montagne, ils atteignirent les pre¬mieres roches.
 Que mon frre fasse reposer les chas¬seurs I dit le chef k master Porley; quand la nuit sera venue,nous fious engagerons dans la vallee. 
Dej& toute la troupe etait allongee sur le sol pour goCiter un repos t>ien gagne quand, derrire le chef quj s'eloignait en compagnie de Dane, — ces deux hommes etaient infatigables,— un coup de feu retentit, vingt fois repete par les dchos multiples de la montagne gt de la I'orfet.
Se retournant, le chef apergut Paul tenant dans ses mains sa carabine encore fumante. Autour du jeune homme, les chasseurs armes de leurs sabres ou de leurs armes & feu s'etaient groupes, I'ouil- lant le bois de leurs yeux de lynx. Ces hommes ne sentaientdej£i plus la fatigue, et l'amionce d'un danger les trouvait debovit aussitet que couches et prts a faire face k ('ennemi quel qu'il fOt.
< Pourquoi mon fils a-t-il fait parler son arme? demanda le Grand-Serpent dopt les traitscontractes indiquaient cette fois la colore rnal contenue.
—	Qui, appuya master Forley; pour¬quoi avez-vous tire, Paul?
—	S'il l'a fait, ronchonna Joe qui deci- cfement prenait toujours parti pour l'ex- lieutenant, e'est qu'il avait ses raisons pour.
—	Le chasseur ax longues jambes bavarcje comme une vieille feinme,ditle chef d'pne vpix dure; et, regardant Paul : J'atlends que mon fils parle I 
Trafiqiille, sans un trpssaillement des musclesj le jeune {jopime repondit :
t Que je prand-Serpei]t se buisse et
i. Montagues.
qu'il regarde dans l'herbe qui lui monte au-dessus des genoux! 
Vivement, le chef se pencha et, comme mti par un ressort, bondit d'un bond de dix pieds en arrire.
Ses dents claquaient deterreur et... il y avait de quoi.
 Que le chef se rassure, fit Paul sou- riant; la bete est morte. 
Tous se precipitrent vers l'endroit occupe tout a 1'heure par I'lndien.Un boa gigantesque etait Id,, sans mouvement, laldte traversee par une balle. Son corps mesurait vingt pieds de long et, dans sa partie mediane, etait aussi-gros que le bas delacuisse d'un homme de moyenne taille. .
 M'estavis, dit Joe tout fierde I'exploit du jeune homme, que sans M. Paul, des deux grands serpents que nous avons devant nous o'est l'homme qui serait a la place de la bete.
—	Mais, ajouta Paul, il etait temps; une seconde plus tard, le chef etait en- ferme dans le premier anneau que le boa allait former autour de son corps. 
Le vieillard, redevenu mattre de lui, s'approcha du jeune homme et, le regar¬dant fixement dans les yeux, prononca ces seules paroles:
 Le Grand-Serpent n'oubliera jamais I
—	By God t pensa master Forley; il se pourrait que je fusse dans l'obligation de revenir a 1'ancien com pie montre a mon ami Paul. 
Le Roi des planteurs avait k peine ter¬mini cette reflexion tout intime, quand un ordre bref, |ance par une voix rauque et comme contenue, arriva du bois.
t Couchez-vous! 
Au commandement de Dane, tout le monde s'allongea dans les hautes herbes sous lesquelles le Grand-Serpent glissa comme une couleuvre pour rejoindre le chercheur de pistes.
 Les yeux du chasseur ont vu un enne¬mi? lui demanda-t-il.
—	J'ai vu l'herbe remuer, fit Dane etendant une main vers sa droite.
—	Que le chasseur attende,  repondit le chef en rampant vers un arbre au tronc colossal derriere lequel ilsedressa.
Ayantarrache une poigi)eede verdure aux parasites grimpant le long du colosse vegetal, le vieil Indien pencha de cete sa tete masquee en partie par cet eventail de feuilles qu'on pouvait croire attachees a l'arbre et derrifere lesquelles il put explorer les environs.
Dane avait bien vu. 
A cent metres en avant, l'herbe grasse, fournie, etait agilee, mais si faiblement, qu'il avait fallu I'tEil exerce du chercheur de pistes pour apercevoir ce l.ger trem- blement deshautes tiges. Homme ou bSte, un corps s'avanfait vers les chasseurs, et le chef ne fut pas longtemps a en recon- naitre la nature. Immobile, collet l'arbre, il suivait tous les mouvements des her- baceesqui, brusquement, cessdrent d'etre agitees, et le chef put distinguer bientet une touffe de cheveux qui s'elevait dou-
<Pageno>203</Pageno> cement et deux yeux noirs de jais dont les regards fouillajent la foret.
• Un Guarani!  murmura le vieillard.
L'Indien deja disparu continuaita ram- per vers lui.
Le Grand-Serpent s'effaga peu k pea et passa sur la gauche de l'arbre. Son couteau bien assure dans sa maindroite, il attendait le moment propice pour fon- dre sur son ancien guerrier dont il sui- vait le glissement quand un eternuement formidable parlit du groupe des chas¬seurs.
Le vieillard relint 4 peine une excla¬mation de rage.
Quant au guerrier guarani, il sMitait arrtHe et, sachant ce qu'il voulait savoir, il pivota sur lui-meme pour rejoindre ses compagnons. Toujours prudent, il rarnpait sans bruit, pretant l'oreille au moindre craquement de feuilles, au moindre froissement d'une branche. 'Tout k fait rassure par le silence que troublait seul le chant des. oiseaux, il allait accelrer sa marche de I'auve en chasse quand il crut entendre derrifer'e lui comme le galop leger d'un chevreuil et tourna la tete.
t Le...!  fit-il, bWme de terreur et se dressantsurses pieds. II neputniacbever son exclamation, ni se mettre debout; d'un coup de couteau prompt comme l'eclair qui jaillit de la lame, le Grand- Serpent lui avait transpercele cceur.
La mort fut instantanee.
Sans prendre le temps de s'en assurer, — il savait que son bras frappait tou¬jours juste, — le chef, deja couche dans l'herbe, comment de ramper en suivant a rebours la trace laissee par le passage de son ancien guerrier. Les ruses employees par les Guaranis alors qu'ils cherchent & decouvrir un ennemi, a reconnaitre ses forces et sa position elaient families au vieillard et il cfevi- nait & droite et k gauche, k quelques centaines de metres en arrire de celui qu'il venait de poignarder, les deux Indiens charges de marcher sur les flancs du premier.
Bientot il s'arrfita; une branchette cassee avait produit, sur sa droite, un bruit sec comme celui d'une allumetle crepitant. L'oreille gauche appuyee con- tre le sol, il ecouta, retenant sa respira¬tion et dardant ses yeux aux lueurs de feu. Un I're1ement imperceplible d'abord etquise faisail plus distinct arriva jus- qu'&.M, semblunt se rapprocher de l'en- tiroit ou il se trouvait.
t J'ai ete vu,  pensa le vieillard.
Presque aussitet un coassement de grenouille se fit entendre, auquel r<5pon- dit un autre coassement du cete oppose.
Le Grand-Serpent etait pris entre deux Indiens.
Avec la prescience dont la nature a doue les Indiens, avec la conception rapide aui semble etre l'apanage de ces peuplades refractaires a tout ce qui s'eloigne deleur etat primilif, le chef vit le danger en m&me temps qu'il se prepa- rait a y faire face. Acc.roupi sur ses jar- rets d'acier, sesnerfs se detendirent comme la corde d'un arc et, avec l'agi- lite d'une panlhere, il bondit, toucha le sol.rebondit encore pour tomber en face d'un Guarani dont le casse-tete forme d'un angle de silex s'abaltit sur latete du vieillard.
 Ochst ochs!  fit le chef en arrfitant de sa main gauche le bras de l'lndien pendant que de la.main droite il enfon- cait son couteau dans le flanc gauche, avec une telle violence, que le guerrier tomba comme une masse en poussant un r&le etouffe.
Le Grand-Serpent etait dej& retourne face k l'autre Indien qu'il savait derrire lui et, son couteau rouge de sang, il s'appelaitcl foncjcesur ce troisieme guer¬rier quand il l'apergut, fuyant avec la rapidile d'un cerf poursuivi par une meute affamee.
 L&chel fit-il avec diSgoftt; et il allait rejoindre Dane quand le chasseur parut a ses cetes.
—	J'ai suivi le chef, dit le chercheur de pistes, pour lui porter secours; mais le Grand-Serpent est plus fort et plus vaillant que les guerriers qui I'ont trahi.
—	Le chasseur est mon ami, repondit le vieillard; il est brave et il sait mar¬cher sans faire de bruit.
—	Maintenantquenoussommes decou- verts, reprit Dane, il est peut-etre temps de gagner la montagne? qu'en pense le chef?
—	Le chasseur parle bien. 
Tous deux rejoiguirent leurs compa¬gnons.
 Debout! commanda le chercheur de pistes d'une voix breve: les diggers et les indiens sont la. 
Les hommes se leverent, et Joe, courant vers Li-pou-li-fou place a l'autre extr- mitedu campement, 1'envoyad'un maitre coup de poing rouler & dix pas.
 A moil au secours! gemit le fils du Celeste Empire.
—	Veux-tu te taire, braillard! et d'un coup de pied Joe releva le Chinois.
 Monsieur est douillet comme une petite femme! Monsieur est habitue sans doute a coucher dans un bon lit? II fau- drait peut-etre un oreiller 4 monsieur qui ne peut pas s'allonger sur la terre pendant cinq minutes sans eternuer? Je vais ten donner des oreillers, sale fumeur d'opiuml 
Etavantque masterForleyait pu inter- venir, Joe allait administrer une seconde volee a Li-pou-li-fou quand le bois s'em- plit de clameurs :
t Auxroches! hurlaDane;auxroches!
Chacun ramassa en toute hate ses armes, sa part de vivres et la troupe se dirigea vers la lisierede la fort, traversa en courant la pointe de la vallee et put arriver aux roches qui formaient comme la base surlaquelle ia montagne etait assise.
II etait temps I
Bien visibles dans la foret aux arbres largement espaces, diggers et Indiens arrivaient au galop de leurs chevaux et fnent halte 4 I'endroit mSme ou, quel¬ques instants avant, nos amis etaient couches.</Article>
(A suiwe.)	IIEXHY LETCRQUE.
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES'
EN AUTRICHE-HONGRIE IV
Sur le Damtbe. — La navigation a vapeur depuis 1840. — La Compagnie danubienne et ses timbres-poste.
 Les grands fleuves d'Amerique occupent cerlaiuement un plus vaste espace que le Danube sur la carte du globe; mais il n'en est pas irn qui tienne attaches 4 sa flottante ceinture tant de peuples divers; qui reflete dans son onde tant de villes et de mouve- ments; qui retrace, 41a memoire du savant et A l'imagination du poete, tant de faits hcroi'ques et de legendSs romanesques.  Ce roi des fleuves de l'Europe, comme l'ap- pelait Napoleon, est bien digne, en eflet, de ce nom depuis que les bateaux & vapeur et autres qui le sillonnent ont gtabli un si rapide moyende communication entre les differentes nations qui bordent les sinuosites de son immense empire.
Sa source est modeste comme les sources des plus grandes choses. C'est k quelques lieues du Rhin, k quelques lieues de la France qu'il s'efchappe du Schwarzwald en un Ieger filet. Bientdt, grossi par plusieurs affluents, il descend rapidement vers la Baviere, et 4 Ulm, il devient navigable. De 14, il s'en va grandissant k toute heure, entrainant dans son lit ruisseaux et riviferes, tantdt errant k l'aventure, tantdt se derou- lant au large comme un lac. Pres de Vienne, sa largeui1 est deji de pres de mille metres, et, lorsqu'il atteint le terme de son cours, il ne peut entrer dans la mer d'un seul jet : il s'y precipite par quatre embouchures.
De Donaueschingen, ou il apparait si faible, jusqu'4 sa dernifire limite, oil il arrive si puissant et si beau, il parcourt, en mesurant toute l'etendue de ses ca- pricieux detours, un espace de 379 milles geographiques. Centrivi&resauxquellesabou- tissent des milliers de cours d'eau se jettent dans ses flots. A son point de depart, il touche aux vallees du pays de Dade; a son embou¬chure, aux plages del'Orient. Entre ses deux extremites, il passe par le Wurtemberg, la Baviere, l'Autriche, la IIongrie,la Serbie, la Valachie, la Moldavie. la Bulgarie, la Bes- sarabie. L'etendue de son cours naturel a ete encore agrandie par l'ceuvre de l'industrie humaine. Le canal  Louis , entrepris par Charlemagne, acheve par le roi de Baviere, rejoint le Danube au Mein et, par cette jonc- tion, relie la mer du Nord 4 la mer Noire, Rotterdam k Constantinople.
Que de sites riants et grandioses captivent k tout instant les regards du voyageur le long de ce fleuve magnifique, comme on se ra'ppelle alors les traditions historiques ou
1. Voir tous les n impair, dpuis It • 849, dv 7 leptembre 1893. 
<Pageno>204</Pageno> fabuleitses qui f4 et 14 donnent un charme si singulier 4 ses villes, 4 ses chateaux, a ses tours en ruine, a ses rocs sauvages : c'etait lii au Moyen Age, la grande route qui rejoignait l'Europe centrale 4 l'Orient; c'etait par 14 que les croises de l'empereur Conrad et de l'empereur Frederic deseen- daient jusqu'en Serbie, et que les riches marchands de Ratisbonne, de Cologne, des cites flamandes entraient en relations directes avec les regions du Levant. 
C'etait par 14 que les Romains s'avanfaient au milieu des populations qu'ils voulaient soumettre 4 leur joug. Charlemagne, les armees de Louis XIV, celles de la Republique et de Napoleon ont parcouru ses rives en vainqueurs; des deux cdtes, sur ces rives, se dressent encore de vieux chateaux, des tours 4demi ecroulees, de noirs donjons gothiques qui ont supporte l'effort des guerres et des devastations sanscesserenaissantes. A Paris, au Musee d'artillerie,il y a memeun souvenir de ces grandes expeditions: c'est une chaine da Danube, ainsi appelee parce qu'elle servit pendant le siege, en 1e83, 4 soutenir et 4 garantir le pont de bateaux que les Turcs avaient construit sur ce fleuve. Elle a 180 metres de longueur et pese 3,580 kilo¬grammes.
Mais revenons 4 Vienne; 14, le Danube est une veritable merveille: en entrant dans la ville, le fleuve se divise en plusieurs bras et se remplit de grandes iles toutes cou- vertos d'arbres verts et de vignobles; ses deux rives, relevees encoteaux, sont revStues jusqu'au sommet de blanches maisons et de verdure. Au fond de l'horizon, apparaissent les cimes bleu4tres des montagnes; d'in- nombrables ponts unissent entre elles toutes ces diverses iles, oil Vienne a place ses promenades, ses jardins, ses maisons de plaisance.
C'est en 1830 que des bateaux 4 vapeur parurent pour la premiere fois sur le Danube. Le premier service regulier que i'on monta fut etabli entre Vienne et Pesth. Sur le haut Danube, la navigation 4 vapeur a eu pendant longtemps 4 lutter contre les plus grandes difficultes. La Compagnie bavaroise et wurtembergeoise pour la navi¬gation 4 vapeur, creee en -1838, se vit reduite des 184e a abandonner son exploitation au gouvernementbavarois. La societe bavaroise dont le siege est 4 Ratisbonne, entretient un service regulier depuis cette ville jusqu'4 Linz; elle possedait dej4 une douzaine de vapeurs peu de temps apres sa creation. La societd wurtembergeoise qui existait a Ulm depuis 1843 entretenait un service regulier depuis 1847 jusqu'4 ce point, quoique les basses eaux vinssent souvent l'interrompre.
Mais la societe autrichienne, fondee 4 Vienne en 1835, est autrement puissante que celle que nous venons de citer. En 1840, son capital realise etait de 3,700,000 florins; et deux ans plus lard, on l'aug- mentait encore d'un million de florins. En 1845, cette compagnie transportait dej4 annuellement 555,8e4 voyageurs et pr£s de 2 millions de quintaux de marchandises. Elle faisait le service entre Linz et Galatz. Jusqu'en 1844, eHe avait aussi desservi la mer Noire; mais, 4 cette epoque, ellevendit ses bateaux 4 vapeur 4 la Compagnie du Lloyd autrichien, de Trieste, qui, depuis lors, des¬sert les lignes de Galatz 4 Trebizonde, 4 Salonique, 4 Smyrne, mais surtout 4 Cons¬tantinople.
La compagnie de navigation danubienne la Donau-Dampfschiffuhrts Gesellschaft, a etabli des chantiers 4 Alt-Ofen (Vieux-Bude), en face de Pesth; cree les ports de Pancsova et'furnu; elle possSde prfes de 100 paque- bots, plusieurs centaines de chalands, et dessert, avec la Compagnie de navigation hongroise, les trois principaux affluents : le Theiss j usqu'a Tokai, la Save jusqu'4 Sissek; la Drave jusqu'4 Essek, ainsi que le lac Balaton, entre Eured et Siofolk; elle trans- porte annuellement plus d'un million de voya¬geurs, et 1,e00,000 tonnes de marchandises.
Cette compagnie a ete autorisee 4 faire usage de timbres particuliers, dont une premiere Emission remonte 4 18ee. 11 y eut d'abord quatre timbres:
10 soldi, Idas; 10 soldi, vert; 10 soldi, rouge, et 17 soldi, rouge, lis sont imprimes en couleur sur blanc et non dentelis; ils sont un peu plus grands que les tim¬bres ordinaires et les details sont renfermes dans un double ovale en long. Sur le pre¬mier ovale 4 fond de couleur, se dd-
Type des timbres de la Com- tache UD petit gjgntad.aubi.no..emission    b|anc
sur lequel figure, en couleur, le chiffre de la valeur; de chaque cete de ce petit rond est une ancre c4blee. Le double cercle du premier ovale est 4 fond blanc avec cette inscription en lettres de cou-leur :  Erste K. K. Pr. Donau-Dampfschif- Fahrts Gesellschaft • (Societe Imperiale et Royale privilegiee de navigation du Danube). Tout le restant du fond du timbre, en dehors des deux ovales, est tout simplement forme de lignes ondulees mais de couleur beaucoup plus claire que celle du premier ovale. Dans une Emission suivante, ces mSmes timbres sont dentetes.
En 1884, c'est-4-dire dix-huit annees aprfes Emission de 18ee, on a mis en usage huit autres tim¬bres : 50 centimes; 1 franc; 1 fr. 50; 2 francs; 3 francs; 4 francs ; 4 fr. 50 et e francs. Le type de ces huit timbres est insignifiant; il ne comporte aucun dessin ni allegorie quelcon- que; c'est tout sim¬plement une compo¬sition typographique en couleur rouge sur blanc; le format est double de celui des timbres ordinaires; un gros 'filet forme le cadre; dans l'int<5rieur, se trouvent et le chiffre de la valeur et l'inscription Kalabaliik avec les lettres D. D. S. G., abrege de Donau Dampfschiffahrts Gesellschaft. Le tout res- semble positivement 4 une etiquette tres ordinaire. II en est de mSme pour une Emission de neuf timbres parus en 1888; ils sont de grandeur double, mais au lieu du gros filet noir, il y a un cadre fleuronne.
En 1888, egalement, ont paru quatre timbres, d'un nouveau type, imprimes en couleur sur couleur, avec le chiffre de la valeur, tres gros et 4 fort relief. Le dessin consiste en simples filets d'ornements et on lit dans les quatre bordures du cadre l'ins-cription qui figure sur les timbres d'emis- sions prcedentes : 5 kreuzer, carmin vif sur blanc;
10 kreuzer, bleu fonce sur blanc;
20 kreuzer, vert et blanc;
50 kreuzer, jaune sur noir.
Tous ces timbres ne sont pas beaux; ils n'ont pas l'attrait de ceux des postes locales de la Russie, de la Suede ou de laNorvege; mais comme il y en a un certain nombre que Ton peut se procurer 4 un prix tres minime, il ne feront pas trop mauvais effut dans un album.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 HIST0IRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
VII
IICO fit signe qu'il se rendait et les assaillants y repondirent par un hurlement de joie. Ils accou- rurent vers le fleuve.
En abandonnant sa carabine, le jeune Egba saisit une pagaye et commanda au nain Akka d'en faire autant.
11 n'y avait pas une minute & perdre, la pirogue derivait vers le rapide et al¬ia it s'y briser.
C'etait la mort pour Tjko et son com- pagnon, mais n'etait-ce pas aussi la morl qui les attendait chez les vainqueurs, et une mort plus aflreuse?
L'instinct de la conservation fut plus fort que tous les raisonnements, et la pirogue put accoster.
Tiko ne s'appartenaitplus.
Le voila tombe au pouvoir des Osyebas, ainsi que le petit Akka. Les cannibales s'empar&rent aussi de trois blesses et re- pechrent deux cadavres dans le fleuve. Ils firent main basse sur les gros grains de verre bleu, le sel, l'alougou (le rhum de traite), la poudre et les fusils dont Tiko s'etait approvisionne comme objets d'e- change faciles a transporter.	/
Chose remarquable: a ce meme endroit des chutes de Beoue, le marquis de Com- piegne et M. Alfred Marche furent arretes, en 1874, par ces memes noirs de si difficile abord, et obliges de retrogra¬de non sans avoir essuye des pertes graves dans leur personnel.
La f&te commenQa chez les noirs de trois villages voisins l'un de l'autre, et dont les cases tmoignaient, paries osse- ments humains qui en faisaient 1'orne- ment, des mceurs horribles de leurs ha¬bitants.
Les rejouissances se prolongerent fort avant dans la nuit. Des musiciens souf- flaient avec force dans des cornels fails d'une dent d'elephant creusee, et en ti- raientdes sons rauqueset assourdissants; d'autres musiciens, un petit roseau dans une narine, un deuxime roseau dans la bouche, obtenaient 1'harmonie nasillarde du mirliton.
L'assemblee soutenait ce vacarme en
1. Voir In n< 3 i S9S. 
<Pageno>205</Pageno> secouant des clochettes de fer, produits de l'industrie locale.
Tous ces noirs se trdmous- saient, frappaient du pied leso et poussaient des cris, en mon trant des rangees de dents limee: en pointe, ce qui leur donnai. un air peu rassurant, qui jus- tifiait leur reputation de canni- balisme.
Pen vtus, hommes et femmes porlaientpar-devantuntroit ta- blier d'ecorce battue, se ratta- chant ou se con fondant avec une ceinture qui maintenait par derriSre la depouille d'un cbat- tigre.
Pour ornements, dans leurs eheveux tresses en petite? nat- tes, des fils de cuivre, des col¬liers de dents de tigre et des clochettes pendues a leur cein¬ture k cete d'un solide couteau- poignard.
A I'extremite d'un des trois villyges, — celui qui se trouvait le plus rapproche du fleuve et ouse donnait lafete,— un grand feu avait ete allume en plein air pour y faire cuire le corps des deux Okandas repSches. Depeces avec art, ils etaient exposes & l'ardeur du brasier.
Avec plus d'honneur, s'il se pent, et non moins de gourmandise, on preparait de 1'autre cete du foyer incandescent les restes de l'Osyeba tue dans l'utt ique'de la pirogue, et dont ses amis et compa¬gnons se montraient avides d'appre- cier les qualites nutritives, aprs avoir, durant sa vie, apprecie ses qualites d'homme libre et de guerrier.
A quelques pas de 1& agonisaient les trois rameurs, dont les affreuses blessures, faites par de petits lingots de metal, ne laissaient aucune chance de guerison. Ils semblaient vouloir mourir l'un aprfes 1'autre, comme par une atten-tion delicate vis-&-vis de ceux qui comp- taient les manger successivement et sans se presser.
Tiko et 1'Akka, entraines de force au milieu de la bruyante assemblee, s'etaient assis par terre; le nain, atterr£, roulant de grands veux tres blancs dans sa face biune, k moitie inort deja d.e peur et dans l'atlente du coup de grace; Tiko, avec un bien faible espoir d'e- chapper 4 la dent des mangeurs d'hommes.
Mais une vague con- fiance dans son ha¬bile te& se tirer d'affaire suffisait k donner au n&gre egba une atti¬tude contrastant avec celle de l'Akka.
Tiko fit sem.blant de s'amuser normement k voir les cannibales se demener, crier, faire des pas aux sons de leur musique. II leur souriait. Au moindre encouragement, il se fftt me1a eux.
Et comme ces an- thropophages n'e- taient nullement cruels, qu'ils se nour- =issaient avec plaisir
<Image></Image>
<Image></Image>
 
<Pageno>206</Pageno> de leurs ennemis vaincus et donnaient k leurs amis des fuueraillcs gastrono- miques, en suile d'habitudes tene¬ment anciennes qu'elles conslituaient reellement une secondc nature, ils ren- daient sourire pour sourire, sans arriere- pensee de perfidie : ils o.beissaient a un principe superieur ancre dans leur con-science : mangez-vous les uns les autres.
Que ces noirs eussent un interet quel- conque ciepargner sa chair, et Tiko pou- vait sortir vivant de leurs mains. • Plusieurs fois Tiko, sur cette singu- li&re terre d'Afrique, avait perdu sa li¬berie individunlle, mais toujours il avait reussi 4 redevenir libre.
L'esclavage lui paraissait une condi¬tion tellenient miserable, que la mort devait lui etre preferee.
Et cependant, il en etait & regretter que les gens qui le tenaient en leur pou- voir ne parussent nullement S8 soucier de posseder des esclaves.
C'eut et pour lui un moyen de gagner du temps.
 S'ils eussent die feroces, il auralt en- trepris de les adoucir; mais ils n'etaient nullement feroces; ces gens le tueraient sans colore, s'ingniant peut-fitre & ne pas le faire souffrir, — comme, dans nos campagnes, un paysan fait passer de vie a trepas une bete de basse-cour, un chasseur abat un lifevre ou une perdrix.
Cette disposition des cannibales afri- cains peut parattre singuliere : elle se concilie avec les qualiles dont les voya- geurs, qui les ont vus de pres, s'accor- dent a les gratifier : bravoure, develop- pement physique, intelligence, adresse, industrie, en un mot, une immense su¬periority sur les populations abatardies qui les entourent et pour lesquelles ils montrent un profond dedain.
Et ce n'est pas une poignee d'hommes qui presentent ce phdnomene : ceux qui avaient Tiko en leur pouvoir consti- tuaient un petit groupe detachd d'une famille considerable, tres repandue dans le vaste continent noir.
ii 11 est incontestable, dit M. de Com- piegne, que les Osyebas sont simplement des membres de la grande famille des Fans ou Pahouins; comme eux, ils arri- vent par masses serrees venant de l'Est ou plutet du Nord-Est. II y a, evidem- ment, au centre meme de l'AI'rique, uri peu au Nord de I'gquateur, un immense foyer de populations cannibales qui rayonne a la fois sur l'Occident et l'Orient de l'Afrique; k l'Occident, il'envoie les Pahouins et les Osyebas; a l'Orient, les Monbouttous et les Niams-Niams... Pa¬houins, Osyebas, Monbouttous et Niams- Niams sortent evidemment d'une mdme souche; cette souche a donne des reje- tons innombrables.
II estnaturellement impossible de dire exactement les causes qui ont pousse cetle grande famille & se demembrer ainsi; mais il est plus que probable que la densite toujours croissante de la po¬pulation, la destruction du gibier et le desir de se rapprocher desetablisseraents commerciaux sont les principals rai- sons de leurs emigrations a l'occident comme & l'orient. 
Les marchandises destinees & servir comme echantillons dans les premiers achats ayant ete sauves furent, le len- demain, lesujet d'un laborieux palabre. Les caisses ouvertes, Tiko, avec beau- coup de tact, trancha les difficult du partage en faisant lui-mme la reparti¬tion entre les chefs des fusils, de la pou- dre, des perles, et en demandant qu'il fCit fait une distribution generate de sa provision de rhum.
Comme ces marchandises lui apparte- naient la veille encore, qu'il les attri- biiait aux uns et aux autres h la satisfac¬tion de tous, ne se rservant presque rien, on ne voulut pas lui contester ce droit, dont il usait si bien et qui mettait fin aux disaccords.
Tikoygagna meme un peu d'influence dont il resolut de se servir pour se tirer du mauvais pas oil il se trouvait.
Mais il dut abandonner & son sort le pauvre nain, qui fut entratoe dans l'un des villages osyebas.
Or, voici ce que Tiko s'itait reserve sur le chargement de sa pirogue : deux douza'mes de balles explosibles — et sa carabine.
II fit entendre aux chefs que,.chasseur habile, il se chargeait, Sk.lui seul, de leur procurer de la chair d'elephant aulant qu'ils en pourraient desirer, autantqu'ils en pourraient manger.
Un sourire d'incredulit accueillit sa declaration ; cependant, on le mit au defi de prouver son dire.
Les plus hardis d entre les guerriers osyebas organiserent une partie de chasse. Tiko partit avec eux.
D'habitude, pour se procurer la chair et les defenses des elephants, les indi¬genes battaient le pays sur une grande etendue; puis, ils se concertaient afin de rabattre les grands pachydermes vers une partie boisee oil il s'agissait de les enfermer en abattant les arbres pour tracer une sorte d'enceinte, et en accu- mulant ces arbres aux issues de maniere a en former des obstacles infranchissables.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AS1£BO.
<Article>
 RENSEIGNEMENT UTILE
Les Commercaiits francais a llranger
On nous .demande souvent quelle serait la situation, au moment du tirage au sorl, des jeunes conscrits fr, '-nais rsidant a 1'etranger.
Aux termes de l'article'. 0 dc la loi snr le recrutement, ces jeunes ge s pourront filre dispenses du service militaire, pendant leur sejoiir k 1'etranger, hors dt Europe, lorsqu'ils y ont, avaht 19 ans aceomplis, etabli leur residence et lorsqu'ils occupent une situation regulifere.
Et, 4 ce propos, nous devons rappeler aux interesses qu'une  Society d'encouragement pour le commerce fran?ais d'exportation  a etc fondee en 18e4, sous le patronage de la Chainbre de Commerce de Paris, et qu'elle a obtenu le concours d'un grand nombre d'aulreschambres de commerce, de chambies syndicates, de commerfants, d'industriels et de financiers.
Le but de cette Society est de venir en aide aux jeunes Francais qui, justifiant des aptitudes et des references voulues, sont disposes & se creer une situation commer- ciale ct l'etranger, et de favoriser ainsi le developpement de nos debouches &l'ext£rieur. Entrente ans, elle a pu repartiiSsurdifierents points du globe, 440 patronnes.
Le programme des conditions a remplir pour l'obtenlion du patronage moral ou pecuniaire de la Societe esttenu ii la dispo-sition des interesses, au siege social, hfltel de la Chambre de commerce, 2, place de la Bourse, h Paris.
Les statuts de la Societe, la liste de ses menlbres et tous les documents publies par elle sont egalement communiques ou adresses aux personnes qui en font la demande et qui desirent coopirer & cette ceuvre patrio- tique.	L. M.</Article>
<Article>
 LA TYRANNIE DES BETES1
EN TOUS TEMPS ET EN TOUS PAYS
XXV
\HOP souvent le lupin a servi de theme k la sensibilite des poetes, qui, par parenthese, ne l'epar- gnent guere, quand ils le voient au bout de leur fusil. La Fontaine, un des premiers, a donne l'exemple, en elevant JeannotLapin a la hauteur d'un martyr. Bufl'on s'est singulirement apiloye sur ce desherite de la nature, oblige de s'enfouir dans un terrier, quand son cousin germain, le li&vre, doit a ses longues paltes de savourer les joies de l'espace et les d&ices du plein air. Le prince de Ligne a broche sur le tout en consacrant k des lapins philosophes des pages exquises de sentiment, mais grosses d'erreurs.
Car, il faut bien en convenir, le lapin fut, de touttemps, le fleau de I'bumanite.
II est vraisemblable que si Moise 1'eut connu au temps oil il faisait assaut de prodiges avec les magiciens de Pharaon, il e&t afflige l'Egypte d'une huitieme plaie en liichant sur elle le lapin, — je n'ose employer un terme beaucoup plus energique que la latigue verte a mis depuis quelque temps il la mode.
Le lapin est cependant originaire d'Afrique; de 14, il passa en Espagne, oil il se propagea si rapidement qu'au dire du geographe Varron, il detruisit une ville jusque dans ses fondalions. 11 setait repandu, entre temps, dans les ties de la Mediterranee, et ses ravages y devinrent tels que la Ri'ipublique romaine dut envoyer des legions pour arr&ler Tenvahissement des recioulables- rori- geurs. Puis il eiit blenlftt gagne toute
1. Voir les ii 054, 03e. 958. 9e1. 9e3, 9e4, 9ee, 9e7. 9e9. 972 a 975, 977, 979, 9S0, 98e,988, 989, 991, 992 et 993
<Pageno>207</Pageno>  l'Europe ou sa race vecut enfin en pleine securite. Le lapin, dont la chasse etait reserve au seul seigneur feodal, devint un animal sacre pour le paysan. On a pretendu qu'IIenri IV fit pendre des villageois qui avaient furete dans ses garennes: je n'oserai affirhaer, ni dmentir l'anecdote, bien qu'il soit indiscutable que le roi populaire ait edicts des peines terribles contre le braconnage; ce qui est certain, c'est qu'au XVIIIe siecle, un de ses arriere-petits-neveux, le comte de Gharolais, fit enfermer pendant un an, a Bicetre, un colleteur qui lui avait flibuste un lapin; j'ai releve le fait dans les Archives de la Bastille.
Vers la meme epoque, ces effront<5s rongeurs osrent s'attaquer aux digues de la Hollande; et le gouvernement dut combattre .sans relache uri animal qui s'inspirait beaucoup trop de 1'exemple patriolique d'Amsterdam pendant 1'inva- sion de Louis XIV.
Mais ces devastations n'etaient encore rien 4 cete de la catastrophe qui menace dans un avenir tres prochain 1'Australie. Aux premieres beures dela colonisation, les convicts avaient demand a la metro- pole quelques couples de lapins dont la race semblait devoir s'acclimater facile- ment. Elle s'acclimata en effet si bien qu'aujourd'hui le paysne sail plus com¬ment s'en debarrasser. Le nombre de ces rongeurs a pris des proportions inou'ies. lis ont envahi toute la contree i!i la fagon des rats et des saulerelles. lis devorent des plantations, des champs entiers et jusqu'a des fordts dont ils escaladent les a-brcs. II a fallu mettre le feu a certains cantons pour arrfiter cette invasion triom- phante. Et quand je vois nos chasseurs parisiens entourer de soins attendris le dSvelopperilentdes lapins reserves a leurs plaisirs, il me semble apercevoir en meme temps cette longue note de degats,— la revanche du paysan jaloux, — qui leur fait jurer, mais un peu tard, qu'on ne les y reprendra plus.
La tyrannie du lapin s'impose ft. l'homme jusque dans son sommeil: demandez plutdt aux devins qui ont la speciality d'expliquer les songes. Si vous revez de lapins blancs, vous reussirez dans vos entreprises; vous n'aurezqu'un insucces, si vous n'avez vu que des lapins noirs; mais si vous en mangez, vous joui- rez d'une sante parfaite, quelle que soit leurcouleur, ila condition toutefois que vous ne les ayez pas immoles de votre main; autrement, vous serez victime de trahisons et de pertes.
C'est absurde, me direz-vous. Eh ! que peut-on attendre d'un animal qui a l'air si profondement stupide? — Mais un savoureux civet, ou une appetissante gibelotte. — Soit; convenez cependant que, sous ce rapport, sa reputation est encore bien surfaite.
Murger n'a-t-il pas ecrit un jour : ce qu'il y ade meilleurdans le lapin, c'est... le chat.</Article>
PAUL D'ESTHEK.
<Article>
 MENTIONS H0N0RABLES
OU QUINZIBME CONCOUFTS
Bien que le nombre des concurrents ait eti satisfaisant, il n'en est pas moins vrai que les points qui leur ont ele decernds par le jury n'ont permis qu'ft trois d'entre eux d'at- teindre a des mentions honorables. Encore ces mentions sont-elles tres distancees, puis-.' que nous sautons de la. premiere ft la qua- trifeme et de la quatrieme ft la neuvieme. Aprfes tout, ce n'est pas un mai qu'il existe une lutte sirieuse. Elle ne peut, au demeu- rant, que stimuler l'ardeur des concurrents.
\RE MENTION. — M. ALBERT MA YET, ft Paris : Bac de i'ile de la Grande-Jalle. Plaque 9x12 Lumtere etiquette bleue. Objectif : double du commerce. Diaphragme : F/I8. Pose : instantanee, lente par ciel ensoleille au mois de juin, ft midi. Reve1ateur : acide pyrogallique. Tirage : papier au citrate d'ar- gent Lumiere, traits par bain de virage et fixfige combines.
Je releve de serieuses quality dans l'ceuvre de M. Albert Mayet, qui a frise de fort prfes le quatrifeme prix. II est regrettable que, pour un appareil de cette dimension, l'objectif soit imparfait au point de ne pas couvrir la pla¬que entiere avec un diaphragme de la dimen¬sion de celle du diaphragme employ. De plus, il delimite les objets avec une secheresse desesperante, ce qui indique un manque de luminosite assez serieux. Tout reliefest pour ainsi dire perdu. Les berges lointaines sont d'une tonalite aussi accusee que celle des berges de l'avant-plan..
Le developpement ne me semble pas mal conduit et aurait certainement donne d'aulres resultats avec un meilleur objectif. Ce manque de luminosite amenant necessai- rement ft tous les inconvenients d'un man¬que de pose et de models, je conseillerai ft M. Albert Mayet, pour Ucher d'y remedier dans la mesure du possible, d'augmenter sensiblement la dose de sulfite de soude qui. entre dans la composition de son bain de developpement.
MENTION. — M. EMILE BUGNON, ft Lille : Le pont de Saint-Andre. Plaque 9 x 12 Lu¬miere etiquette bleue. Objectif: Darlot n°2. Diaphragme : toute ouverture. Pose : 4/30 de seconde au mois d'avril, ft 11 heures du matin par ciel couvert. Revelateur : Cristal- los. Tirage.: papier en cilrate d'argent Lumiere traite par bain de flxage et de virage combines.
Cette pholocopie en ton gris majeur est d'un assez agrfiable effet. Par malheur, le centre est tres net, trop net, car il ramfene tous les plans les uns sur les autres, alors que Ton sent que, tout autour, l'objectif ne couvre plus.
Au point de vue de la perspective aerienne; on ne saurait trop se mefier des objectifs presentant une grande epaisseur du plan focal, car alors la neltete est la mSme dans tous les plans. II faut alors franchement mettre au point sur les avant-plans pour laisser les fuites se noyer dans les lointains.
9 MJSNTION. — M. CHARLES OCCHIUZZO, ft Cette : Le pont Sadi-Carnot, a Cette. Plaque 9x 12 la Parfaite  Guilleminot. Objectif: anglais, John Wilt. Diaphragme : F/27. Pose : 1/10 de seconde dans la premiere quinzaine de mai par ciel clair. Revelateur : hydroquin'one. Tirage : papier citrate d'ar¬gent Lumiere, traite par bain de fixage et virage combines.
Nous arrivons ft lalimite des points nces- saires pour obtenir une mention. Toutefois, il y a de bons debuts dans l'oeuvre de M. Occhiuzzo. Je me plais ft esperer qu'il considerera sa mention pour un tres serieux encouragement et que nous le verrons lutter au concours prochain, auquel je donne rendez-vous ft tous les concurrents en leur souhaitant bonne chance.</Article>
FREDERIC DILLAYJS.
<Article>
 TROISIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N° 9 posee par M. .
Quelle est la region du globe ou le cli- mat a pu etre caracterise par le dicton populaire :Neuf mois d'enfer; trois mois d'hiver?
JEUX ET PROBLEMES N- 9 Jeu coreen.
Envoi de M. MAURICE HOLTZ, de Paris.
Avec les initiates de e villes et de deux ports coreens, former une province de la Coree.
Pour avoir te droit de concourir, les reponses devront paroenir d M. Neukomm, aux bureaux, du Journal, au plus tard le jeudi 3 seplembre. Les noms des devineurs paraitront dam le n du H octobre.
SOLUTIONS
QUESTION N° 3. — Carte de geographie. — L'ile est l'ile de Crfete ou Candie; les villes : La Canee, Rethymo et Megalokastro; la moatagne Ie mont Ida.
RiponseB eiactes : Mme J.Mnicr; Miles Mitzi Wimmer-Monteiro, Fanny Denierre, Marie DUT-II, Pauline Miurnon, Eunie Mahon, Blanche Ronignol, Germaine X., Marie W., SIM. A. Ledieu. Doilia Tennol, G. Privosl, H. I.oiseau, C. Normand, L'CEdipe lyonnais, H. Laferdan, C. Lemoine, L. Denis-Maligny, Paul Julien, C. Vignard, A. Lacbalaide, J. Guillaume, Droit, llenricus, C. Dupont, J. Juanin, U. Wagner, G. Walter, J. Gaiithier, de la llogere, J Daffis, Personne, O'Radj Maboul, F. Flement, E. Fouche ;
A. Ternois, L'CEdipe ajaccien, F. da Boa Vista; Phocion, A.-J. Gaillard, G. Lome, R. Fallek, M. Sabatier, M. Journet, E. Vogel,
G.	Blancbard, C. Baliiet, C. Lornier, R. de la Penha, Courry, A rf'Andre, B. Schlemjl, J. Jonesko, II. de Ponton d'Amecourt. Le Cbainois des Raches, 0. IMreduizI, C. Ravereau, H. Reuaud, E. Maleil; lllle Marie-Louise Dussol;
C. Bonigen, W. de SonzoGuimara£s, C. Almenao, P. Descoulures, L. Cornel, H. Biticb, G. Jeanneret, H. Laurens et M. Lebigre, lladji Halef Omar, Garln, M. Charpentier, F. Yung, L. Bloch, G., Kohl, L. Flainbard des Bords, Un congoliste montois, L. Libert M,-B. Deiplanchei, A. Guerria, L. Israel, H. llartmano, Vade retro Un fervent de la pedale, M. Deeenne, H. Deuine, A. Oelaiente,
H.	Sloog, I. Bogue, F. Saler.
JEU N° 3. — Anagramme : Mein-Neim; — Hesse-Essen.
SOLUTIONS JUSTES ! Mme J. Minier ; • Fanny Demlerre; MM. G. Jeanneret, A. Ternois, H. de Ponton d'Amccourt, II. Loi- seau, G. Prevost. A. Delavente, H. Deguine, M. Degenne, M.-B. Des- planches, L.' Gornet, L. Flambard des Uords, G. Kohl, L. Bloch, (lenricus, II. Laurent et M. Lebigre, L. Libert, P. Desroutures, A. Ledien, Courry, C. Baliiet, H. Laverdan, G. Walter, E. Doudieu, F. Perard.
•EDKOND NEUKOIIM. 
<Pageno>208</Pageno>
<Article>
  La vie du soldat anglais. — Le Journal d'hygiene donne d'interessants details sur l'existence du soldat anglais; elle paralt conforme aux idies de  confortable > qui sont la preoccupation principale des habi¬tants du Royaume-Uni. Ainsi, les soldats anglais mangent trois fois par jour; au dejeuner, cafe avec pain et beurre; au diner, the avec pain et beurre. Le repas est ainsi compost : Dimanche : rdti, pommes de terre, pudding. Lundi : ragotit, pommes de terre, raves. Mardi: r<3ti, choux, pommes de terre. Mercredi: mouton, pommes de terre. Jeudi: ragofit, pommes de terre. Vendredi : reti, legumes, pommes de terre. Samedi: mou¬ton, pommes de terre.
Le simple soldat refoit 4 shillings e pence par semaine (5 fr. e5). Les sous- officiers 2 sh. 75 par jour, les fourriers et les sergents-majors e sh. 25 par jour. Pour la cavalerie de la garde, on exige une taille de 5 pieds 11 pouces; pour l'infan- terie 5 pieds 4 pouces. La circonference du thorax doit etre de 33 pouces au mini¬mum, le poids du corps de 115 livres. Le soldat s'engage pour douze annees, y compris le temps de reserve ; apres ce temps il refoit une prime de 3e livres sterling. Une rec'rue peut quitter l'armee aprfes trois mois de presence au corps, mais il doit rembourser son £quipement.
Les heures de service sont limjtes. Chaque caserne a ses clubs de jeux, son theatre, ses salles de lecture.
II faut convenir que le metier de soldat est un metier enviable. Quand le soldat a fini son temps, l'Etat lui donne un vfite- ment bourgeois neuf.
Un voyage extraordinaire. — Deux Norvgiens et un mousse viennent d'accom- plir le voyage le plus hardi dont on ait jamais parte. Partis pendant l'ete de 1893, dans une embarcation non ponWe, ils ont fait d'abord la traversee de Norvege au Spitzberg.
Repartis dans leur canot, aprSs une heu- reuse campagnede chasse, ils etaient arrives en vue du cap Nord, lorsqu'une tempfite les repoussa en pleine mer. Les mallieureux restfirent plusieurs jours entre la vie et la mort, et, flnalement, retourn&rent au Spitzberg reparer leur frSle embarcation disloquee par les vagues furieuses
Ils furent bloques par les glaces et con¬tracts 4 un hivernage sur cette terre. Or, ils ne possSdaient aucun approvisionnement. RgfugiSs dans la maison du cap Thordsen, ils reussirent 4 vivre du produit de leur chasse et, aprfes des privations terribles, revinrent, il y a quelques mois, en Norvege.
Chemin de fer d'Orleans. — Billets d'aller et retour 4 prix reduits pour Royat et Laqueuille. — Jusqu'au 30 septembre, la Compagnie d'Orleans dglivre, it toutes les gares de son reseau : do pour la station de Laqueuille desservant les stations thermales du Mont-Dore et de La Bourboule; 2° pour la station de Royat, des billets aller et retour rduits de 25 0/0 en Ire classe et de 20 0/0 en 2o et 3 classes sur le double des prix des billets simples. Tout billet delivre & une gare situee 4 300 kilomfetres au moins desdites stations donne droit au porteur 4 un arrfit en cours de route, & l'aller et au retour. La duree de validity deces billets est de 10 jours, non compris les jours de depart et d'arrivSe.
Animaux aveugles. — Les animaux que Ton trouve dans les cavernes ou qui Emergent dans les grands jets des puitsarte-
<Image></Image>

siens, sont generalement aveugles. Chez certains d'entre eux, les antennes se deve- loppent et le sens tactile remplace celui de la vue.
On a recemment decouvert au Texas, dans .les eaux d'un puits artesien profond de 54 mfetres, un certain nombre d'animaux des eaux souterraines, complement aveugles. Parmi ceux-ci se trouvent quelques balra- ciens d'espfece nouvelle, 4 membres frfiles et allonges, avec nez large, aplati et carre. Ils se rapprochent du necturus et proteus. Les autres animaux sont crustaces des genres anciens palcemonetes et crangonyx, et d'un genre, cirolanides.	'
M. Georges Rolland, le savant ingenieur des mines, dans ses belles recherches sur les eaux artesiennes du Sahara avait dej4 signals et caracUrise des cas analogues.
L'economie alpestre. — Nos regions montagneuses, les Alpes entre autres, de- boisees avec ferocite et inconscience, ont vu leur population diminuer et leurs torrents devenir devastateurs. Faut-il en desesperer? Non, dit M. Briot, inspecteur des forfits, dans son bel ouvrage intitule : les Alpes frangaises. Restaurons, conservons les ter-rains en montagna, et nous verrons les plus interessantes ameliorations se produire dans un avenir prochain. Nousavons deji l'exem- ple de la Suisse, du Tyrol et des Apennins oil Ton a obtenu les meilleurs resultats. En Auvergne, malgre 1'altitude et f'aprete du climat, l'industrie pastorale, bien organisfie, a ramenS peu 4 peu l'aisance sur bien des points et fixe utilement les habitants no- mades. Ainsi, le Cantal nourrit aujourd'hui 100,000 vaches laitiferes qui donnent, en fromage principalement, un revenu annuel de 5 millions de francs. Chaque ann£e, en surplus, le Cantal exporte environ 50,000 eIeves de gros bdtail propres au travail et k l'engraissement. Le reboisement et le gazon- nement des montagnes peuvent procurer les mfimes avantages k des regions fort £prou- vees actuellement, telles que celles des Hautes-Alpes. II sufflt de le vouloir avec persistance et y travailler.
Le buis de la vallee d'Ossau. — La vallee d'Ossau, dans les Pyrdnees, joint 4 son exploitation du sapin et du hetre une fort interessante exploitation du buis, devenue regultere de¬puis quelques annees. M.Laguarrigue de Sur- villiers, garde general des forSts, vient de publier 4 ce sujet une note instructive.
Le buis de la vallee d'Ossau ne ressemble pas, cela va sans dire, aux petits cordons de buis qui serpentent, dans nos jardins, au- tour des parterres clas- siques. Sans acquerir jamais de fortes di¬mensions, dans sa croissance tres lente, il est cependant sus¬ceptible de produire des perches de 2, 4 et 5 mfetres de haut, sur one circonference de 15 4 40 centimetres.
Le prix moyen d'a- chat, en forSt, du buis de la vallee d'Ossau varie entre 35 4 40 centimes le quintal.
A quoi serttout ce bois de buis? Principa-lement, dans la vallde mfime, 4 la fabrica¬tion des grains dechapelets. Plusieurs usines, employant d'assez nombreuses ouvriferes, dgrenent ainsi le buis de la montagne. Les 100 kilogrammes de graine de chapelet ont une valeur marchande de 3 fr. 50 4 4 francs, Iaissant 4 l'industriel le petit bene¬fice de 45 a 50 centimes par quintal.
L'origine de la biere. — En Angleterre, et surtout en Allemagne et en Autriche, les erudits se sont livres 4 des recherches arides dans les bibliotheques, ont compulse des ma- nuscrits ecrits dans toutes les langues et de- chi£fre des papyrus poussiereux, pour ddcou- vrir les origines de la fabrication de la bifere.
Bornons-nous 4 rappeler que Diodore de Sicile, confirmgpar HSrodote, nous apprend que, deux mille ans avant notre ere, les Egyp- tiens connaissaient la bifere. La ville de Pe- luse, sur le bord du Nil, Stait renomme par¬ses brasseries, et la biere etait mousseuse, si l'on en juge d'aprfes son nom.</Article>
Le Directeur-Gerjnt : LEON DEWEZ.
Sceaui. — Imp. Charaire et O. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE rfiuilis) Dimanche e Septembre 189e
Journal Hebdomadaire. IBOKSMEITS. -MM: PUIS T sum, S ft. - DEMTHHSTS, 10 TR. - raios POSTILE, ia ft. G. Paris, 12, rue Saint-Joseph
-j	-						.t-. SOMMAIM				l;				U
L N< J Programme du Seizteme Concours photographique. — J. CLAINB :	C. AMERO : Tiko. — ALI-BEN-AMAR : Le Roi du D£sert. — FERNAND-	 PRIX	\
jj? fl Le Popocatepelt. — C. CANIVET : Une P4che a la Traite. — H.	' LAFAROUE : La Fille des Vagues. — G. D. : Rome a table. — LEC-		YJ
WNNRJA LETURQUE: Le Grand Serpent — P. D'ESTBEE : La Tvrannie des	. TOR : Vari&fe. — UN TEUR D'ALGER : Les Franjais en Tunisie au	GIG	
(( 1UUU ')) FI.TES . LB UIVRE _ A CHEVALIER : Un Monastere de Trappistes. —	xvn° Steele. — Recreations historiques. — G. R.: Le iMoisGeographique.	/
<Image></Image>
 LE POPOCATEPELT
PAR JULES CLAINE
Nous ne nous tralniom plus que pemblement, obliges de nous arreter a chaquepas. (P 2U, col. i.)
 
<Pageno>210</Pageno>
<Article>
  du  Journal des Voyages 
Le MOTIF propoai poor 1 uliiime
•OlTMt :
STATUE D'HOIflWIE CtLtBRE
Dant la marine, la giograpkieou Vexploration.
L nambra des snlets n'est pas limit. Las iprauTes de cheque lujet, dent lee dimension! minima oe aeroat pas Infirienrea A cellos donnies par la plaqne 9 X 12. devront itre tiries ior n'lmporte quel papier, a Vcxclu- sian, eeptndant, du papiir tu firroprussiate, et collees Bar oarton. Toutefols, lea ipreuves itirtoscopiques aont admlaes an oonconrs, A condition qn'eUes soieat monties aux dimensions da Congris, o'est-e-dire  hauteur, 70 mllllmitres ; largeur, 1e milUmitres ; ioartement des ipreuves, 4 mlllknitrea. II aera fournl itu axem- plalraa de ohaque sujet, at oes exemplalres ne ttrontpts rendus. Chacun portera. au dot, son Utre et ana devlaa Chaqae envoi sera acoompagni d tie, reprodnisant oatte deTlae < Urlenr alia oon-
e enveloppe oaohe- susorlpUon. A l'in- tiendra : 1 l'a- Bom da l'an- liiible) cor- dant & la
prioise a ete prls 3° une no- vant & la giiographle,
? locale, to>; 4° llndlcaUon de la plaqne, de l'objeotli, do dla- phragme (en fonotion da loyer) at da rivilatear em¬ployes, ainsi qne le temps da pose, l'heure da (oar It l'itat da olal; 5° la menUon dn papier et da fenr de vlrage dont on a est eervl pour l'obteation it l'iprenve poslUve.
SI PobjecUl n'eat paa sign, on menUonnera: tAfteffi conraat dn commeroa (simple on doable).
La plaqae sera dislgnie par aes dlmeoslons et so mar¬que de fabrtqaa. Las concurrents sont priis da ripon- dre rigourcusemmt i toutas ces Indications et dans l'ordre ol-desana inumire. Lea iprenves devront itre envoyies, 12, rue Salat-Joaeph, & Paris, an Direotenrdn Jourttalies I'oyaies, le30 stpiembre auplus tard, et porter sur 1 ear anveloppe, dans rangle de gauche : Cmcauri photograjhique. Les lauriats aeroat disignis nominaU- vem'ant dans la n dn !S octobre 189e. Les reproducUona phototypographlqnea da leart iprenves paraltront sao- oessivement dans le oourant da mols de novcmbre: 4 prlx : midaiUe d'argeat grand module (!) ; 2' prlx : midaille d'argant petit module (32) ; 8 prlx : taidallle de bronie grand module (!•); 4 prlx : midaille de bronze petit module (3J). La nom dn laariat sera gravi sur chaque midaille. De plus, des diplomes, dessinis et gravis spicialement, serout dicernis aux candidats qui anront obtenu dea mentions bonorables.
Le motif que nous proposerons pour le dernier con- oours de 1 annie 189e sera : ONE scins DS CHXSI.
I publii en
KBDSKIC DILLAYK.
n'est pas l'espace qui m'est.reserve ici, mais bien un veritable volume, qu'il me faudrait pour decrire ce merveilleux pays oft la nature semble avoir reuni tous ses dons pour la satis-faction des amoureux de sites sauvages et d&s chercheurs d'aventures et de romans exotiques.
Tout s'y trouve reuni. La forfit vierge, aux mysterieux repaires, alterne avec les champs cultives, d'ou Emergent les longues tiges de la canne a sucre et les gracieux bosquets des cbarmants cafeiers aux jolies baies rouges, au-dessus des- quels les bananiers agitent leurs feuilles enormes et les hauts cocotiers leurs larges panaches semblables h d'immenses
Si nous quittons les champs, les villes n'ollrent pas moins de contrastes. A cete de superbes demeures princteres ram- pent, comme des parasites honteux, de pauvres bicoques habitSes par des In- diens, encore plus pauvres que leurs mi- serables demeures.
Dans les rues gronillantes de peuple, les oppositions ne sont pas moindres. De parfaits gentlemen, mis comme nos bou- levardiers 4 la mode, fr&lent les lndiens silencieux, vetus de caleons et de che¬mises blanches. Une tache par-ci par-Ik laisse apercevoir quelques indpendamts qui, n'ayant pas voulu sacrifler au goClt du jour, prominent fierement, sur de superbes chevaux richement harnachs, leurs magnifiques et pittoresques cos¬tumes, tout de cuir, couverts d'ornements d'argent aar tootes ls eoutures.
Ah 1 comme je les approuve, ces inde- pendants, donl la vision pittoresque fait rfiver h des chevaucbees hrolques, k des aventureschevaleresques, voir mfime & des histoires de brigands plus ou moins classiques.
Mais procdons par ordre, et, pour cela, debarquons a Vera-Cruz, bien sim- plement, tout comme si nous sor- tions d'un baleau-moucbe, ce qui epar- gnera 4 nos lectrices les pstits fremis- semenls que les dangers, vrais ou imaginaires, provoquent chez elles.
Yera-Cruz sent la flevre, et sa popula¬tion anemi£e n'tant pas faite pour nous y retenir, nous la quitterons bien vite pour nous enfoncer vers cette merveil- leuse region montagneuse qui defend l'acces de la capitale.
La route est accrochee aux flanes de hautes montagnes, que Ton contourne sans cesse, pendant qti'ati fond de pre¬cipices monstrueux s'apercoivent, durant la marche, Fes plateaux gradus sur les- quels sont b4tii-s les villes peuplant ce merveilleux pays. A mi-chemin, je m'ar- retepourvisiter,presd'Orizaba,laSierra del Barrego , oil sept cents des nfttres, grimpant comme des chats, dfiflrent, une nuit, plus de quatre mille Mexicains. Le lendemain soir, j'arrivais h Mexico.
Cette capitale est trop connue pour que j'aie a m'etendre sur ses monuments et sa vie courante. Aussi bien, d'interes- santes excursions nous attirent vers la montagne.
C'est ainsi que nous aliens faire ensem¬ble ('ascension du Popocatepelt, le vieil homme qui fume .
Nous partons trois pour ce voyage, deux hommes et une jeune femme, repor¬ter d'un journal de San-Francisco. A six heuresdumatin,nous quittons Mexico en chemin de fer, pour gagner, en quatre heures, Amecameca, oil nous - devons trouver guides, chevaux et provisions pour le reste du voyage.
Ces preliminaires ne furent termines qu'k trois heures de l'aprfes-midi. Notre caravane etait composee de sept per- sonnes, dont trois guides et un • mozzo, conduisant le cheval porteur des provi¬sions. Trois autres chevaux nous ser- vaient de montures, nos guides suivant en trotlinantapied, cequ'ils peu vent faire des journees enlieres.
Traversantune plaine verdoyante, nous ne tardons pas a atteindre une region plus accidentSe, montant graduellement par des sentiers de mulets jusqu'a la majeslueuse foret qui recouvre la mon¬tagne & partir de ce point. Avant d'y penetrer, nous nous arretons un moment pour-admirer derrtere nous le merveil¬leux panorama de la vallded'AmScameca et du lac Tezcuco qu'eclairent, en cet instafit, les rayons dores d'un superbe coucher de soleil, pendant qu'a nos pieds une cascade, en un murmure sau- vage plein d'harmonie, semble l'orchestre de cette scne imposante.
La nuit approchant rapidement, les difficult du voj'age s'augmentaient de la vague crainte des brigands; aussi miss A..., qui ne s'etait pas fail faute de nous plaisanter au sujet de nos revolvers misenEvidence, s'inqui£tafortsi nous les tenions chargesk notre portde, toutpr&ts pour repondre d une attaque soudaine.
Elle etait bien excusable, la pauvre demoiselle, car le sentier que nous sui- vions etait invisible k nos yeux inexpe- rimentes; sans le flair reuni de nos guides et de nos montures, je ne sais comment nous serions sortis d'affaire. A chaque instant, nos chevaux devaient grimper sur des rochers immenses ou escalader d'enormes troncs d'arbre nous barrant la route, mquant ci tout moment de nous jeter dans quelque precipice voisin. Des cris etranges, et surtont des coups de siTQet se rpondant a des inlervalles rapproches, indiquant le voisinage de rodeurs de nuit, rendaieht notre situation aseez critique. Heureusement qu'4 neuf heures nous dbouchions san' accident dans une clairierc, au milieu de laquelle e trouve le rancho de Tlamascas; ofl nous devions passer )a nuit.
<Pageno>211</Pageno> Cet etablissement, reste d'une soufre- rie abandonnee, se compose de deux baragues : une pour les betes et une pour les gens. Au milieu de I'unique piece de celle-ci, nos hommes allumrent un bon feu qui eloigna les moustiques tout en nous rechau(Tant, car la nuit etait fralche. Nous dtn&mes de grand appetit; puis nous nous etendimes dans nos cou- vertures, pendant que nos guides confec- tionnaient les sandales dont ils devaient nous chausser le lendemain, pour faire l'ascension.
Le matin, & 5 heures, nous montons Si cheval; nous traversons de nombreux fourres, puis, rencontrant une vieille route, nous la suivons jusqu'au rocher de la Croix, oil nous mettons pied a terre. Livrant alors nos pieds it nos guides respectifs, ils fixent, i l'aide de corde- lettes solides, par-dessus nos souliers leurs fameuses sandales qui ont pour but d'olTrir le maximum d'adherence possi¬ble sur la neige gelee, ou nous allons bientGt nous risquer. Des lunettes a verres fumes et un voile necessaires contre la reverberation du soleil, completent notre accoutrement.
Au flanc du volcan, nous ne tardons pas & eprouver les effets asphyxiants de la rarefaction de l'air sur nos poumons. Bientet meme nous ne nous tralnons plus que peniblement, obliges de nous arrfiter presque ct chaque pas, pour re- prendre haleine; nos oreilles bourdon- naient, et le cceur nous battait avec une rapidite inaccoutumee, rendant les mou- vements de plus en plus penibles. Enfin, ce ne fut qu'aides par nos guides, habi¬tues & ces vertigineuses altitudes, oil ils sont nes, que nous pfimes franchir les derniers vingt ou trente metres, nous separant du sommet, que nous attei- gntmes vers'deux heures de I'aprs- midi.	
Nous etions si extenues, que nous ne p&mes prendre aucune photographie, tant du cratre que du sublime pano¬rama qui se deroulait sous nos yeux, n'ayant d'autres bornes que l'horizon. Trop faibles pour nous communiquer nos impressions, nous nous contentions d'admirer, tiers de nous trouver si haut perches, quand soudain nous apergumes au dessus de nous, planant bien haut, un aiglequi semblait narguer notre impuis- sance.
Un eboulement dans l'interieurducra- t£re fut si terrifiant, qu'un moment nous crftmes que notre derniere heure etait arrivee; nos guides epouvantes faisaient de grand signes de croix; nous etions reellement en danger.
Pour la descente, quant la neige n'est pas gelee, en ete par exemple, les guides ontun moyen tr£s ingenieux qui rappelle les toboggans canadiens. Se servant de la natte qu'ils emportent-avec eux, ils y font s'asseoir le touriste qui releve la natte devant lui, puis Ie guide se place k Farriere les jambes ecartees, ses ta¬lons enfonces dans la neige servant de frein pendant la descente, qui dure a peine quelques secondes.
Malheureusement, la neige etant gla- cee, nous nt ptimes profiter dece moyen, et nous dumes nous contenter de nos jambes, ce qui fut plus facile que nous ne l'avions esper£, l'air nous revenant plus abondant, au fur et k mesure de la descente. Arrives au bas du cene, nousy trouvions nos chevaux qui nous rame- naient au rancho vers sept heures.
Le lendemain matin, nous reprenions le chemin d'Amecameca, ou nous arri- vions juste a temps pour utiliser le train de midi, qui nous ramena sains et saufs a Mexico.</Article>
JULES CLAJNB.
<Article>
 AU BORD DE L'EAU
UNE P£CHE A LA TRUITE
TES!ARMI 'es P°'ssons de riviere, g£n4- jifc ra'ementinsignifiants, sanssaveur et sans goftt, un seul ou a peu pr£s fait exception : la truite. Delicat, savoureux, le transport lointain lui fait perdre toutes ses qualites; mais, cuit aussitet peche,il ne Ie cede k aucun des meilleurs poissons de mer. Je ne parle pas de ces enormes truites des lacs qui apparaissentsur les tables parisiennes, au moment des grands diners, zebrees comme des tigres, la chair rose, grasse comme celle du saumon, et qui se man- gent a tant de sauces differentes et va- riees : non 1 La truite qui m'occupe est la truite de riviere, de dimensions beau- coup moins grandes, mais si jolie et si brillante, si diapree meme, avec ses petites taches rondes bleues et roses quand elle s'agite, comme une folle, au bout de la ligne d'un pecheur adroit. Car il faut une adresse sans pareille pour surprendrecepoisson agile, souponneux, mais qui, comme la plupart des poissons, ne resiste point aux seductions de I'appftt.
Les praticiens, qui s'y connaissent, — je ne parle pas des braconniers qui pillent les cours d'eau et les aurontbien- t&t depeupies, si l'on n'yprend garde,— pdchent k la mouche, ou bien au ver, suivant la saison. La truite, affamee, ce qui est le propre de tous les poissons, animaux de digestion rapide, peut se jeter sur la mouche artificielle etse faire prendre; mais, comme appdt, rien ne vaut lecriquet, saisictlapointe desherbes, qu'on enlile tout vivant et tout frais a l'hamecon et qui seduit la truite precise- ment parce qu'elle n'a pas savoure la bestiole depuis longtemps.Le ver, egale- ment app&t de qualiie, s'utilise principa- lement quand l'eau de la riviere est trou- blee, jaunie par de longnes pluies d'orage, qui suppriment toute transpa¬rence, toute limpidite, et laissent le pois- son a la merci de sa gourmandise insa-tiable.
Autrefois, quand il y avait des mou- lins, Ie long des rivieres, et par conse¬quent des chutes d'eau, les truites se jouaient dans l'ecume, oil il etait possible de les entrevoir, au gre de la lumiere, et de les amorcer precisement avec ces cri- quets dont elles sont si friandes, et sur lesquels elles sejettent, avec une volonte inouTe. Aujourd'hui, les moulinsdesmeu- nierssont disparus, sinon efl'ondres. Le joyeux bruit des roues, celui du blutoir, ne se font pas entendre. Le progres a tue cela, et il a tue aussi la pSche. Dans quelques annees, si l'on persiste a laisser faire, la truite deviendra legendaire, et les honnStes pecheurs se demanderont ce qu'elle estdevenue : les pecheurs mal- honnetes, autrement dire les braconniers, l'auront aneantie, avec la complicite, ne l'oublions pas, de tant de protestataires qui s'adressent & eux,cependant,lorsqu'ils ont besoin de poissonsdechoix. La gour¬mandise est la complice la plus efficace du braconnage. Combien de magistrats correctionnelset dejuges de paix n'ecou- tent pas la voix de la justice, quand ils ont a traiter des collegues et des amis I Gr&ce a tout cela, k cas pillages de plus en plus audacieux et a ces inexplicables tolerances, les rivieres se vident; et lors- qu'elles seront videes reellement, les individus qui les exploitent et les pillent, n'ayant plus rien A faire, deviendront necessairement voleurs, n'ayant jamais appris autre chose.
Quelle jolie peche, cependant, que cette pecbe k la truite de rivi&re, pour un homme adroit, ou pour un spectacteur. En ce qui me concerne, je ne fus jamais que cela. Pour saisir les criquets sautillant d'une herbe k l'autre, c'etait mon affaire, et le pficheur que j'accom- pagnais ne manqu.iit jamais d'appftts. Serieusemenl, je l'admirais, dans 1'exer- cice de ses fonctions, — car c'etait une fonction qti'il exergait, silencieux, atten- tif,se tenant assez loin dela berge, pour ne pas fetre vu du poisson qu'il convoi- tait, et tratnant sur l'eau, au bout de sa ligne, avee de petits fremissements, le criquet tentateur.
De temps en temps, dans la chaleur silencieuse de la journee estivale, on en- tendait un bruit, comme quelque chose qui tomberait dans la riviere : c'etait la truite qui sautait, autour de I'appt, hors de l'eau, comme pour se rendre compte. Enfin, sa gourmandise n'y resistant pas, elle happait; le pScheur, d'un tour de poignet adroit, quoique presque inappre¬ciable, ferrait, et alors la truite lancee dans l'herbe de la prairie, se torlillant au bout de la ligne, donnait des coups de reins et des coups de queue, cherchant toujours a se rapprocher de la riviere qu'elle devinait, qu'elle sentait, qui la sollicitait et l'appelait.
Un matin d'aout, sur les midi, mon vieil ami Charles Fremine, pfecheur eme- rite, en avait deja glisse trois, et de taille, dans le panier qu'il portait en bandou- liere. II lui fallait la quatrieme; il ne s'en 
<Pageno>212</Pageno> irait pas sans cela I Ca me derangeait bien un peu, car j'avais l'estomac dans les talons, etl'auberge, distante de quelques centainfcs de metres, au bord de la route departementale, me sollicitait plus que je ne puis dire.
 Cinq minutes, disait le pftcheur, cinq minutes seulement! J'en guigne une su- perbe qui rede autour du criquet. Deux livres au moins, mon vieux, e,t tu com- prends... 
Je comprenais que j'avais trs faim, et pourtromper l'appetit, j'admiraisle char- mant paysage que j'ai vu tant de fois, et qui, dans cette belle journee chaude, rutilait sous les rayons d'un impitoyable soleil, lescoteaux voisinsboises, avec, ?a et 14, des manoirsdont les tourelles emer- geaient, au-dessus de la mer de verdure, et, 4 travers les prairies, la rivi&re si- nueuse, glissunt sans bruit 4 travers les roseaux, presque inerte elle-mdme, sous les rayons brCllants de cet enervant soleil d'ete.
 Qla y est, • dit soudain Frdmine, et je vis, au bout de son enorme ligne, dcri- vant presque une demi-circonference, la truite argentee qu'il lanija dans les herbes et que bientdt notis saisimes, non sans peine, car elle glissait entre nos mains, I'un apres 1'autre, cherchant toujours a se rapprocher de la liviere, les yeux efTa- res, les lfevres ecartees et les oui'es ecar- lates agitees de mouvements convulsifs, en proie aux premieres atteintes de l'as- phyxie. Elle alia rejoindre les premieres victimes, dans le panierd'osier.Nouscou- vrimes d'berbes fralches cette admirable pfiche:
t Kt ma'.jtenant, allons dejeuner, dis- je, il n'est que temps. >
Nous gagnames I'auberge, et, une fois arrives, nous nous mimes 4 la cuisine, une cuisine que je recommande aux gour¬mets, s'ils se trouvent jamais en pareille circonstance. Le poisson vide,1'aclSetlave i. plusieurs eaux, on le jetted la casserole, rion dans l'eau, mais dans le cidre pur, avec un bouquetde toutes les plantes par- fumees des jardins, fralches cueillies, et des oignons, et meme de l'echalote. Les Zruites cuisent i4-dedans, s'imprgnent du cidre et des aromates, et pendant qu'ellessontremuees par le liquide bouil- lonnant avec un bruit joyeux, du moins aux oreilles de gens alTam'es, en une pe¬tite casserole de terre cuite, fabriquee 4 Sauxemesnil oil jadis les potiers posse- daient des notions artistiques, on fait fondre du beurre, du bon et savoureux beurre normand, avec sel, poivre et une pointe de vinaigre; quand la mixture est reduite 4 l'etat bien liquide, vite de la crrne, jusqu'aux bofds, tant que le vase en peut contenir, et, comme dit la Cuisi- nidre bourgeoise : versez sur le poisson cuit et range dans Je fond du plat, au milieu de bouquets de persil verdoyant! Quel festin 1 je garantis une chose, c'est qu'un platde la sorte ne paralt jamais sur la table du president de la Republique lui-mdme.
Tout 4 coup, pendant que nous fai- sions honneur a la cuisine, nous enten- dimes des cris d'angoisse, comme si quelque malheur venait d'arriver a la porte mdme de I'auberge; et l'aubergiste se precipita, les mains jointes au-dessus de la tfite, dans l'attitude du plus parfait desespoir:
 Ah I mon Dieu 1 Ah 1 mon Dieu I
—	Eh bien, quoi, qu'est-ce qu'il y a? Expliquez-vous. 
Elle se laissa choir sur le banc meme ou nous etions assis, savourant les der- nieres bouchees d.e l'admirable pfiche, la truite de deux livres ayant ete rservee toutefois pour confondre les pdcheurs pretentieux de la ville voisine.
Alors, nous'nous Iev4mes etnous diri- ge4mes vers la porte, histoire de voir de quoi il retournait, et 14 nous fCimes aussitet temoins d'un spectacle inou- bliable. Les lignes ayant ete deposees, en arrivant, contre la facade de la maison, appuyees par en haut sur la muraille, et par en bas maintenues par un petit mur 4 hauteur de ceinture, nous aperfCimes un pauvre petit poulet, grosci peine comme un poignet de jeune fi'le, hiigard, l'bameson dans le gosier, ses petits yeux effares et n'osant faire un mouvement, tandis que, dans I'interieur, l'aubergiste se rtpandait en lamenta¬tions :
 Un poulet superbe, d'une race exceptionnelle, et que, dans quelques semaines, les amateurs auraient paye une pistole I Aht mon Dieu 1 
L'immobilite de la victime et le dSses- poir de l'aubergiste composaient une petite scene si comique, que nous par- times, 4 la fois, d'un grand eclat de rire, au moment meme ou le mari, revenant de la moisson, rentrait pour le repas.
Du premier coup, il se rendit compte, saisit le poulet, aprs avoir ouvert son couteau, une sorte de serpe recourse, au bout d'un manche de bois rougefttre oil brillaient, comme de l'or, les clous de cuivre. Alors, il fit une entaille dans le cou de la bete, sortit l'hame?on encore muni de son criquet,  coupa la ligne, au-dessus du crin de Florence et re.jeta le poulet sur lesol, ou, chose curieuse, il se mit a courir sur ses deux petites pattes, comme si de rien n'Stait. Du coup les lamentations de la femme ces- cdrent, et le sourire aux livres:
 Quand je vous disais, fit-elle, que c'est des betes comme on n'en voit pas.
—	Possible, reprit le chirurgien, maisil faudrait recoudrel 
Elle rattrapa le poulet qui se sauvait comme un beau diable, et, pendant que nous prenions le cafe, elle recousit, avec une aiguille et du fil, comme si elle avait recousu un bouton k la culotte de son mari. Et, quand l'opdration fut ter- minee:
 Tout de meme, dit-eile, il y a des bStes ensorcelees, et je ne vendrais plus ceile-ci, quand on m'en offrirait vingt franci. 
Quelque temps apr£s, nous revlnmes et demand&mes des nouvelles du poulet pris 4 la ligne, comme une truite. II n'avait pas survecu 4 sa blessure. J'ai toujours pense que l'aubergiste eftt cenS fois mieux fait de ne pas la recoudre.</Article>
CHARLES CANIVET.

<Article>
 LE
GRAND SERPENT'
vin
(Suitt.)
Sur l'ordre de Dane, tout le monde se mit 4 l'abri dans le massif rocheux, sauf tr©is chasseurs, Jo8 et lui-mfime, armes des cinq carabines et postSs derriere de petits rochers d'ou ils pouvaient tirer sur leurs ennemis sans se decouvrir eux- mdmes.
Paul avait sollicitd ce poste.
 Non, repondit Dane; vous etes un bon tireur, monsieur Paul, mais vous n'avez pas comme nous 1'habitude des tirs 4 grande distance sur des corps isoles et il ne nous faut pas perdre une seule balle.
—	Mais, mon ami, insista le jeune homme, nousavons deux mille cartouches et nous ne luttons que contre cinquante 4 soixante hommesl
—	L'avenir est gros d'inconnu, mon¬sieur Paul! 
L'ex-lieutenant de zouaves dut se resi- .gner.
La vue des diggers avait rappele a master Forley le souvenir de Philias et de son oncle et reveille les sentiments gene- reux dont nous I'avons dej4 vu anime.
 Danel fit-il, s'approchant du cher- cheur de pistes.
—	Quoi? repondit 1'autre, sans detour- ner la t<He.
—	II ne faut pas tirer sur les diggers.
—	Ah!
—	Non ; mais il faut savoir4 quel prix ils veulent me rendre les deuxFran?ais qui nous ont delivres.
—	Pardon, mattre! je les avais oublifis.
—	Tu vas done faire aux diggers un si¬gnal leur indiquant que je desire parle- menter avec leur chef etj'irailui deman- der ses conditions.
Le chasseur hocha la t£te.
 Non, pas vous, mattre !
—	Pourquoi?
—	Le roi des diggers sait qui vous etes et il pourrait, dans l'espoir d'une plus forte ran$on, vous tendre un pi&ge et vous faire <§galement prisonnierl
—	Mais alors?
—	J'irai moi-mfeme. 
Et, sans plus tarder, le chercheur de
1. Voir lu n 98: t m. 
<Pageno>213</Pageno> pistes tira de sa poehe un mouchoir rouge, grand comme la moitie d'un drap, l'attacha a I'extrSmiledu canon desa ca¬rabine qu'il e1eva en l'air pendant quel- ques instants, et attendit.
Bientet le meme signal apparut floltant pres d'un arbre de la for£t.
t At the sharp I fit Dane.
Trois coups de feu retentirent & inter- valles egaux auxquels rpondirent aussi- Iet trois coups de feu partis du bois.
Dane se demasqua, descendit dans la plaiae et s'avanga d'une vingtaine de metres.
Un homme apparut, qui sortait de la I'orSt, mais il resta sur la lisiere, ca¬rabine en mains.
Le chasseur jeta son arme sur 1'e- paule et marcha vers l'homme qui, lui, s'avanga seu- lement d'une cen- taine de metres, distance qu'il ju- geait suffisante pour empdcher Dane de se rendre compte dunombre de ses compa- gnons, du reste maintenant invisi¬bles, et dont les clievaux eux-me- mes disparais- saient dans l'herbe oil leurs maitres les avaient fait coucber.
Arrives l'un au- pres de l'autre, le roi des diggers — e'etait lui — et Dane echangerent leursarmcsetseles rendirent mu- tuellement apres les avoir dechar- gees; puis un vi- goureux shake- hands8 preluda au palabre de ces deux hommes qui, ennemis de par les circon- stancesles plaganten face l'un de l'autre, a deux mille lieues de leur pays, ne se souvenaient pas moins qu'ils etaient Yankees.
Pendant une heure, rusant, cherchant 4 se tromper, ils marcherent cete 4 cete, longeant le bois :  Par icil  laisait Jo¬nathan tirant Dane vers la plaine cetoyant la montagne.  Pas par 1.&!  interrompait Dane dloignant Jonathan des roches. La carabine en bandouliere, les mains dans les poches, on eftt dit chasseur et acheteur discutant le troc d'un lot de fourrures.
De fait, quand tous deux eurent ter¬mini leur palabre, proche une pointe de
1.	Expression f&milidre employee par les chasseurs du Far- West qui vont partementer avec les ladienset qui signifie : a Au discours trompeurl 
2.	Poignee de main.
bois s'avangant dans la plaine, ils parais- saient si contents, si presses de rejoindre leurs compagnons, que ni l'un ni l'autre n'aperfurent la tete d'un homme qui, depuisquelques instants, lesguettait, ne perdant pas un seul de leurs gestes.  Good bye I Jonathan. — Farewell I Dane.  Une derntere poignee de main, et les deux hommes se quittrent. Arrives a leurcampement respectif, chacun d'eux enle va le mouchoir rouge flottant toujours au canon de leur carabine, indiquant ainsi la reprise des hostilites. i lie bien? fit master Forley.
—	Ils ont tue le jeune homme.
—	Etl'oncle?
—	Ils ne l'ont pas vu.  Deux larmes coulerent sur les joues du
Roi des planteurs.
 Et, continua-t-il, surmontant. son Amotion, k combien flxent-ils la somme?
—	Quelle somme?
—	Mais, fit I'Aoiericain inter!oque, celleque je devrai leur verser afin de vous sauver tous I
—	Demandez aux chasseurs s'ils ont l'habitude de se servir de cette monnaie- 14 pour suivre leur chemin. 
<Image></Image>
—	
Unhaussementgeneral d'epaulesfut la seulereponse de ces hommes, sur lesquels la peur de la mort n'avait pas de prise.
 Ah! j'oubliaisl le Roi des diggers vous demande de lui livrer le chef.
—	Jamais I hurla master Forley, arre- tant le vieillard deja leve.
—	II y a encore autre chose : Jonathan voudrait s'associer avec vous pour... ce que voussavez; ensuiteon partageraitea se quittant bons amis.
—	11 t'a dit ce dont il s'agissait, Dane?
—	Oui, mais jene m'en souviens plus.
Le chef prit la parole :
 Le Grand-Soleil peut me faire tom- ber entre les mains de nos ennemis, ils pourront me faire mourir dans les tor¬tures; jamais ils ne connaltront mon secret! 
Dane prit ses dispositions pour la nuit et, une demi-heure plus tard, tout le inonde ronflait. sauf les veilleurs, au nombre desquels, k sa grande joie, Paul avait ete compris par le chercheur de pis¬tes qui lui disait : MonsieurPaul, nous sommes pris comme dans un piege!
—	Mais, fit l'an- cien lieutenant de zouaves, ne pour- rions-nous pas, au milieu de la nuit, nous glisser entre les roches et filer sor le flanc de la montagne?
—	Impossible!
—	Pourquoi?
—	En causant avec le Roi des diggers, j'ai ob¬serve les roches qui ne s'tendent pas sur une lon- gueurde plus d'un mille et sont bor- nees, k droite et a gauche, par One muraille & pic.
—	Mais en nous couchant 4 plat ventre etmarchant sur nos pieds et
nos mains, il nous serait facile de des- cendre dans la piaine, contourner le pied de cette muraille et regagner les roches.
—	II n'y en a plus une seule; du cele du Sud, la montagne est nue comme le creux de ma main et, gr&ce a la lune qui est dans son plein, les diggers nous tire- raient commesur des Iapins. Quant 4 filer vers le Nord, il y a la fordt et nous serions canardes en y arrivant. Du reste, conti¬nua-t-il, Jonathan a tout prevu; regardez sur notre droite. 
Paul apergut au loin des ombres glis- sant sur la plaine et se dirigeant vers le Sud.
 G'est vrai, fit-il, ils vont nous couper la route.
—	Monsieur Paul?
—	Dane?
—	Voulez-vous essayer votre adresse? 
<Pageno>214</Pageno>
—	 Si -je le veux, Danet mais je n'at- tends que l'occnsion!
—	Vous voyez l'homme qui marche en tfile, debout?
—	Oui.
—	He bient vous pouvez lui envoyer une balle, car il n'est pas k plus de quinze cents metres. 
Le jeune homme abaissait deja sa carabine dont il avait regie la hausse.
Dane 1'arrfita.
 Un conseil, monsieur Paul.
—	Dis.
—	Quand la nuit est sombre, les objets nous paraissent plus grands; quand elle est claire, ils nous semblent plus pe- tits.
—	De sorte, fit Paul, qu'il me faut viser au-dessus du but?
—	Qui doit toujours fetre la poitrine.
—	Alors?
—	Tirez au sommet de la tfite. 
Le jeune homme epaula, visa I'espace d'une seconde et une detonation se fit entendre.
L'homme etait tombe pour ne plus se relever.
• Ua de moinsl fit Dane, reposant son arme qu'il tenait 4 l'epaule dans le cas oil l'ami du maltre aurait mal vise. Alaintenant, ajouta-t-il, monsieur Paul, allez vous reposer, car dans une heure votre tour de garde sera arrive et j'ai besoin d'etre seul pour rellechir aux moyens de nous sortir du gu&pier ou nous sommes. •	'
Paul alia s'etendre . le long d'une roche.
II n'avait pas encore ferme les yeux quand un bruit singulier ap fit entendre dans fe lofrntain, venant des'profondeurs de la foret, du cete ou se trouvaient les hommes envoyes par le roi des diggers pour s'opposer 4 la fuite de la troupe du Roi des planteurs.
 Qu'est-ce? demanda Paul deja re- leve.
—	Je l'ignore, repondit le chercheur de pistes; mais voyez : les diggers qui sont dans la plaine sont aussi etonnes que vous, car ils se sont arrfites; done il n'y a dans ceci aucune ruse de leur part. 
Bientet tout le monde fut debout et chacun cherchait la cause de ce bruit — un grondement — qui s'approchait de plus en plus.
On eCit dit le roulement du tonnerre; la forfit en etait pleine par suite des echos se le renvoyant l'un & l'autre.
 Tiensl fit Tom; on dirait le brise- ment des lames sur les roches, un jour de tempfete. 
La mfime idee vint 4 nos amis :
 C'est une inondation I  firent-ils tous ensemble.
Le Grand-Serpent hocha de la Iete.
 Le rio Parana n'a jamais franchi si pres de sa source les limites que le Grand-Soleil lui a donnees.
—	Oh! oh! s'exclamaDane; les hommes de Jonathan ont peur et ils regagnent leur campement; dommage, monsieur Paul, qu'ils soient trop loin; on aurait pu en ddmolir quelques-uns! 
Cependant, .le bruit prenait des pro¬portions effrayantes, et ce fut bientdt dans toute la partie de la foret, face aux roches ou la troupe de master Forley avait trouve un refuge momentane, un vacarme indescriptible.
Fuyant, alToies par cetouragan terrible de l'inconnu, les fauves bondissaient en bonds ddsordonnes k travers la plaine, couvrant de leurs rugissements sonores les cris plaintifs des chevretles et les bra- mements des daims,auxquels seme1aient les silQements aigus de serpents gigan- tesques dont les ecailles brillaient par- fois dans les ondulations rapides empor- tant vers le sud ces reptiles de la foret vierge.
t C'est la fin du monde I  hurla Li-pou- li-fou au comble de la terreur.
Une bourrade lui coupa la parole; le Cliinois avait oublie Jo§.
 Faut que cet animal fasse ou dise des bStises; c'est plus fort que lui.
—	Tiensl liens! regarde un peu ca! continua JoS s'adressant k Dane et lui montrant, dans la plaine, maintenant d&serte d'animaux, un corps se dirigeant vers le cadavre du digger tombe sous la balle de Paul.
—	Un chien sauvage, sans doute, repondit Dane,
—	II marche dre1ement! fit Jo§.
—	Quo! done?  demanda Tom qui, sur les indications de Joe, se mit k consi- derer attentivement cet animal qui sem- blait, en effet, ne pas brjller par des qua- litds d'une vitesse exagerde et qui ne cessait de reder autour du cadavre.
Son examen termine, le marin s'e1oi- gna vers la droite.
 Ou vas-tu? demanda master For¬ley.
—	Je vas relever le point et voir s'il n'y aurait pas moyen de reconnaltre une passe pour lever l'ancre et demarrer de dessus ce bas-fond qui est un fichu mouillage, repondit le marin en s'eloi- gnant, les mains dans ses poches.
—	Jamais Tom n'a tant parle,  remar- qua Joe.
Quant £ empficher le marin de s'eioi- gner, il n'y fallait pas songer. Tom etait aussi Ifitu que ses collogues brelons et, des qu'il s'etait mis une idee dflsnjs la boussole, le diable ne Pen eftt pas fait SiOrtir.
Sans plus s'occuper de lui, ses'compa- gnons etaient tout au phenomene bizarre qui venait de se produire. Comme par enchantement, le bois dtait devenu subi- tement d'un silence complet et l'on enten- dait distinctement les jurons des diggers et les imprecations des Indiens cher- chant & maftriser leurs chevaux effrayes.
Une demi-heure se passa.
Tout a coup, sans que personne Vedt entendu venir, Tom apparut.
 Bas les armes! commanda-t-il d'une voix qui eut fait honneur k un officier de quart; bas les armes! et que personne ne tire! il y va de notre salut A tous! 
Et, portantla main droite &sa bouche, il fit retentir un coup de sifflet aigu au possible, et qui, traversant les airs, fut se perdre dane les profondeurs du bois.
Un autre coup de sifflet lui repondit; mais saccade, celui-la. On eftt dit un com- mandement, et il se product aussitetun fait inouY, inenarrable, et la listere de la foret sembla engloutie dans un gouffre, emportee dans un tourbillon de vacarme tel que la montagne en tremblait sur sa base.
Le rugissement de cent lions, dix bat¬teries d'arlillerie crachant la mort par leurs soixante pouches a feu, vingt ton- nerres eclatant simultanement sur le mfime point, les lames monstrueuses se heurtant, se brisant dans la me1ee sinistre de la tempfite, c'etait tout cela, avec quel- que chose de plus terrible, plus grave, plus imposant.
Et comme dans un songe, un reve, que dis-je, un cauchemar epouvantable, master Forley, ses amis, ses chasseurs pergurent dans la plaine mille demons bondissant, emp.ortes par cet ouragan, pousses par lui vers les roches oCi, mal- gre leur bravoure, ces hommes qui n'a- vaient jamais connu la peur se tenaient caches, se faisaient tout petits.
jseul, debout sur une pierredetachee du roc, grand de toute la majeste de Neptune commandant aux Elements dechalnes, calme de toute l'immobilite du rocher sur lequel viennent se tordre, en un mugis- sement de rage impuissante, les flots eventrgs, blancs d'ecume, embryons pul- vdrises sous le choc et rejaillissant en brouillard emporte deja par le vent, Tom restail impassible.
L'avalanche arrivait avec la rapidite de la poudre, nos amis la sentaient passer au-dessus d'eux; deja ils se voyaient enleves dans ce hurlement de cyclone, broyes,aneantis, quand, pourladeuxieme fois, le vieux marin fit entendre un coup de sifflet prolong, immediatement suivi d'un autre sec, parti de la plaine.
Des ombres, errant de roche en roche, quelques cris, quelques exclamations, et la nature rentra dans le calme des nuits tropicales.
Quand, au petit jour, leRoi des diggers, voulant en finir avec le Roi des planteurs, eut donne I'ordre de charger le campe¬ment des Amricains, les bandits trou- verent la montagne absolument dserte. Furieux, ils contournerent les blocs, visi- trenttoutesles anfractu0sites, fouillerent les quelques maigres buissons ou un oiseau meme n'aurait pu se cacher, pour decouvrir les traces de leurs ennemis qu'ilssavaientn'avoir pasfranchila limite de 1'enceinte rocheuse, pourtrouverl'issue par laquelle ils avaient disparu.
Rien! toujours rien! partout la masse granitique unie, pleine, sans fissure, sans vide.
La montagne gardait son secret.</Article>
(A suivre.)	HENRY LBTDRQDB.
<Pageno>215</Pageno> <Article>
 LA TYRANNIE DES BYTES'
EN TODS TEMPS ET EN TODS PAYS
V	XXVI
LB LIEVRB
t
E Hvre est plus interessant que le lapin. II a la tfite moins veule; il a l'oeil -raf et beau; il est svelte, ele¬gant, gracieux; il a presque grand air, quand, dans la rapidite de sa course, les oreilles couchSes sur les epaules et les pafctesen ligne horizontale, il semble une fleche lancee dans l'espace.
Mais ce qui est assez partieulier, c'est que le plus craintif des animaux devient, dans le monde de la superstition, un fetre surnaturel, bienfaisant ou nuisible, suivant l'epoque ou le pays. On comprend que le prejuge populaire en ait fait une sorte de figure fantastique : combien de paysansle lievre n'effraie-t-il pas, lorsque, la.nuit, au clair de lune, apparait, & la crfete d'un talus, sa longue silhouette brune, qu'allongent encore sea deux oreilles demesurement dressees!
Aussi, dans les campagnes, n'aime-t-on pas voir un lievre traverser devant soi le chemin. Une telle rencontre porte mal- heur. Cette superstition date evidemment de la conquete romaine. Le peuple roi' en etait imbu; et la Grece moderne y croit toujours, avec un correctif cependant. Si quelqu'un vient & traverser le chemin, sans voir le lievre, le charme est rompu.
Le ceiebre astronome suedois Tycho- Brahe n'avait me'me pas cette ressource pour combattre laterreur qu'il eprouvait, chaque fois qu'il apercevait un lievre.
Le Levitique en defendait la chair aux Israelites : l'antique Grece n'en connais- sait pas de plus delicate, et le Romain le plus poltron en mangeait neuf jours de suite, croyant acquerir ainsi le pres¬tige d'une eternelle beaute. Dans nos pays, la tradition populaire veut que la chair du lievre fasse dormir, c'est-&- dire que cette viande, de digestion difficile comme la noix qui jouit du meme privi¬lege, peuple notre sommeil de lourds cauchemars. Gardez-vous, mais pour une toute autre raison, de faire manger k votre chien du lievre fricasse avec un cceur de belette, il deviendrait deso- beissant.
Par contre, mettez dans votre sac de voyage des pattes de lievre et une tete de merle, vous serez capable de tout braver, m&me la mort: ainsi l'affirme le celebre Daron, magicien du Bas-Empire, a qui la possession des Clavicules de Salomon, donnaitplein pouvoir sur les legions in- fernales. Enfin, voulez-vous defier & la course les chevaux les-plus rapides, fflt- ce meme Gladiator, Vermont et Little Buck, portez des jarretieres de. peau de lievre.
Cette veiocite vertigineuse, parfoismise
I. Voir le n 954, tSC, 998, 9e1, 9e3, 9e4, 9e, 9e7, 98S, 971 k 975, 977, 79, 98, 98e, 888, 919, 9l i 993 t en defaut, est l'origine d'innombrabl.es dictons qui sont plus ou moins la moralite de cette fable de La Fontaine, ou la tortue arrive la premiere au but :  Une vache prend bien un lievre;  mais < onne prend pas un lievreau tambour , autre pro- verbe qui temoigne de son inquietude, au meme titre que le sommeil de lievre. La  memoire de lievre • et un  gentil- homipeji lievre — toujours le vieux pri¬vilege! — indiquent une tete sans cervelle et un seigneur de peu d'importance.
Mais cet inoffensif et timide rongeur jouit d'une bien autre consideration chez les nations de civilisation inferieure. Une peuplade du Nord de l'Amerique en fait le createur de la terre dans une 1egende qui semble confondre l'histoire de la Genese avec celle du Deluge. Le Grand Lievre — cette divinite supreme — voyageait sur les eaux. avec les animaux formant sa cour. II prit un grain de sable de l'Ocean, puis en crea la terre, et enfin la peupla de ses courtisansetdes hommes qu'il tira de leur corps. '
Pour etre moins grandiose, l'aventure de Sakimoni n'en est que plus toucbante. Ce dieu des Kalmoucks prit un jour la resolution d'habiter le corps d'un lievre. II voulait senvir de nourrilure aux pau vres gens qui ont faim. Sakimoni fut done mange; mais l'Esprit de la terre le re- compensa en logeant son &me dans la lune, o(i les miserables peuvent toujours l'apercevoir.
Helasl la lune est bien loin, et les mise-rables, si longues que soient leurs dents, ne peuvent. attraper la lune.</Article>
PAUL D'ESTREE.
EN MONGOLIE CHINOISE
<Article>
 UN MONASTERE DE TRAPPISTES1
f
tN ce moment oii les Trappistes  viennent d'etre invites k s'associer  a l'ceuvre de colonisation de Mada¬gascar, on lira certainement avec interSt les impressions d'un artiste anglais, M. Savage Landor, qui visita en 1892 le monastfere que l'ordre a construit dans une valiee de la Mongolie chinoise, a quatre jours de Pekin.
De tous temps, les moines ont aime la nature et choisi de beaux paysages pour y etablir leurs demeures. Le site de ce couvent, au pied de la Grande Muraille, est absolument merveilleux.
Je longeais lariviere, ecrit M. Landor, quand j'apergus une haute tour et un mur suivant les sinuosites de la montagne. Apres trois heures d'une penible ascen¬sion, k dos de mules, j'atteignis le som- met, et je vis alors, d'un cete, une admirable valiee, etde l'autre, une cbaine
1. Les grarures qui accompagnent cet article sont de notre eolUbomttiur Ch. Clerice, qui s'est inspire d'illusira- tions aaglaises prorenaat du Ntwbery-House-Magazinc.
de montagnas bleues, s'etageant dans le lointain. Au Sud, une autre tour et lai Grande Muraille encore, tandis qu'imine- diatement, au-dessous de moif dans la plaine,des croix marquaient les limitesdu domaine des trappistes. En descendant rapidement, je remarquai leurs cultures et les plantations d'abricotiers qu'ils ont introduces dans ces regions.
 Les b&timentssont simpleset solidesj entoures d'un grand mur qui les defend contre les attaques des brigands, aussi bien que contre les leopards et les pan- theres, fortnombreux dans le pays.
Le superieur, le pere Maur, un Fran- gais, regut avec une. parfaite amabilite le voyageur et lui fit visiter la maison , oil il etait seul k avoir la permission de par- ler. Les peres etaient depuis dix ans ct Yan-Kia-Ku, et de tous ceux qui etaient venus de France, il n'en reslait plus que quatre; pendant ce laps de temps, ils n'avaientvu que troisEuropeens. Eux- memes, ils avaient construit 1'eglise,- la maison, les cloltres, le mur d'enceinle, avec le secours de quelques Chinois et Mongols, entres depuis dans l'ordre.
 Nous ne prfichons que d'exemple, dit Ie pfere Mnur. Les Chinois acceptent aisement 1'idee de la mortification et beaucoup demandent & embrasser notre regie. Au debut, le silence perpetuel leur est penible, mais ils en prennent I'habi- tudet etnous sommes trescontentsd'eux, car ils sont dociles, actifs et pieux. Nous en avons une quarantaine; un petit nombreontete admisaux voeux et portent Ie titre de peres, les autres sont novices ou serviteurs du couvent.
a Les trappistes de Chine suivent na- turellement la meme regie que ceux de France, jeOnent, ne mangent jamais de viande, et se levent la nuit pour prier a lachapelle, cequi est fort duren biver, car il faut traverser une large cour pleine de neige. Aussi, la severite du climat les a-t-elle obliges a substiluer a leurs sandales, des souliers ehinois. Pour se faire davantage respecter de leurs voisins, ils ont adopte certains de leurs usages, entre autres celui de porter une queue, quoique, ajouta le bon pere, vous voyez, que la mienne n'a jamais pu devenir bien longue. 
Pendant un certain temps, ils eurent des demeies avec la population chinoise, Lorsde la construction du murd'ence.inte, on les accusa de cacher des fusils et di- versesarmes pour attendre l'arrivee d'au- tres diables blancs qui viendraient con- querir cette partie de la Chine.
Le mandarin de la province, escorts d'unetroupe de soldats, vint fouiller le monastere, ou il ne trouva rien de suspect. Convaincu des intentions paci- fiques des religieux, et etonne du bon accueil qu'il recevait, ainsi que de leur empressement k lui faire visiter les moin- dres recoins, il les a, depuis, laisses en paix.
'• Ce mandarin avait l'air d'un tres brave homme, dit le Pere Maur. # 
comme boys ou serviteurs, puis comme novices, et ils aident & la culture des terres.Lestrappistes, outre leurs abrico- tiers et un peu de Vigne, recoltent sur- lout des pommes de terre. Le cuisi- nier du couvent est un frre mandchou, fort intelligent, qui, pendant son novi- La grande muraille de Tung-an-Tzu. — ciat, a appris si- La chapelle.	multanement le la¬
tin et la cuisine franaise, bien simplifiee d'ailleurs chez les trappistes.
M. Landor le vit paraitre, un enorme bol de soupe d'une main, un plat de pommes de terre frites de 1'autre. C'etait un petit homme aux yeux obliques, aux pommettes saillantes, au front bas et deprime.
 Yoila votre diner, monsieur, dit le Superieur 4 l'artiste. Quand vous aurez fini, on vous apportera des noix et du miel. Voiciegalement quelques bouteilles de via blanc de notre re- colte; esperons qu'il vousplaira. Je vousquitte; c'est l'heure de mon oraison. 
Levin blanc etait assez ageable. Le frfere mandchou suivait, silencieux, tous les gestes de son convive. II ne put resister a la tentation de lui parler, et commenfa une conversation en latin, sur la qualite des pommes de terre, en y ajoutant des excuses de ce que la soupe etait manquee.
<Pageno>216</Pageno> Le village voisin d'Hu- tzia-Ku, s'est enticement converti au catholi- cisme. Beaucoup de jeunes gens deman- dent 4 entrer chez les Peres; mais avantde les admettre, on les garde longtemps, d'abord
<Image></Image>

 C'etait. raconte M. Landor, chose assez originale de causer cuisine en latin, avec un trappiste mand¬chou, au fond de la Tar¬taric chinoise, d'autant que le Mandchou. etait meilleur latiniste que son interlocuteur. 11 parlait couramment la langue aeCiceron, y ajoutant ga et la un mot de la sienne, quant l'expression lui manquait. Son histoire etait interessante. Errant a travers la Mandchourie, mourant de faim, un ha- sard 1'avait conduit a la porte du monastere, oil on lui avait aus- sit&t accorde l'asile qu'il sollicitait. Ce mode d'existence luiplut, il demanda a rester comme novice, et, au bout de Un catechumcae. plusieurs ann<5es. sa bonne volonte el sa perseverance le firent ad¬mettre 4 prononcerses voeux. II aimait son metier de cui- sinier, moins rude que celui de cultiver la terre ou meme de garder les chevres et les vaches que les trappistes ont par grands troupeaux.
 Voyez-vous sur le co- teau un de nos bergers, un novice, avec son grand cha- peau de paille?
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

Le retour du superieur. interrompit cette curieuse conversation. Le frere cui- sinier s'inclina devant lui et disparut, apres avoir mis sur la table de la salade,du miel et des jujubes sees.
 Un de nos jeunes chiens va mourir, dit le pere Maur. — Nous en avons deux, et Ieurmereaete devoree par un leopard. Nous voyons beau- coup de fauves, surtout en hiver. Panthres et leopards nous font de frequentesvisites, emportant nos chevres et mme nos chiens. Une fois par un beau clair de lune, j'entendis un bruit singulier dans le jardin plein de neige. Les chiens hur-
laient de detresse. Je me glissais a une fen&tre du dortoir, pour voir ce qui se passait. Tout prfts de cette fenfire, un enorme leopard dechirait un de nos chiens. Je n'osai faire un mouvement ni appeler au secours,car une simple vilre pro¬tege malcontre de telsenvahisseurs. Dieu nous vint en aide; le leopard, content de son repas, fit un tour dans le jardin, et sautant leg&rement par-dessus le mur, s'en alia sans rien deman- der de plus. 
Et le pere fit un grand signe de croix.
Les trappistes possedent 800 hectares de terre qui leur ont ele cedes par les missions catholiques. Les missionnaireslesont appeles de France dans la- pensee que leur exemple serait une predication muette et, en ell'et, la populationdu village est la plus honnete el la plus travail- leuse qu'on puisse trouver en Chine. Tous vendrent
grande muraille. leurs trappistes et prennent leur parti contre ceux qui leur resient encore hostiles.
Le village d'Hu-tzia-Ku est joliment b&tisur un plateau, au Sud du monast&re. M. Landor y fut	un novice. 
<Pageno>217</Pageno> reu chez le chef du village qui en est aussi le catechiste et lui fit visiter l'oratoire,fort simple: un autel garni de quelques cierges, un crucifix et, de chaque cele une grandelitho- graphie, colorize, plus editiante qu'ar- tistique, repr£sentant l'une, un Chinois impie dans les flam- mesdel'enfer;l'autre, un cliretien chinois montantauciel, guide par un ange ; au-des- sous, l'explication en chinois et en frangais. Quelques bancs et deux chaises de bois garnissaient ce mo- dcste sanctuaire ou, soir et matin, les vil- lageois viennent faire la priere en commun, et ou, le dimanche, un pdre trappiste leur dit la messe.
Revenu aucouvent, M. Landor trouva les religieux en train de diner; l'un d'eux fai- sait la lecture. Le pere Maur le conduisit ensuite visiter le dortoir, longue piece rectangulaire divise par des cloisons, en petites sur une planche, un crucifix au chevet. Fort peu de lits avaient mfime une cou- verture, lesmoines dormant lout habills.
Pres de la porte. un joli benitier, fait d'une grande coquille, ornait Iamuraille, et on avait accroche auprfcs une brosse k habits et une paire de ciseaux. Le costume des Majg trappistes, le mfime qu'en Prance, est tres connu; la robe, le scapulaire, le capu- chon delaine blanche, auxquels les bergers seulsajoutent uncha- peau de paille de dimensions gigantes- ques.
M. Landor coucha dans une cellule ana¬logue, dans une par- tie du bctliment qui n'elait pas habilee par les religieux. Ce qui le gena- fort fut desepasserd'oreitler, mais il le remplaa par sa boite a cou- leurs et reconnait avoir passablement dormi. II se leva de bonne heure pour aller voir k peu de distance une partie de Muraille et les fameuses
la Grande tours de Tung-an-lzu. Le catechiste lui servit de guide. La muraille seipente,
<Image></Image>
 

  

<Image></Image>
 LE SOI DU DESERT
Profilanc au moment ou le fauve se pmsentait de ftanc, a doute pas, il le frappa (t une balle, (P 219, col. 3.) 
<Pageno>218</Pageno> suivant montagnes et valines, assez large pour que plusieurs hommes y puissent passer de front. A Tung-an- tzu, elle n'a gudre que 25 pieds de haut. L'interieur des tours est voftte, mais presque partout cette votite tombe en ruines, quoique les murs exterieurs soient bien conserves, generalement dou- Dles. Des escaliers presque perpendicu- lairesconduisentretagesuperieurquiest construiten briques.tandis queles fonda- tions sont faites d'enormes blocs de granit, runies. parun cimenttres solide.
C'est pres d'une de ces tours que le pere Bodinier, un des trappistes frangais, fut attaque par deux ours enormes, aux- quels il echappa sans avoir aucun mal.
Comme c'etait le dimanche et la Trinity, il y eut v£pres et benediction dans la chapelle du couvent. M. Landor y vit tous les religieux reunis. L'eglise etait bien decoree, avec une multitude de cierges. Mais ce qui impressionna l'arliste, .ce furent les physionomies de ces hommes destines k finir leurs jours dans ce lieu sauvage, loin de leurs parents etdeleurs amis, renonjant mSnae i s'entretenir entre eux. Les un3, dit-il, semblaient gais, d'autres graves, quel- ques-uns aftaisses, mais la plupart avaie N L l'air parfaitement heureux.</Article>
A. CHEVALIER.
HISTOIRE D'UN ESCLAVE
<Article>
 TIKO'
VIII
ES elephants pris au pi£ge, il fallait attendre, pour les attaquer, qu'ils fussent aux trois quarts morts de faim et de soif; — et encore ne se hasar- dait-on k les affronter, les armes k la main, qu'apres leur avoir fail passer dans un arbre creuse en forme d'abreuvoir une eau chargee d'une substance vene- neuse qui les stupefiit.
. Cette chasse a le grave inconvenient de detruire ct la fois un trop grand nom- bre d'eiephants, — les jeunes, les fe- melles, — si bien que ia disparition de l'espice se fait sentir sur plus d'un point des regions ainsi mises en coupe regiee.
Quel'onjuge,aprescela, de la surprise, de I'admiration qui accueillitles exploits cynegetiques du jeune etranger, Iorsque, pour jeter bas ungros elephant deredou- table aspect, il se servit de sa carabine pour lui envoyer dans les flancs une balle explosible.
A partir de ce moment les Osyebas deciderent de traiter Tiko comme un des leurs, k la condition qu'il mettrait au service de la tribu son tonnerre fou- droyant, — cette arme & feu et ces balles qui distanQaientsietonnammentles fusils a pierre obtenus par voie d'echange t C'est ainsi que Tiko se racheta et,
1. Voir JM •> 993 1 W9.
comme on dit vulgairement, sauva sa peau. En le laissant vivre, les cannibales pensaient n'avoir pas fait une mauvaise speculation.
Mais il s'agissait, pour le jeune noir, de se tirer de leurs mains. II y reussit au bout de quelques semaines.
Les Osyebas, dont la surveillance s'etait beaucoup relachee, ne se proccupaient que de lui couper le chemin du fleuve. Ils supposaient que leur hete, s'il avait le desir de s'evader, ne pouvait songer & prendre une autre voie que celle suivie par lui pour venir. Et comme il lui fallait, pour assurer sa fuite, une pirogue, des hommes de bonne volonte — des com¬plices, — des vivres, ilsdormaient assez tranquilles a son sujet.
Mais Tiko les abandonna k l'issue d'une chasse k l'elephant, qui lui avait permis de s'avancer de plusieurs jour- nees au Nord.
L'aventureux Egba se lan$a dans un pays absolument inconnu, — au risque derencontrer des cannibales moinsaccom- modants que les riverains de l'Ogf>ou£. Ce n'etait pas, du reste, sans de vives apprehensions; elles furent justiliees.
Le malheureux gargon, se soutenant & peine, epuise par la fatigue et les priva¬tions, marchait vers leNord, ik 400 kilo¬metres du littoral du golfe de Guinee. II evitait les populations, en exatninant de loin le pays avant de s'y engager. De la sorte il passait a distance des villages.
Le plus souvent, il se cachait dans les forets durant le jour et se remettait en marche la nuit, n'ayant d'autres indica¬tions que les etoiles et, dans les nuits obscures, les vegetations parasites des arbres,—les mousses de leurs troncs, sur lesquelles il promenait ses mains dans i'obscurite.
C'etait pourtant l'heure ou les hetes farouches de la forfit, panthdres, sangliers et autres animaux de f&cheuse rencon¬tre, se reveillaient de leur torpeur et se metlaient en quete de nourriture.
11 entendait un bruit, se garait, grim- pait sur un arbre aussi vite que le lui permettaient ses forces epuisees, se tenait coi; et il perccvait le souffle bruyant de quelque enorme bete k la rencontre de laquelle il avait echappe. 11 lui arrivait, en usant un peu de poudre et une amorce, d'allumer du feu et de s'etendre auprfcs pour se reposer, au risque dese reveiller sous la grille d'une panth&re.
Plus d'une fois, il faillit tomber au mi¬lieu d'une troupe de chasseurs campes loin de leur centre d'habitation. Si c'etait la nuit,'il voyait leurs feux soigneuse- ment entrelehus pour ecarter les fauves el lui-meme se tenait a distance, —comme un fauve, — quand il aurait eu tant be- soin de voir un visage humain, d'etre secourul
A un moment, — il gravissait alors les versants orientaux des monts Came- rones, — il dut cheminer & travers des populations hosliles qui se faisaient la guerre: une guerre de surprise et d'em- bftches ovt il avait tout & craindre de l'un et de l'autre parti. II se trouvait, com me on dit, entre deux feux.
Les fusils et la poudre pdnfetrent par- tout en Afrique, grAce a l'avidite des traitants... La poudre parlait, et Tiko modifiait sa marche d'aprs le crepite- ment de la fusillade.
II se lira encore de ce mauvais pas.
Mais enfin, quelques jours apres, se sentant mourirde faim, de soif et d'epuise- ment,il se dirigea versun gros village, une sorte de bourgade africainetrespeuplee.
C'etait pendant la saison seche, — la grande saison sche qui s'etend du com¬mencement de decembre au milieu de mars. Un brouillard de sable fin obscur- cissait le soleil que le fugitif apercevait comme un disque rouge. Une forte brise du Nord-Est, venant des deserts, desse- chait tout dans les champs, brdlait les feuilles des arbres.
Tiko, les 1evres sches, la gorge en feu, tourmente d'une soif que rien n'apai- sait, la peau de son torse nu -gerce, frissonnait sous le souffle violent de ce vent destructeur comme s'il avait froid.
Le jeune Egba se trouvait encore dans la zone envahie par les cannibales noirs venus du centre du continent: Fans, Pa- houins ou Osyebas. Reduit k la derniere extremite, il se rendait a eux...
Ces noirs, ayant conserve du nomade les habitudes et le genre de vie, s'ache- minaient lentement d'annee en annee vers l'Ouest, se retranchant dans des villages improvises, d'ou ils s'elanjaient plus avant des qu'ils etaient stirs d'avoir ecarte les premiers occupants du sol.
On voyait gk et la, dans le pays, les traces sombres des villages ruines etincen- dies.
La connaissance de la langue mpon- gouee ne pouvait plus etre d'aucune utiliteau jeune Egba chez ces noirs dont les relations avec l'occident avaient un caractere belliqueux. Toutefois, il reussit k faire comprendre qu'il avait faim. Sa maigreur et son air defait donnaient de la precision & ses gestes.
On lui apporta force bananes cuites sous la cendre, et Tiko fut d'abord agrea- blement surpris de ce bon accueil: il n'avait pas tant attendu de ces noirs aux dents pointues, beaucoup moins favori- ses que les Osyebas des bords de l'Ogeoue, qui prenaient du poisson dans plusieurs cours d'eau. Ceux-ci n'avaient gvere, pour toute nourriture, que leurs bananes et un rare gibier.
Et ils etaient fort nombreux.
Au surplus, ils se montraient doux, intelligents... Le fond de leur caractere semblaitetre une profonde meiancolie.
Ceux d'entre eux qui avaient assume la charge de sustenter I'tranger parais- saient s'interesser extremement k lui, & son etat de sante. lis lui tfttaient les epaules et les bras et s'assuraient avec plaisir d'une tres rdelle amelioration obtenue en quelques jours. Ils gardaient le jeune homme dans une etroite case, et 
<Pageno>219</Pageno> lui indiquaient qu'il serait bien mieux couche, et se tenant immobile, pour se refaire, pour se remettre'en chair...
A la fin, le trop confxant Tiko comprit: on l'engraissait pour le manger.
Sa maigreur l'avait sauve d'un trepas imm&Jiat.
Par signes, il donna k entendre au plus accommodant de ses geflliers qu'il se doutait des rtiotifs interesses de l'hospi- taliie qu'on lui accordait, et 1'autre crut que le captif se feiicitait d'etre mis en bon point pour un festin delicat, et loua sa perspicacity et ses dispositions favo- rables. Les mouvements de m4choire du cannibale, son imitation du bruit de la mastication disaient une partie de ces choses;, les taloches flatteuses et ami- cales donnes sur la tete, les petits coups sur les epaules compietaient la pensee.
Malheureusement, Tiko ne pouvaitpas renouveler ce qui lui avait si bien reussi chez .les cannibales de l'Ogeoue : sa carabine et ses ballesexplosibles n'etaient plus en sa possession. Les premiers indi¬genes rencontres par lui aux abords du village lui avaient arrache son arme et enleve ce qu'il portait sur lui, pour re- mettre le tout a leur chef.
II fallait done songer ct autre chose qu'& faire briller aux yeux de ces affa- mes ses myites de chasseur civilise.
Mais il etait si etroitement gard£!
Un matin, son gee1ier noir lui apporta, pour faire diversion aux eternelles ba- nanes, une tranche de chair grillde, tres proprement placee entre deux larges feuilles vertes. Tiko s'en etonna, s'en alarma meme; mais, avant de refuser cet aliment qui pouvait avoir sonmerite, il provoqua une explication.
Elle lui fut donn£e, tant bien que mal, et voici ce que Tiko comprit :
Une de ses balles explosibles avait e1e essayee, par le chef, pour punir un noir de la tribu d'une faute commise. Laballe avait accompli son ceuvre terriflante, — les gestes du narrateur, ses regards epouvantes, l'imitation de l'explosion, rendaient l'evennment comprehensible. Mais, horreur 1 Tiko acquit la certitude quo le supplicie avait £te mange et que la tranche saignante placee sous ses yeux etait un morceau de choix mis en reserve pour lui.
Non-seulement, Tiko ne go&ta point 4 l'aiiment suspect, mais il ne mangea plus 4 sa faim de rien de ce qu'on lui apportait, seul moyen — bien basar- deux! — d'ajourner quelque peu les projels des cannibales.
Tout 4 coup, un grand mouvement se produit dans tout le pays. Chacun court aux armes. On met en etat les cordes des arcs, on aiguise les Heches, on les trempe dans un poison mortel. La tribu possde quelques fusils et de la poudre; on charge les fusils a les faire eclater. Tout guerrier prend son rang pour une attaque inevitable et imminente.
Dans diverses directions, au Nord et a l'Ouest, des lueurs d'incendie denoncent,
le soir, la destruction des villages.
Un ennemiredoutableavanceagrandes marches.
Qui est-il? Et que doit redouter ou esperer Tiko? II cherche a le savoir et n'y parvient pas.
Un --jour s'£coule, puis un second, —' dans une attente anxieuse pour le captif, ajoutant au desarroi de ceux qui 1 en- tourent.
Le troisieme jour, d£s l'aube, une ru- meur monte 4 l'horizon ; un grondement sourd remplit la plaine. On dirait un fleuve grossi se frayant un nouveau lit.
Les guerriers noirs, rassembles k la hate, vont affronter ce torrent envahis- seur. Ils poussent de grands cris, s'exci- tent mutuellement, se portent sur les points favorables 4 la defense, et accueil- lentl'ennemi par une premiere decharge de leurs fusils de pacotille.
Mais ils sentent si bien que toute resis-tance sera vaine, qu'ils fuient aussitet pour se reformeren arriere d'une seconde ligne, derriere des pieux plantes. pour former une enceinte an village.
Bientdt, chez les dfenseurs, la provi¬sion de poudre est epuisde, les armes k feu reduites au silence; la fleche em- poisonnee remplace tous les projectiles, les traits volent et vont s'emousser sur les boucliers que les assaillants presen- tent au front de leur attaque, tandis que, beaucoup plus en arriere, leurs meil- leurs tirailleurs, a peu pres hors d'at- teinte, ne perdent pas une balle et repandent la mort dans les rangs des cannibales. Lavictoire ne peutdemeurer longtemps indecise.
Les envahisseurs, — Tiko l'apprit un moment plus tard, — etaient des noirs musulmans, conduits par plusieurs ma-rabouts, et continuant sur cette terre d'Afrique l'ceuvre des premiers propa- gateurs de l'islam. Comme ceux-ci, les marabouts s'avanaient 4 travers les pays, convertissant les populations ou leur faisant expier leur idol&trie, en les purifiant par le fer et le leu.
Les marabouts entralnaient avec eux, fanatises ou violemment recrutes, des noirs Haoussas aux grosses levres, aux nez Spates, dont les ailes s'eiargissent sur la face; des Sonrays dil Niger, des Mandingues & la taille eIancee, des Bam baras, et, parmi ces derniers, les Kour- bary de la noblesse guerriere, des Ber¬bers venus de Tombouctou, enfin, et surtout de ces n&gres nigritiens, ayant accompli le pelerinage de la Mecque: ces Tekarinsqui parcourent le continent noir pour precher l'islamisme h leurs freres adonns aux pratiques du feti- chisme.
Apr£s une heure de resistance, les can-nibales sedebandrent et se disperserent.
Les femmes, quid'abord avaient assiste a la lutte, gagnerent les collines voisines avec tous les non combatlants.
Les mahomelans lancaienL leurs co¬lon nes pour operer une razzia, faire des prisonniers. Le village abanddnne se remplissait des fanatiques conduits par les marabouts, — prfitres el maltres d'ecole 4 la fois.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMBRO.
<Article>
 LESCHASSES EN AFRIQUE
LE ROI DU DESERT
f
L s'en faut de tout que les Arabes soient poltrons.; pourtant, personne ne s'etait avise, en Afrique, et per¬sonne n'avait cru possible qu'on pfitatta- quer le lion, pied a pied, front 4 front., et tuer a dix pas le seigneur 4 la grosse tete, le maltre ,sorti souvent vainqueur d'une battue de quatre cents hommes, faisant des victimes et emportant des balles qui n'alteraient point sa sante. Jules Gerard, apres lui Bonbonnel, Pertuiset,- et plus recemment, en 1893, le Milanais Fulix Scheibler, ont demontre que cette chasse etait praticable avec une bonne carabine, du sang-froid et le coup d'ceil juste.
C'est a 1e0 kilometres de Berbera, au pays des Somalis, dans le desert qui s'etend jusqu'a Gogob, que M. Scheibler abattit son premier lion. On avait du mettre le feu aux broussailles impene- trables dans lesquelles s'etait jete le fauve. A demi asphyxie par la fumee, il cherchait vainement & franchir ce cercle de feu et faisait entendre des rugisse- ments 4 glacer le sang.
Pendant que ses compagnons tiraient un peu au hasard, l'intrepide chasseur, la carabine k l'epaule, le doigt sur la detente, suivait tous les mouvements de la bete. Prolitant d'un moment oil elle se presentait de flanc, a douze pas, il la frappa d'une balle en pleine epaule, et presque immediatement d'une seconde balle au defaut de l'epaule; elle tornba comme une masse; une troisieme balle lui donna le coup de gr&ce.
. C'etait un superbe lion 4 criniere noire, mesurant 2m,83 de longueur et lm,20 de hauteur aux epaules. Le debut ne pouvait etre plus heureux; mais il arriva maintes fois, depuis lors, k M. Scheibler de voir son enorme gibier se soucier a peine des blessures peu profondes qui ne faisaient que hclter sa marche.
II n'y a que deux endroits ou le lion puisse etre frappe sfirement : la tfite et le cceur. Dans les autres parties du corps, les balles augmentent seulement sa fureur et sa force prodigieuse. Le front du lion adulte a beau presenter l'enorme deve- loppement d'une coudefi, mesuree- du coude a I'extremite des doigts, il n'est pas moins difficile k viser pour cela; car s'il ne fuit pas devant le chasseur, le lion comprend k merveille ce qu'on lui veut. II voit les armes et aucun mouvement de l'homme ne lui £chappe. II attend le pre¬mier coup de feu, et, quand on l'ajuste, il se couche a la fagon des chats, ne pre- 
<Pageno>220</Pageno> sentant au fusil que le haut de sa tete. Le chasseur tourne-t-il autour delui, la cara¬bine toujours epaulee, le lion tourne aussi sur lui-meme. Force est de se bor- ner a deux ou trois pas de cete, de decou- vrir la tempe, d'ajuster bien et vite, de faire feu et tuer: sans quoi l'homme est mort, ou presque mort, avant d'avoir pousse un cri.
Le lion n'est ainsi chasse que la nuit. Paresseux et dormeur, il fait de la nuit le jour. A l'aube, il va, dans Ie repaire qu'il s'est choisi aux flancs de la mon¬tagne, faire sa digestion laborieuse. La nuit venue, son appetit se reveille; il
s'aventure dans les douars voisins pour chercher sa nourriture, moulon, boeuf, cheval, qu'il etrangle d'un coup de dent ctemporte au galop dans sagueule, sou- vent 4 de tres grandes distances.
Keste k etudier les moeurs particulieres de 1'animal signale qui desole un village, a reconnaitre 1'emplacement de son glte, et a s'embusquer, au crepuscule, dans 1'axe du repaire et dans le senlier qu'il parait hanter de .preference. Souvent plusieurs nuit9 s'ecoulent vainement, clans une attenle pleine d'inqnietude et de perils, dans des gorges effroyables, parcourues aussi par des maraudeurs d'une rencontre infiniment. peu rassu- rante.
Puis, au moment oil le chasseur, fati¬gue de ses longues veilles d'armes, com¬mence k dSsesperer, soudain il entend des craquements de branches briseesdans le taillis voisin; le bruit se rapproche bientet, et deux yeux brillants s'allument dans le fourre : le lion parait. Surpris tout d'abord qu'un etre aussi frfile ose lui barrer le passage, il se met presque aussitdt en defense. C'est le moment d'avoir un coup d'oeil sCir, des nerfs d'acieret un cceur ferine.
Eencontre par un lion, la nuit, inopi- nement et sans armes, ou sans avoir le temps de prendre une position defen¬sive, un homme serait irrmediablement perdu. Le lion noir surtout ne fait jamais de quarlier. Abd-el-Kader a fait
une saisissante peinture des sorles de lignes de circonvallations que decrit le  roi du desert , et qu'il va sans cesse resserrant autour del'homme, jusqu'a ce qu'enfin il le saisisse et le devore.
II raconte aussi que des pillards de nuit ont russi k se sauver a force d'au- dace, en interpellant hardiment le lion; mais il est fort douteux que ce mouve- ment oratoire prevaille sur le lion noir. Certains cavaliers, etant 4 cine ou 4 che¬val, se sont tires d'affaire en abandon- nant leur monture; le lion, satisfait de cet acte de deference, a accepte ce sacrifice etaepargne l'homme.Mais il est toujours plus que temeraire de s'exposer a de pareilles rencontres.
Quelques chiflres suffiront pour faire comprendre l'importance qu'un  Tueur de Lions  rend k la tribu qu'il deiivre
d'un de ceshetes incommodes etruineux.
Le lion a un fort appetit, et, en grand seigneur, il laisseses restes aux animaux inferieurs, qui le suivent k la piste. II consomme une vajeur annuelle de six mille francs en chevaux, mulets, boeufs, chameaux et moutons. En prenant la moyennede sa vie, qui est de trente-cinq ans, on trouve que cbaque lion coflte aux Arabes deux cent dix mille francs. C'est un peu cher, et les indigenes calculent que la oil l'Etat les frappe d'une contri¬bution de cinq francs, ils en paient cin- quante au lion.
<Image></Image>

Plus le lion est pres de mourir, plus il est dangereux. Grie- vement blesse.il attire sous luil'homme qu'il a pu saisir de ses griffes puissantes et semble se rejouir de son agonie. Tandis que ses ongles dechi- rent lentement les chairs de la victime, ses yeux flamboyants fascinent ceux de l'nomme, qui n'ose ni crier ni se plaindre. De temps en temps le lion promfene son enorme langue sur la face du moribond, puis il fronce ses le- vres k la maniere du chat, et lui montre ainsi toutes ses denls; s'il est a bout de for¬ces, il broie la teie de l'homme qu'il tient sous lui, au moment oii il voit le canon de fusil s'abaisser vers son oreille, puis il ferme les yeux pour attend re la mort.
Alors, fra p pe, le monstre s'etire. Celui qui fit trembler toutes les creatures sur son passage tremble 4 son tour. Un spasme, elle Roi du desert n'est plus. ALI-BEN-AMAR.
Normandie et Bretagne
Le chemin de fer de l'Ouest a etabli des itineraires ides prix telJement bas que chacuo peut s'offrir, A un bon mar- che inouY, un voyag-e embrassant toute une contrSe. Nous en donnons pour exemple la carte ci-dessous indiqunut la route qu'on peut accomplir. jusqu'au lor octobre (Paris, Houen,Le Havre, Ficamp, St-Valery, Dieppe, Le freport', Forges-Us-Bai'is). — Billets valables pei-unt un mois, aux pm in vraisembJables de 50 francs en lr ciasse et 40 francs en 2 cJasbe.</Article>
<Image></Image>
 
<Pageno>221</Pageno>
<Article>
  AUX ILES FtROE
LA
FILLE DES YAGUES1
XIV
LES ELFES
JS&UAND ils partirent, la nuit etait venue, une nuit de lune voilee a demi par le passage intermittent des nuages.
Les choses de l'espace, les rocs nus, les arbres gre1es et nains, les champs frissonnants sous la brise, les reflets des lacs moires avaient un aspect changeant, fantomatique et lugubre.
La neige, tombSe quelques jours auparavant, emplissait les crevasses des rochers, les sillonsdelacampagne.et, fondue par endroits, laissait apparaltre sous lalumi£relunairedeslignes noires, des plaques sombres sur le sol d'ou montaient des va- peurs.
Les premieres heures, les quatre hommes, ardents k re- trouver Edith, ne sentirent ni la fatigue ni le froid.
Mais, au milieu de la nuit, le courage s'affaissa, la volonte fut moins nette pour Eric et Chris¬tophe.
Quant 4 Harold, quant a Ro- derik, tous les deux etaient sou- tenus, Harold par la jalousie, Roderik par l'amour.
lis enjambaient la plaine, suivis des deux plus faibles, et il etait certain qu'ils suivaient une inspiration, cherchaient A se separer pour trouver Edith, et se rejoignaient bientet pour savoir lequel des deux etait sur la bonne piste.
Nulle trace, nul indice.Aucune plainte, aucun cri. Pas une ombre de jeune fille errante sur la plage. Pas une silhouette entre les rochers.
De temps en temps, Roderik criait d&ns la solitude :
 Edith I Edith I 
Aucune Voix ne rpondait.
Ils firent des lieues dans les champs de¬serts, 4 travers les rochers abrupts, Ie long de la plage glacee, montant du rivage au plateau, redescendant, l'oeil a l'afffit, l'oreille au guet, inquiets, desesperes, et, le matin venu, leurs jambes d'acier s'amollirent; ils s'arrdtSrent et tinrent conseil.
Us deciderent de se retrouver le soir non loin du bastion de Thorsawen, apre3 avoir battu la contree au hasard, en de¬mandant 4 toutes les personnes rencon¬tres si elles avaient apergu Edith, la fille de Christian, la  Fille des Vagues'.
1. Voir les n 987 4 999.
Le soir, harasses, ils etaient au rendez¬vous.
Roderiket Harold n'apportaientaucune nouvelle. Christophe raconta le fait suivant: Une jeune fille, des l'aube, avait et£ vuedevalant vers le Sud, dans une course d£sordonnee. Elle etait blonde, avec une chevelure d'or & laquellesemariaient des fleurs de digitale pourpr£e. Harold, superstitieux, dit: t Ce n'etait point la Fille des Vagues! C'etait la reine des elfes. 
<Image></Image>

II demamla :
• Etait-elle recouverte d'un manteau blanc?D'un long voile blanc?
—	Je ne sais, reprit Christophe, car j'ai pose la meme interrogation aux paysans. lis m'ont repondu : f Elle marchait dans un nuage! 
—	Evidemment, murmura Roderik, la matinee etait brumeuse. 
Lui, qui avait voyage, il ne croyait pas plus aux elfes qu'aux ondiries, pas plus aux gnomes qu'aux salamandres.
Aussi, tout de suite, essayait-il de ras- surer ses compagnons qui ne voudruient plus marcher, si l'ide leur venait qu'il y avait dans la fuite d'Edith un con- cours de circonstances surnaturelles.
II ne se trompait pas.
Eric murmura, tremblant:
 Qui sait si notre amie Edith, jetee sur nos cetes d'une fa?on si mysterieuse, n'etait pas une incarnation passagere de la reine des elfes I 
—	Eh bien! que t'importe?  gronda Roderik. 
Eric, intimide, repondit:
ll m'importe beaucoup! Sije la ren- contrais, je n'oserais la saisir. Ses attou- chements sont dangereux. Quiconque porterait la main sur elle tombe- rait malade d'une fievre ma- ligne dont il mourrait. Ne sais- tu pas cela, Roderik?
—	Des sornetles! Des fables! Harold — qui y croyait —
pari a k son tour.
II etait certain, lui, que les elfes, anges dechus, se reunis- sent en ronJ pour danser dans les cimeti£res.
 En as-tu vu? interpella Ro¬derik.
—	Oui, cent fois.
—	Des feux follets!
—	Des elfes I
—	Non, des feux-follets, te dis-je.
—	Appelle-les comme tu vou- dras, forte tete t Mais ce sont des etres lumineux qui aiment la danse, et la musique du vent dans les bruyeres! 
Christophe, les yeux ecarquil- 1es,posa cette question anxieuse:  Comment sont-ils?  Harold prit de 1'importance :  Comme des flammes, affir- ma-t-il. D'une grace legere, ils voltigent, pas plus gros qu'un doigt de jeune fille, souvent difformes, dehanches, d'une couleur bleuatre et changeante, et ils disparaissent si le vent souffle trop fort.  Eric dit aussi :
 Moi, je n'en ai jamais vu... comme Christophe.
—	C'est que vous n'etes pas ne un dimanche,  repondit Harold.
EricetChristophe n'en avaient jamais vu, mais ils en. avaient souvent entendu parler. Ils savaient qu'il y en a de blancs, de gris, de bruns et mSme tie noirs, noirs comme la poix, et que ceiix-l& snrtout sont mauvais, nui- sibles et mechants. Mais tous, tous, doues d'une puisssance surnaturelle 4 laquelle il est imprudent de resister.
Christophe insista, avec une terreur sacree :
 Edith est pcut-etre leur reine. I
—	Et quaml'il en serait ainsi! s'ocria Roderik en haussant les epaules. N'etiez- vous pas les amis d'Edith! I'ent-elle vous en vouloii ? Qui de vous lui a fait du mal? Pourquoi emploierait-ellu sa nouvelle puissance a nuire a ses anciens 
<Pageno>222</Pageno> amis? Moi, je vous jure que, toute reine qu'elle soit, si je la rencontre, je m'en empare et je la ramene vite au vieux Christian qui la pleure.
—	Hum! hum I II y aurait du danger peut.-el.re!  affirmerent les deux pe- cheurs timores.
Roderik s'adressa k Harold, d£sesp<§- rant de convaincre les timides :
i Et toi, toi qui l'aimes? Que decides- tu?
—	Moi, je la poursuivrai 1
—	A la bonne heure, tu es brave!
—	Oui, je suis brave, car je sais que je risque la mort.
A>! Ions done! railla Roderik. Avons- nnus fini de perdre notre temps en discussions steriles? Edith est peut-£tre mourante dans la neige, et nous deli- berons!
—	Je ne refuse pas de marcher, Rode¬rik, nefflt-ce que pourtedisputerla main de la Fille des Vagues, mais n'oublie pas que tes doutes ont pu mecontenter les elfes nains..., qu'ils lanceront contre toi leurs armes terribles...
—	L'elfboit... Ah I ah! ah!
—	Tu ris, Roderik; ils visent droit au coeur et la mort est soudaine.
—	Tant mieux pour toi, Harold! Tu epouseras Edith.
—	Mais, moi aussi, je crains cetle arme, si je poursuis Edith contre sa volonte... Et puis, il est des instants ou je pense : A quoi bon la chercher? •
—	Mais pour la sauver!
—	Elle ne mourra plus, si elle s'est coiflee de digitale pourpre... et comme elle sait tout ce qui se passe k une grande distance... elle peut fuir... etre a l'Ouest de Stromoe quand nous serons k l'Est, au Nord quand nous courrons vers le Sud.
—	Alors, tu renonces?
—	Non. Plutet perir & cause d'elle et par elle! 
II avait a peine prononce ces paroles qu'un grand bruit se produisit derriere eux, comme un roulement de tonnerre.
Eric et Christophe p&lirent.
Une partie de la falaise venait de s'ecrouler. Tous deux se trouvaient au bord d'un escarpement. Ils bondirent et s'enfuirent, en criant :
 Les elfes! Les elfes! 
Harold, tres emu, murmura :
 Tu vois bien qu'on dit vrai, Roderik. lis ont, si petits, la puissance desoulever des blocs de granit!
—	Mais, riposta Roderik, tu nesais done pas que ce bloc surplombait et menafait de tomber dans la mer depuis dixans! Qu'ils fuient done! Nous ne sommes plus que deux & nous disputer Edith! Et si tu crois que ma route sera sem£e d'obs- tacles par les puissances . suprieures, adieu, suis une autre voie. L'amour me guide. 
Harold com prit qu'il ferait mieux de se mettre en route seul.
Roderik n'etait pas d'humeur commode. L'inutile et vaine poursuite de la nuit l'avait surexcite. L'homme primitif des Feroe reparaissait dans le garon doux et genereux. Et la lutte entre eux serait inegale si la discorde s'eievait.
Harold n'aimait pas a resister en face, — en face de Roderik surtout.
Le pecheur aux cormorans resta seul. II faisait encore plein jour.
 Edith est allee vers le Sud.. Tant mieux 1 pensa-t-il. La, elle trouvera, dans les cavernes des montagnes, de nombreu- ses brebis emprisonnees paries neiges el elle pourra, si elle a sa raison, se nourrir deleur lait. Ma pauvre Edith! Ma pau- vre Edith! 
Et il songeait :
t Les superstitieux ont tous la religion du diable ou de 1'enfer. La crainte, la terreurles domine. Ils ne pensent qu'aux genies malfaisants! Et les bons genies?- Les elfes qui travaillent au bonheur des hommes? N'y en aura-t-il done pas qui m'aident et me protegent? 
II sourit avec beatitude en repassant la douce mythologie des peuples du Nord.
Et, dans son cerveau, surmenfi par la lassitude physique comme dans une fievre passagere, il vit defiler la theorie des elfes tutelaires. II les voyait sortir des collines de gazon et danser en rond au clair de lune. Les brins d'herbe gar- daient la trace argentee de leurs pas. II entendait s'entrechoquer d'un son cristal- lin leurs pantoufles de verre et sonner les clochettes de leurs petits bonnets. Et parmi eux, au milieu, une grande per¬sonne vaporeuse, entouree de buees bleues, semblait les presider. Elle avait, comme les plus petits, des yeux d'etoiles, un teint de soleil, des cheveux d'or, des levres decorail, des dents d'ivoire et une taille de roseau. II allait vers elle; elle l'attendait, ne disparaissait pas, et il lui disait :
 II me semble que vous fetes Edith.
—	Je suis Edith.
—	Youlez-vous revenir chez voire pdre, avec moi?
—	Je veux bien. •
Et le mauVais r&ve flnissait ainsi dans un bonheur tendre.
Mais, tout d'un coup, la realit£ ressai- sit Roderik. Helas! Edith n'etait point encore retrouvee!
II passa sa main sur son front et, seul, reprit sa course k travers Stromoe.
Au premier pficheur qu'il rencontra, il posa l'eternelle question :
 Avez-vous vu la fille de Christian? 
C'etait le mSme homme dont Christo¬phe avait tenu ses renseignements.
Cet homme repeta qu'il avait aperiju une jeune fille dont les cheveux etaient ornes de digitale pourpree, et qu'elle s'etait enfuie a son approche vers le Skolinsfield.
Le Skolinsfield est le mont le plus haut des Feroe. .
Roderik I'apercevait,geant,& l'horizon, dominant de six cents metres les falaises les plus elevdes. II h&ta le pas.
Pendant ce temps, Harold suivait la mfime direction.
II se complaisait en des pensees sinis- tres de l&chete.
Comment pourrait-il se debarrasser de son rival? Le hasard le servirait peut-fitre! Soudain, il poussa un cri de joie :  Les elfes sont pour moi!  Brillante aux rayons d'un p&le soleil levant, il venait d'apercevoir sur la neige une petite clochette de cuivre. Vite, il ramassa le talisman. Celui qui trouve une clochette -tombee du bonnet des elfes peut croire & la rea¬lisation de tous ses souhaits.
 Maintenant, pensa IJarold, bondis- sant dejoie, je n'ai plus besoin de tendre des pieges a Roderik. 11 est vaincu d'a- vance. Edith m'appartiendra. 
La superstition le detournaitdu crime. Ilserraprecieusementla clochette dans sapeaude mouton et, lui aussi, il h&ta le pas vers la montagne.</Article>
(A suivre.) FERN AND-LAF ARGUE.
<Article>
 A TRAVERS LES COURS D'EUROPE
. ROME A TABLE
Le roi d'ltalie ne demanderait pas mieux que d'imiter l'empereur de Russie et boirait aussi beaucoup de cafe, qu'il aime non moins que le the, si ses mlde- cins ne lui defendaient l'usage de ces deux excitants. II se contente, comme boisson, d'eau rougie, — rougie avec un bordeaux assez faible. A la table royale du Quirinal, quand les invites sont tous des Italiens, on ne sert que des mets na- tionaux, oil le macaroni le plus fin les spaghetti, l'ail, les oignons et l'huile en- trent 4 profusion. La reine Marguerite est une veritable ltalienne, qui adore tout ce qui est dpice et assaisonne 4 l'huile. Elle mange des olives k la poignee et des g&teaux frits dans l'huile a la douzaine, au risque dese laisser envahir par l'embon- point. Le roi Humbert et elle sont parti- culierement friands de fritto, un mets assez maussade, melange d'artichauts, de foies de poulet, de cervelles de veau et, comme dernier ingredient, non le moin- dre, de crfites de coq.
Tous les souverains dont nous avons parle jusqu'ici mangent soit en famille, soit en societe generalement nombreuse; mais il en est deux que l'etiquetle oblige a manger seuls. L'un, — le lecteurl'aura dej&devine,—c'estlePape,qui, lui-meme, dit-on, gemit de cette necessite. Voici le menu ordinaire de Sa Sainted : pom- dejeuner, une tasse de cafe au lait avec un petit pain (roll) sans beurre; pour diner, soupe, viandes diverses, legumes ou pommes de terre frites, patisserie faite dans le gout italien. II termine le repas par un fruit et un verre de vieux bourgogne. A e heuies, il prend une tasse de bouillanet un petit vorre de bor¬deaux. Le soupeQ, a l()hfiuresl/2,consiste uniquement en viande froide et en une seconde tasse de bouillon. ' G. D.</Article> 
<Pageno>223</Pageno>
<Article>
  Chinoiseries. — Les Chinois trouvent, parait-il, les coutumes europeenne extrfi- rnement curieuses et grotesques : ils les voient tout en jaune.
Cela n'a rien d'etonnant si l'on considfere que tous leurs usages sont en quelque sorte la contre-partie des usages europeens. Le Journal d hygiene s'est amuse k en faire un amusant resume.
Ainsi, en Chine, on se rejouit k la mort de ses parents. Une fiancee pleure quand elle va dans la demeure de son epoux, Un Chi¬nois s'informe toujours non de votre sante inais de votre revenu. II s'offense si on lui demande des nouvelles de sa femme et de ses enfants. II se couvre la tete quand il vous rencontre, revSt des habits blancs quand il est en deuil. Le tilre d'un livre est & la fin; il se lit de droite k gauche et de bas en liaut. Les ecoliers recitent leur Iegon en tour- riant le dos au maitre. Les diners , chinois commencent par les fruits et finissent par la soupe. Les Chinois montent k cheval 4 droite. Dans leurs constructions, ils commen¬cent par le toit.. Les Chinois ne se coupent jamais les ongles et on voit des mandarins qui en portent de 10 centimetres de long. Leurs journaux ne parlent jamais de poli-tique. Enfin, l'aiguille de la boussole, au lieu de se tourner vers le Nord, se tourne vers le Sud.
Puisque nous sommes en Chine, ajoutons cue les femmes chinoises emploient, en hiver, un moyen peu co&teux de chauffer leurs lits : au lieu d'un cruchon d'eau chaude, elles y. fourrent leurs chiens, contre lesquels elles tiennent toute la nuit leurs pieds appuyes.
Chemin de fer du Nord. — Paris k Londres, via Calais ou Boulogne. — Quatre services rapides quotidiens dans chaque sens. Trajet en 7 heures;traversee en 1 heure.
—	Tous les trainscomportent des classes. En outre, les trains de malle de nuit par- tant de Paris pour Londres et de Londres pour Paris k 9 heures du soir prennent les' voyageurs munis de billets de 3e classe. — Departs de Paris : via Calais, Douvres : 9heures, 11 h. 30 du matin, 9 heures du soir.
—	via Boulogne-Folkestone; 10 h. 30 du matin. — Departs de Londres : via Douvres- Calais : 9 heures, 11 heures du matin et
9	heures dusoir; via Folkestone-Boulogne :
10	heures du matin.
Une relique de Nelson. — Le' navire cheri de Nelson, qui disait l'aimer comme un pre aime son enfant prfere, le Fou- droyant, acquis par unrevendeur allemand de materiaux navals, vient d'etre rachete par une society anglaise qui se propose de l'exploiter, pour la plus grande satisfaction de la curiosite publique.
Le Foudroyant a ete mis absolument dans Petal oil il etait lorsque Nelson le raontait : on a reproduit jusqu'a l'ameublement de la cabine du ce1ebre amiral, et le navire est actuellement & Londres, oil on le montre pour un shelling.
Ensuite, il fera les beaux jours de Impo¬sition maritime de Kiel, et (inalement pren- dra le chemin de l'Ainerique, oil un Barnum l'exploilera jusqu'k ce qu'il revienne 4 son revenduur Hlleinand. . Ainsi va la gloire 1.</Article>
LECTOR.
<Article>
 EN PAYS BARBARESQUE1
Les Frangais en Tnnisie an XYII8 sMe.
Au cap Negro, sur les cdtes de la Khou- mirie, entre Tabarca et le cap Serrat, appa- raissent les ruines d'un ancien comptoir franfais cree en 1e85, enfouies sous d'epais buissons delentisque.
Les Nefza (tribu arabe environnante) ne savent rien de 1'origine de cet etablissement ni de sa disparilion. Mais, en consultant les annates tunisiennfis des causes, on en retrouve l'histoire.
Par une convention particuliere dont les clauses sontrappelees dans un traite valable pour cent ans, intervenu le 30 aotit 1e85 entre le marechal d'Estrees et Mohamed- Bey, abandon fut fait de la jouissance du cap Negro k un sieur Gautier et k ses asso- cies, en echange d'une avance de 52,000 ecus, dontle remboursement etait consenti envers des commerfants franfais victirnes d'une violation du traite de commerce de 1e72. M. Gautier agissait au nom de la. Compngnie des concessions d'Afrique fondee en 15e1, dont le siege fut successivement au Bastion de France et k la Calle, et qui devint en 1741 Compagnie royale d'Afrique.
La Compagnie fran?aise ne pouvait voir sans-envie la prosperity de l'etablissement genois de Tabarca, silue entre elle et son comptoir ducap Negro; aussi fit-elletous ses efforts pour en devenir proprietaire.
Un negotiant franfais de Marseille(M. Fou- gace, fut done charge, en 1741, par Ie gou- vernemeot franfais d'aller traiter a Genes de la cession Ja Compagnie franfaise de l'etablissement gdnois & Tabarcal, cession A laquelle aurait consenti M. de Lomellini, directeur de cet etablissement et proprietaire de l'flot.
Malheureusement, les indiscretions de notre agent ebruiierent le but de sa mission qui ne tarda pas 4 etre connu d'Ali-Pacha, Jequel, k la m£me dpoque, interceptait une lettre de M. Villet, directeur du cap Negro. Dans cette lettre, M. Villet demontrait 4 la Charnbre de commerce de Marseille les avantages que procurerait k notre commerce la cession de Tabarca. Ali-Pacha, craignant que cette cession ne devint pour lui un sujet de serieuses inquietudes, resolut d'enlever Tabarca par un coup demain.
En consequence, il dirigea sur l'ile une forte colonne de troupes, sous le commande- mentde son fils, Youngs-Bey. Cette colonne s'y rendit par terre; puis, profitant d'une journee oil la plupart des habitants etaient partis ii la peche, Younes passa sur l'ile pour s'en emparer. Fortifications, eglise, habita¬tions furent demolies, et les materiaux furent employes & construire one jetee reliant l'ile k la terre et un fori situe sur la cete ayant une garnison turque chargee de la surveillance de l'ile. Neuf cents hommes et femmes furent einmenes en esclavage k Tunis.
Sur ces entrefaites, la guerre venait d'etre declaree au Bey et le consul de France avait re?u l'ordre de quitter Tunis. Ali-Pacha pro- fita de cette situation pour donner 4 son fils l'ordre de detruire, avant de rentrer dans la
1. Cet article ripnnd & la 4 qiiefUon de nitre S concoura
Henricut; blme J. Meoier ; SSM. H. de Ponton d'Amecuurt, O. Jeannerot: Le Cbaaois del Roeben, H. Renaud, A. Ternoia ; Idle M.-L. Duuol; MM. Guiria, E. Gautrot, A. DalaHBte.
capitale, les derniers vestiges de l'etablisse-ment franfais du cap Negro.
La mestire fut executee avec la dernifere rigueur; ce qui restait du comptoir fut sac- cage, pille et demoli a la fin de l'an 1741 et les quelques habitants qui y restaient furentemmenes k Tunis. La guerre qui eclata 4 la suite de tous ces fails dura 11 mois. Tpnis fut bombarde par la flotte franfaise, et les Musulmans, apres avoir ete compie- tement battus, durent faire leur soumission.
Ala paix.quisurvinten novembre 1742, la Compagnie royale d'Afrique fut autorisee k reconstruire son etablissement du cap Negro, moyennant la mfime redevance que celle qu'elle payait autrefois aux populations des environs ducap.Toutefois, cette automation, expressement stipulee dans les traites et sans doute imposee au bey comme repara¬tion morale, ne parait pas avoir ete suivie d'execution.	®
UN TEUR D'ALGER.
TROISIEME CONCOORS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N- io posie par M. Lotus BERTRANDE, de Paris.
Comment fut etabli Ie proteotorat franfais aux Comores?
JEUXET PROBLEMES N'.io
Rebus.
Pour avoir le droit de. cortcourir, lesriponset
devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 10 septembre. Les noms des devineurs paraitront daiu le numero du 18 octobre.
SOLUTION
JEU N 4. — Jeu du departement. — ; Chatelleranlt; — Loudun; — Availles;— Limou-sine; — Ingrande sur Vienna; — Neuville; — Claine.
i D'autres combinaisons produisent des aolu- I tiona egalement justes :
' SOLUTIONS JUSTES : M J- Minier; MU' Fanny Demierre; MM. H. Loiseau. l'Gdipe lyonnais, M. Massiaa, H. Laer<tan, Oiuvry, L. Gornet, G. Lome, B. da Poatoa d'Aneeourt, S. Fouche, C. Lemoine, P. Descouturea, M. B. Deiplanches, B. Gautrot, A. Ternois, G. Jeanneret, A. DetaTente, Deilla-raonal, H. Deuine, i Franois-Joieh, Henrietta, L. de 1'Albirii, Ckaryeatier, Le Ct'.a- mois dea Roeken, OnCenjaliite ateatoii.</Article>
j	EOHOKD NIDIOHM. 
<Article>
 LE MOIS GEOGRAPHIQUE 

  
Paul Klincksieck.
L'ancien premier ministre et mari de la reine de Madagascar, Rainilaiarivony qui, aprfes la conqufite, avait ete deporte en Algerie par mesure de precaution, est mort dans la villa qu'il habitait ft Mustapha- Superieur. -Ce fut, pour Madagascar, un veritable homme d'Etat; il gouverna l'ile pendant pres de quarante ans.
Rainilaiarivony, fils puine de Rainiharo, premier ministre de la reine Ranavalo I™, etait ne en 1828. Un incident curieux se rattache ft sa naissance. II etait venu au monde un jour nefaste; mais l'au- gure soudoye par le pfere declara que le mauvais sort pouvait etre conjure par l'amputation d'une phalange d'un doigt de la main gauche, et c'est grace ft ce subterfuge que le nouveau- ne put echapper ft la mort.
A la mort de son pere, Rainilaiari- vonyeut le commandement en chefde l'armee qu'il conserva jusqu'aux der- niers jours de Ranavalo I'eet pendant leregne de Radama II.
Lorsque Rasoaherina succeda ft son mari Radama II, elle devint 1'epouse de Ravoninahitriniony, fils a!ne de Rainiharo. Mais la jeune reine, revoltee par les habitudes d'intemperance de son mari et les mauvais traitements qu'il lui faisait subir, persuada ft Rai-nilaiarivony, l'homme le plus sobre du royaume, que l'ivrognerie de son frfere pouvait compromettre la paix publique et, ayant fait saisir son mari, elle le fit transporter au village d'An- tsirabe Rainilaiarivony epousa la reine et devint premier ministre.
Rasoaherina mourut deux ans aprSs, en 18ee,et le premier ministre, dejft trfes puissant, reussit ft faire don¬ner la couronne ft une deuxieme veuve de Radama II, qui prit le nom de Ranavalo II. Celle-ci laissa ft son premier ministre un pouvoir absolu. II determina la reine a renoncer au paganisme pour adopter la religion chretienne. L'abjuration eut lieu avec une grande solennite et le mfime jour Ranavalo II epousait son premier ministre.
Rainilaiarivony travailla sans relftche ft l'organisation politique et religieuse de son pays; il proscrivit le culte des idoles, abolit la traite, detruisit lioligarchie militaire, fonda une eglise nationale malgache. La reine Ranavalo II etant morte en 1883, Razafin- drahetsy, sa niece lui suceeda, sous le nom de Ranavalo III, et Rainilaiarivony 1'dpousa.
On sait que la guerre de Madagascar a ete amenee par l'opinifttrete avec laquelle Rainilaiarivony n'avait cesse de s'opposer aux legitimes revendications de la France.
i 	C'est ft la date du e aodt qu'a ete
promulguee la loi declarant Madagascar et les iles qui en dependent colonie franjaise.
e septembre 189e. — La mort de Rainilaiarivony. — La situation de Madagascar. — La mission Hourst. — Exposition des collections de la mission Pavie. — Vexptdition Deasy au Thibet. — Une ascension dans VHimalaya par M. Diener. — Publications de la librairie
II est t'riste d'avoir ft constater en mSme temps que la situation est de plus en plus troublee dans l'lle. Des bandes armees tiennent la campagne. Les attaques, les meurtres, les incendies se succfedent. II serait plus que de temps de deployer de l'energie et de reprimer les desordres ; malheureusement, on ne semble rien faire pour retablir l'ordre et la security. De tous cetes, on entend se plaindre de la faiblesse du resident general, M. Laroche, dont on reclame instamment le rappel.
RAINILAIARIVONY
Premier Ministre el mari de la Heine Ranavalo / decede a Mustapha-Superieur.
—	La mission Hourst, poursuit son etude hydrographique du Niger. D'aprfes une lettre repue par la Societe de Geographie commerciale et datee du 27 fevrier, M. Hourst et ses compagnons etaient parvenus ft Tosaye. On leur avait predit de nombreuses attaques qui heureusement ne s'etaient pas produites. Mais, en ce point, ils n'allaient pas tarder ft se trouver en rapport avec les Aouellimiden qui sont au nombre des plus puissants parmi lesTouareg. M. Hourst avait pu trouver un intermediate qui s'etait charge de demanderft leur chef Madidou le libre passage pour la mission. C'est ft Gogo que M. Hourst aura su s'il pouvait compter sur les bonnes dispositions des Aouellimiden.
—	Une interessante exposition a ete organise au Museum, celle des collections rapportees d'Indo-Chine par la mission Pavie. Nous rappellerons que cette mission a dure seize ans, de 1879 ft 1895. Sous la conduite de M. Pavie, les membres ont explore le Cambodge, le Siam, le Laos, le Tonkin, l'Annam, le Yunnan. On doit ft la mission une carte generate de l'lndo-Chine qui est
La designation du general Gallieni pour le poste de commandant superieur des troupes ft Madagascar a ete favorablement accueillie parl'opinion publique. On compte beaucoup sur les qualites militaires de cet officier general qui est en meme temps un administrateur de premier ordre pour pa¬cifier l'lle et ramener la confiance.
<Image></Image>
 la meilleure que l'on possede. L'annee der- niere, elle a travailie ft la delimitation de la Irontifere chinoise du fleuve Rouge au Mekong. Les travaux geographiques de la mission portent sur un ensemble de 700,000 kilometres, et les itineraires re- leves atteignent un developpement de 3e,000 kilometres.
L'exposition comprend de trfes belles col-lections ethnographiques : armes, costumes, objets usuels, meubles, bijoux, objets d'art. On • remarque aussi d'interessantes collections d'histoire naturelle, de nombreuses cartes du Mekong, du Cambodge et du Laos, enfin une serie de pres de trois cents photographies de sites ou de types des pays que la mission a traverses.
	 Le capitaine anglais Deasy,
du 1ee lanciers, vient de quitter 1'An- gleterre pour entreprendre une expe-dition dans le Thibet. II se propose d'etudier l'hydrographie de ces re¬gions et en particulier le cours des riviferes qui coulent vers le Sud. A cet effet, il a emporte un nombre considerable de bouteilles de liege qu'il jettera dans les divers cours d'eau qu'il rencontrera, dans l'espoir qu'elles pourront etre recueillies. Une note, redigee en anglais et en fran- fais, est enfermee dans chaque bou- teille et a pour objet de prier celui qui l'aura trouvee de l'envoyer ft la Societe royale de geographie de Londres.
	 Un alpiniste autrichien, M. Carl
Diener, a fait dans l'Himalaya central une importante exploration d'un ca- ractfere principalement scientifique. II ne s'est pas eleve au-dessus de e,000 mfetres. II est bon de rappeler que l'altitude de e,780 metres, atteinte il y a plus de trente ans par les fibres Schlagintweit, n'a ete depassee que de bien peu par leurs emulcs Johnson,Conway etGraham.M. Diener \ a eu ft lutter contre des difficultes de tout genre, mais sa patience a eu raison de' tous les obstacles. D'apres lui, aucun site europeen ne peut rivaliser de splendeur avec l'Himalaya vu de ses pre¬miers conlreforts, ni avec les tableaux gla ciaires de la chalne centrale.
— La librairie Paul Klincksieck (52, rue des Ecoles) qui a dejft edite une importante serie d'ouvrages de botanique accompagnes de planches coloriees d'une perfection remarquable, vient de faire parattre un Atlas de poche des insectes de France, par M. Ernest Donge avec dessins de M. Louis Planet. Nous croyons faire plaisir a nos jeunes lecteurs en leur signalant ce livre oil les insectes sont classes d'apres leur habitat ordinaire et oil ils sont si fideiement representes. Nous le leur recommandons d'autant plus volontiers que l'histoire natu-relle conduit au goCit des voyages et que nos jeunes naturalistec d'aujourd'hui devien- dront peut-etre un jour de grands explora- teurs.</Article>
GUSTAVE REGKLSPERGER.
Le Dirtcliur-Gerant : LEON DEWBZ.
Sceaux. — Imp. Chareire t Cia. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SDK TERRE ET SDR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis) Dlmanche 13 Septembre 189e
Journal Hebdomadaire.  IBOHKIIEIITS.-US 0: PMSOT sum, 8 fr. — ranmis, iofr.- DHIOSPOSTAIK, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
SOMMAIKE
No I Capitaine PREFONTAL : On Meurtrea Poulo-Condore, — M. DE BASSI-	D. LACROIX : Aux Pays des Timbres : En Autriche-Hongrie. —	J I
k ' J LAN : Douarnenez et ses environs. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille	J H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — HECTOR VariStes. — L. B. :	1 PRIX 1
L A fini If Vagues. — E. NEUKOMM -. Les Silhouettes sur la Neige. — G, D. :	o Les Animaux du Jardin d'Acclimatation. — G. VAN MALDEREN : Le	5? K Tj
 1CJ01 Le Sultan a table. — C. AMERO : Tiko. — P. D'ESTREE : La Tyrannie	| Kaptchak. — Recreations g<5ographiques et historiques. — JOHN	fff 15 C. >
f ues Betes : La Souris. — EL HADJI : La Cite de Chehr Roghan. —	GRAND-CARTERET : Le Monde vu par L'lmage.	1 |
UN MEURTRE A POULO-CONDORE
<Image></Image>

PAR LE CAPITAINE PREFONTAL 
<PAGENO>226</PAGENO>
<Article>
  LEA abonnementt as JOIJKNAI, DII VOYAOIS partent da de cheque mois. Par aulte d'un entente avec l'ad- ministratlon des Poites <t des Tgraphes, cea abon-  neme'nts penvent ttre rogus, sans frais, dans tone lea bureaux de poste de Parle et des DSpartementa.
Chaqua demanda de changement d'adresse dolt ttra accompagnie d'une bande lmprimte et de cinquante centimes en timbres pour frals de rSimpression.
Les abonnSs de Paris qui vont sojourner en province ont a payer un supplement d'un centime par exemplaire qu'ils desirent recevoir a leut nouvelle adresae.
Tout abonnS regoit gratuitement, aveo le dernier numiro de ohaque semestre, les titres. tables et couver- ture du volume semestrlel, dont le prix est de 20 cen¬times, franco, pour les personnes qui ue s abonnent pas directement au .IOUUNAL DK.-S VOYACF<=.
On peut toujours se procurer, auprlx de 15 centime! chaciln, les dlffSrenta numiros oomposant la colleo- tion du JOUHML DT-- VOYAGES, soit aux bureaux du journal, soit par rinterniAdiaire des llbraires.
A la fin de cbaque semestre, des volumes broohfo conteunntla collection des numSros semestriels sont mis en vents au prix de 4 francs. — Ajouter 85 centimes, quand l'env ol peut e ti e fait par coiia postal de 3 kilogr. contenaut deux volumes, ou i fr, 05 par oolii de e kilogr. oontenant quatre volumes. Ajouter 1 lr. 20 par volume, ijuaud 1'envol ne peut etre fait que par la poste.
'administration se oharge de fair llvrer immidla- tement les 38 volumes actuellemeat paraa oontre payement de e francs par mots.
LES DRAMES DES BAGNES
UN MEURTRE A P0UL0-G0ND0RE
n 8 mai 187., le paquebot desMetsa- geries maritimes nous amenait dans la plus grande des ties Poulo-Condore, la seule habitee par des Europeens, celle oil se trouve le Peni- tencier annamite, son administration et sa garnison d'infanterie de marine.
Comme an radeau de Norvdge qui glisse rapid ement et sans bruit sur les lagunes glacees, notre b&timent s'avan- $ait sur le miroir brftlant d'une baie qu'assombrissaient les reflets des forftts de la cete. Aux aientours, les flots denteles cn ecume blanche chantaient sur les rivages, tandis que les cimes des monts, ruisselantes de pourpre et d'or, se detachaient sur un ciel eperdument bleu. ImmGdiatement derriere la plage s'ou- vrait un paradis de verdure. Que l'on s'imagine une bande de sable moelleux et blanc, au-dessus de laquelle s'agitent les panaches epais et larges des palmiers de toutes les especes, formant a perte de vue unetoiture vegetale, sous laquelle l'ombre devient une obscurity complete pour, les yeux aveugies par le soleil.
A quelques pas en arridre, une rangee de cases eurupdennes apparut k nos yeux avec ses verandas, ses perrons et ses ba¬lustrades, parmi des jardins oil la pd- nombre s'eliorfait d'adoucir l'eclat aveu- glant des (leuis, de manure & soutenir la gamine melodieuse du tableau. Dans cette oi'fie de verdure odoriffirante, 1'cxistciice des offlciers est fort agrfeble.
On dine les uns chez les autres, on ca- note dans les baies, on chasse dans les forets,. on se baigne devant sa maison sans quitter son costume d'interieur, et le soleil se charge de secher ce leger ve- tement, tandis qu'on s'etale sur le sable brftlant, pour causer avec les voisins.
Pour les besoinsgastronomiques, cha- que Europeen est nanti d'un Vatel, c'est- i-dire d'un detenu annamite a qui ses talents culinaires et sa bonne conduite ont valu la faveur de passer la journee hors de la prison. Ces serviteurs doivent rentrer, chaque soir, dans le bagne. On est toujours fort bien servi par ces cui- siniers qui tienneot k leur emploi, comme k la vie. Depuis nombre d'annees, il n'etait survenu aucun ennui de la part de ces fricoteurs.
Le jour mime' de notre arrivee, aprfcs une visite k l'administrateur, qui reside au milieu d'un pare aussi somptueux que celuide Saint-Cloud, nous partlmes pour la chasse, en compagnie des deux mede- cins de la marine qui soignent les con- damnes. Chemin faisant, les docteurs et le capitaine de Layne s'acharnerenl i des recherches botaniques, tandis que Mme de Layne et moi, qui servais en qua- lite de lieutenant dans la compagnie de son mari, nous courions la grande foret avec nos carabines, dans l'espoir de tuer un sanglier sauvage ou tout au moins un singe. La plume de Chateaubriand re- noncerait elle-mfime 4 decrire ces ma- jestueuses forets grimpant it l'assaut de montagnes presque verticales. Nous es- caladio.ns les bords de torrents oil l'eau des cascades nous eclaboussait de ses myriades de goultelettes irisees. Au loin, k mesure que nous nous elevions, l'ar- chipel surgissait peu 4 peu de la mer, comme des corbeilles de fleurs k la de¬rive. Au-dessus de nos tfites, les banians aux branches repiquees en terre, les co- cotiers aux feuilles majestueusement eva- sees, les ebeniers massifs, se dressaient k des hauteurs prodigieuses, formant des vofites gigantesques oil le silence n'etait interrompu que par les cris des singes et des oiseaux de proie. He1asl partout le fort opprime le faible et nous vlmes un atroce condor fondre sur un pauvre petit pigeon vert qu'il emporta dans ses serres, en se riant de nos balles maladroites.
Nos ordonnances ayant apportfi 4 god- ter, nous nous reunimes tous dans un ravin oil je pris une photographie que j'ai perdue plus tard, avec bien d'autres souvenirs, dans un naufrage sur les cdtes d'Annam. Jamais plus riants visages n'ont ete fix£s par les plaques instan- tanees dans un ddcor aussi grandiose. Si rapide avait ete la pose qu'un des medecins figurait sur le clichi au mo¬ment ou il trbuchait pour tomber dans un ruisseau que nous dominions de deux m&tres.
Le crepuscule nous ramena au village.
Comme nous passions devant le palais du gouvernement, l'administrateur nous hdla, de tous ses poumons, et courut en enjambant les pelouses ruisselantes de lucioles
i Ales bons amis, dit-il, au moment de Tappel, les chiourmes ont constate la disparition de tous vos cuisiniers. Nous les rattraperons sans doute, car ils ne peuvent aller loin et la faim se chargera de les ramener ici Mais ce petit Episode me cree la tr&s agreable obligation de vous offrir le couvert et je vous prie de partager la fortune du pot.
— Hourra pour le pot I  riposterent les habitues, qui paraissaient professer une grande veneration pour les menus de l'administrateur. Pendant le repas, on causa de tout ce qui compose le petit univers de l'archipel. Nul ne fut oublie, pas mfime le modeste gardien provenal qui assurait, avec sa ferame, le service d'un phare dresse sur un rocher en pleine mer. Ces deux PranQais vivaient en ermites a quelques encablures, sur un recif oil, tous les huit jours, on leur portait des'vivres.
Aprs le diner, nous nous install&mes sous un kiosque, oil les photophores furent eteints, pour mieux jouir de la lumi&re clatan,te de la lune. Le champagne coula dans les coupes, oil surnageait une glace bienfaisante, apport£e, a grands frais, des fabriques de Saigon.
Mme de Layne chanta quelques ro¬mances, d'une voix si captivante, que le bruissement des bambous contre les cactus sembla s'altSnuer pour ecouter l'exquise harmonie.
Brusquement, au milieu de l'extase des etres et des choses, un cri eclata. En meme temps un indigene fit irruption hors des bosquets et courut 4 l'adminis¬trateur. Avec une inimitable volubilite, il debita en annamite un recit palpitant.
Notre heteeutun geste desesp£re et, se tournant vers nons, s'ecria :
 Le garde du phare est assassin! on entend les cris de sa femme qui appelle au secoursl 
En un clin d'ceil, les deux canots du gouvernement furent einplis par un de- tachement d'infanterie de marine et par nous.
Pour reconstituer l'episode sanglant de cette nuit, je crois mieux faire en lais- sant de cote nos emotions personnelles et en retraant le drame tel qu'il fut reve1e, dans la suite, par les enqnfites du conseil de guerre. 
Les quatre cuisiniers disparus etaient d'anciens grades da nos troupes indi¬genes, condamnes pour des fauten mili¬tates. Chez ces guerriers annaniites, le sentiment de la loyaute n'est pas encore compris comme dans nos regimenUeuro- pens; c'est dejh un grand progres que d'avoir amene ces houddhistes armes a n'fitre pas pires quo le peuple, car en Extreme-Orient les troupos ont toujours ete la plus basse classe des nations. Les Annamites, que nos colonels elfivent aux grades dedol et dr< pho-q' an, sont clioi- sis parmi ls plus intelligents et lei plus 
<Pageno>227</Pageno> actifs; ce sont done ceux qui, au peniten- cier, supportent avec je moins de resi¬gnation leur captivite.
Depuis longtemps, sans doute, les dots degrades Sae, Chu, Thunget Thay, pre-, poses aux cuisines des medecins et des officiers, revaient de reconquerir leur liberty et d'aller grossir les rangs de la piraterie. Afln de gagner la confiance de leurs maitres et des gardiens, ils s'ever- tuaient depuis deux ans a garder partout une conduite exemplaire. C'est qu'il feil- lait bien des precautions pour s'vader d'une lie perdue dans l'oc£an et tres sur- v'eillee par les autorites locales.
Le soir de notre arrivee, les quatre conspirateurs, profltant d'un petit rela- chement dans le service, prirent la clef des champs. Mais, plus intelligents que leurs devanciers,— lesquels avaient tous peri en essayant de gagner le continent au moyen d'un radeau improvise — ils recoururent au seul moyen plausible, celui de se procurer une bonne barque.
Mais c'etait le diable que de se procu¬re) cette barque. II n'y en avait que trois dans l'archipel : deux d'entre elles, amarrees devant la residence,ne pou vaient fit re convokes, puisqu'elles se trou- vaient enchainees et gardees par un poste de soldats frangais; la troisieme appar- tenait au gardien du phare qui la remi- sait tous les soirs dans son petit fortih, au moment oil il s'y enfermait. Ce fut celle-ci que les deserteurs deciderent d'enlever, coflte que coftte.
Vers 4 heures du soir, au moment oil les cases europennes etaient vides, puisque nos ordonnances nous avaient suivis dans la promenade, Sae, Chu, Thay et Thuong prirent leurs paniers & pro¬visions et feignirent d'aller au marche, chacun de son cete. Nul, dans les rues du village,'ne prit attention a eux, tant on avait 1'habitude de les voir passer de la sorte. Sous la conduite de Thay, le grand organisateur du complot, ils se reunirent k la lisiere des forets el penetrerent sous bois pour attendre la nuit.
Les paniers k provisions n'etaient pas vides; ils contenaient des vivres pour quatre jours, c'est-4-dire quelques boules deriz bouilli. Maisaucun des fuyardsn'y toucha, parce qu'ils allaient etre bientet obliges de se mettre k l'eau pour gagner k la nage l'ilot du phare.
Sur un signe de Tbay, les deserteurs enleverent leurs vareuses de toile et se mirent k derouler de longues cordes qui cerclaient leurs torses nus. Ces cordes, que les vetements flottants des fugitifs rendaient faciles 4 dissimuler en pareille cachette, n'etaient autres que celles dont nos ordonnances se servaient pour tendre le linge dans les jardins. Avec une dex- terite tout annamite, Thay tressa ces cordes ensemble de maniere k confec- tionnerjin c&ble trfes solide,
Cette operation eut lieu dans le plus grand silence. Quand elle fut terminee, Fun des fugitifs chuchota aux oreilles da chef la question suivante :
 C'est tres joli, une corde pour alteindre la seule entree du phare prati- cable pendant la nuit, c'est-4-dire le hal- con de la lanterne. Mais comment l'atta- cher au sommet de la tour pour qu'elle nous serve a y grimper?
— Apprends, riposta Thay, que nous serons cinq k fuir au lieu de quatre, car le cuisinier du gardien est notre com¬plice. 
Lorsque I'obscurite eut compietement envahi l'archipel, les fuyards descen- dirent sur la plage d'une petite baie deserte. Autour de cette crique, deux pro- montoires s'arrondissaient pour former une vasque oil les rayons tamises de la lune permettaient de discerner un flot tranquille, sous les fordts environnantes. Une etroite bande de sable tres blanc composait un disque eclatant dans I'obs-curite. Les arbres, inclines sur l'eau, bruissaient avec une extreme douceur.
Chaque deserteur fit un paquet de ses vfitements et l'attacha sur sa tete. La petite troupe entra clans l'eau et se mit silencieusement k la nage. Si un faction- naire avait ete place au bord de l'etroite passe qui donnait acces sur la pleine mer, il n'eut certainement rien en tend u quand les nageurs la franchirent.
Pour gagner l'ilot, il fallut parcourir environ dix-huit cents metres. Quand les nageurs eurent atteint les endroits pro- fonds, ils ne s'astreignirent plus aux pre¬cautions dti depart et clapoterent meme bruyamment, en se rapprochant les uns des autres, de mani&re k eloigner les requins. On sait en effet que ce squale, aussi Iftche que terrible, s'epouvante au moindre tapage; les p£cheurs d'eponge du Coromandel, lorsqu'ils plongent, enjoignent 4 leurs families d.e pousser de grands cris sur le rivage, ce qui sufflt a mettre les monstres en fuite.
Aux abords de l'ilot, les nageurs se turent de nouveau, si bien que lorsqu'ils prirent pied, pas un cormoran ne 'e- veilla dans les rochers oil ces oiseaux pullulent. c
Au pied du phare, les deserteurs, aprfes s'etre promptement revfitus de leurs gue- nilles, s'accroupirent sans souffler mot. Sur la pointe de ses pieds nus, Thay fit le tour de la colonne en tAtant l'air de ses bras. Soudainement, il s'arrfeta et parut saisir quelque chose. Puis il fit signe k Chu d'apporter le c&ble.
A ce moment, la lune, cachee par d'epais nuages, jetait une faible lueur, et les autres conspirateurs discernerent une ficelle qui pendait le long de la tour et dont Thay tenait l'extremite. Attache & ce cordon presque invisible, le c&ble s'eieva rapideroent dans l'espaie, et c'est alors que le cinquieme conspirateur fut aperqu sur la terrasse de la lanterne, tandis qu'il tirait & lui l'echelle rudimen- taire. Au bout de quelques secondes, le complice aerien etendit les bras pour annoncer que la grosse corde etait soli- dement amarree. Aussitet Thay grimpa, en s'aidant des pieds, contre les pieires.
Les autres se succeddrent a mesure que le predecesseur avait achev son ascen¬sion...
Aussitot rdunis sur la plate-forme, les cinq bandits degringolerent 1'escalier qui aboutissait k la chambre du gardien et surprirent le malheureux Frangais en plein sommeil. Ils le poignarderent de vingt et un coups de couteau. Comme la femme, une rude Provengale, essayait de le defendre, Thay l'assomma d'un coup de pierre sur la nuque. Puis les assassins coururent aux clefs, ouvrirent le fortin, mirent la barque k flot et pri¬rent le large.
Au bout de quelques minutes, la Pro- vengale revint a elle-meme. Aveuglee par le sang qui s'echappait de ses narines, elle ecalada 4 14tons 1'escalier de la tour et, du haut du balcon, jeta les cris dechi- rants qui donnerent l'alarme au peni- tencier.
' Quand nous rejoigntmes la malheu- reuse, elle etait a bout de force et faisait peine & voir :  Mon homme, gemissait- elle d'une voix etouffee, ils ont egorge mon homme I  Et, de sa main, elle desi- gnait la direction oil elle avait entendu s'effacer les derniers battements des avi- rons.
La chaloupe, montee par vingt sol¬dats, fut lancee a toute vapeur sur les traces des meurtriers qu'on retrouva au lever du jour, tandis qu'ils s'puisaient k gagner la terre ferme.
Quand nous rentrftmes au village, un soleil de plomb embrasait l'espace. Tout etait tranquille et souriant dans les jar- dins, comme si le sinistre evenement n'avait ete qu'un cauchemar. II fallut, pour nous ramener & la triste realite, le bruit des pelotons d'execution qui fusil- laient dans la crique voisine les cinq assassins du gardien, tandis que sa femme jexpirait entre les bras de Mm de Layne.</Article>
Capitaine PHEFONTAL.
<Article>
 AU PAYS DE LA BRETAGNE
DOUARNENEZ ET SES ENVIRONS
i
OUARNENEZ est une petite ville de pecheurs, qui plait tout de suite par sa simplicite, sa couleur bre- tonne et surtout par son absence de baigneurs parisiens. La gare est &<juelques minutes de la ville et plutet surle terri- toire de Treboul. On traverse l'embou- chure de Poul-David sur un pont haut de 20 metres environ, sur lequel on ne doit pas etre a l'aise quand il fait du vent, et on se trouve dans l'une des deux grandes arteresde la ville, la rue Duguay-Trouin, traversee par la rue Jean-Bart.
La rue Duguay-Trouin n'a rien de bien remarquable, si ce n'est le nombre de ses buveltes et debits de boissons. Un jour 
<Pageno>228</Pageno> j'ai eu la curiosite de les compter : de la rue Jean-Bart au pont, il y en avait vingt et un; en revenant de la gare, j'en ai compte vingt-quatre, — j'avais omis les bureaux de tabac 4 Taller.
Hesitant entre plusieurs adresses d'hetels, nous nous decidons pour l'hetel de Bretagne, tenu parMm VLe Corb, au coin de la rue Jean-Bart et de la rue Duguay-Trouin, dont l'apparence simple et patriarcale nous sollicitait. Et nos pre- somption8 ne furent pas trompees.
Yaste chambre & trois fenfitres, au pre-mier etage, tr£s confortable et tres propre; trois repas par jour, nonrriture saine, abondante et variee, comme on dit dans les prospectus scolaires, beurre a discretion, homardset crevettes a tousles dejeuners, cidre ou vin ad libitum, service fait par une jeune bonne au visage de sainte de missel, le tout pour un prix tres abor- dable.
Et la jouissance de ce bien-etre est certainement augmentee par la pensde de nos amis qui se croient obliges d'aller s'entasser sur les planches de Trouville ou sur les galets de Dieppe, mai loges, mai nourrie, mais k des prix exagers.
Nous sommes arrives a Douarnenez k 1'heure du diner; nous faisons connais- sance avec les habitues de la table d'hete, de braves gens qui ont de tresors d'in- dulgence pour les  bons oulauds  de Bretagne.
 Dresser une contravention k un ofecheur pour ivresse, s'ecrie l'un d'eux avec conviction, ce serait uneimpietet 
Et, sdance tenante, il nous prouve que le petit verre d'alcool resume toutes les felicites du paradis pour le pecheur bre- con qui, dans les bonnes annees, ne gagne pas beaucoup plus de 500 francs 1 Et a la maiion, il y a femme, enfanls et parfois les grands-parents. Mais ces braves gens ne se plaignent pas, et per¬sonne ne les plaint avec des epithetes larmoyantes. Comme leurs peres, ils continuent a fournir de solides matelots & notre marine et, de la proue de leurs barques Iegeres, ils labourentla mer, par tous les temps, jusqu'aujour decoiereou l'Ocean les engloutit... Car 1'ocSan sans borne est un grand cimetifere, comme dit mon vieil ami Eugene Le MouSl, dont la poesie penetrante fleure bon la lande bretonne et les goemons.
A la nuit tombante, nous allons nous promener-sur les quais et sur le me1e, rafraichi par labrise de mer. Cette longue jetee est une promenade tr£s friquentee. Entre deux haies de pecheurs, d'&ges diflerents, qui, uniformement coiffes de berets bleus, fument gravement leurs pipes ou devisent de la peche a la sardine, assis sur le parapet, circulent des jeunes filles et des femmes, en coiffes blanches, caquetant, riant et sabotant k qui mieux mieux, — car le bruit des sabots sur le pave de granit domine a Douarnenez. A cette heure mysterieuse, en face du recueillement de la mer, ou l'on voit se profiler des silhouettes de bateaux, et de la ville en amphithe&tre, oil	des
lucarnes s'allument, ce grouillement d'ombres a un charme de rive. Nous remontons vers notre domicile par la rue Sainte-Heiene, etroite et peu eclairee par des cabarets borgnes qui se remplissent peu k peu. Cette rue Sainte-Helfene ser- pente tortueusement entre de petites maisons noires en granit, recouvertes d'ardoise, s'etageant les unes par-dessus les autres, et dont les joints de la pierre sont soiilignes a la chaux d'une raie blanche. Ces rayures blanches sur ce fond noir sont d'un effet funebre; on dirait des maisons en demi-deuil.
Pendant la nuit, nous sommes reveilles, soudain, par un vacarme epouvantable; nos trois fenfitres s'ouvrent avec un bruit de coups de pistolet... Je me dresse aus- sitet en m'ecriant: • Qui va lik? i et je me rappelle que j'ai omis de fermer la porte&clef... Moi, k quiil n'arrive jamais rien en voyage I Le voili, le voila bien l'atten tat inevitable!... Nous sommes des- cendus dans un coupe-gorge I... En re¬sume, un violent orage s'est abattu sur Douarnenez et il n'y a personne autre dans la chambre que le vent qui fait rage, bat nos persiennes sur le mur avec fra¬cas, et la pluie chassee par la rafale. Je parviens 4 faire rentrer dans la rue les elements dechalnes, je ferme soigneuse- ment la porte etles fenfitres, et nous nous rendormons eri songeant k la pridre des matelots, qui, parait-il, n'existe que dans les guides a la portee des Parisiens :
Sois-nous en aide, e Dieu, pour traverser le Raz, La barque est si petite et la mer est si grande.
Le lefidemain, un clair soleil nous re¬veille de bonne heure; des centaines de sabots marteient les paves de granit de la rue Jean-Bart, le temps a repris sa serenite, et... notre hetesse n'a rien en- tendu. Nous allons faire notre tour de ville avant le dejeuner. La baie de Douar¬nenez, par£e de soleil, nous apparalt comme une turquoise p&le, sertie dans un cercle de collines jaunes et vertes- Dans une anfractuosite de rochers, une petite plage de sable avec des cabines: c'est la plage des Dames oil se reunit le monde des baigneurs de Douarnenez; — elle ne nous verra pas souvent. A l'entr£e de Poul-David, deux Hots, oil il y a des fritureries de sardines, pour Je moment inoccupees, car la sardine est en retard, et ce retard est la grande preoccupation de la population de Douarnenez.  La sardine est-elle arrivee?  telle est la question qui sort de toutes les bouches, car le homard, la raie, le congre et autres gibiers marins s'effacent devant la sardine qui, de juina decembre, occupe 800 bateaux et plus de 4,000 pficheurs. C'est vraiment joli de voir etendus au soleil ces legers filets bleus dont les mailles presque invisibles retiendront la sardine prisonniere par les opercules des ou'fes... Moins agreable est le voisi- nage des marchands de rogue ou d'app&t pour amorcer; il faut avoir l'estomac robuste pour en supporter le parfum. En revenant par la rue Jean-Bart, nous visi- tons l'eglise, toute neuve, qui se dresse, tres blanche et tres claire, isoiee sur une place, et nous y sommes t£moins d'une ce- remonie peu usitee & Paris: uxieintroduc¬tion. Une pecheresse, bannie de l'Eglise, est exorcisee par un pretre en surplis qui l'asperge d'eau benite, lui impose son etole sur la tete et lui fait faire le tour de l'eglise en portant & la main un cierge allume.
La penitente, enveloppee dans une cape noire, a un air tres contrit, mais le sacris- tain jovial qui accompagne le pretre, en bras de chemise, et tout a la bonne franquette, nous g&te un peu la ceremo- nie.
Apres le dejeuner, nous allons visiter la plage du Riz, & 3 kilometres par la route de Ch&teaulin.
On laisse a gauche PloarG et sa vieille egliae de granit gris fonce, ronge par une mousse jaune d'or, et ses chemins creux, dont les chenes, les chcttaigniers et les trembles ontete chantespar Andr£ Theuriet.
On peut gagner le Riz en suivant la falaise rocheuse et couverte de grands arbres qui descendent jusque dans la mer; ony rencontre des petits douets ou lavoirs, autour desquels des femmes rient et jacassent en battant leur linge. - </Article>(A suivre.)	M. DE BASSILAN.
<Article>
 AUX ILES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES'
			a
XV
LE GEYSER BU SKOLINSFIELD
N gigantesque amoncellement de rocs, etages en gradins, dont le basalte forme les escaliers avec ses prismes reguliers, un fouillis d'exca- vations, de grottes, de ponts naturels, des buttes de dolerite assises sur d'enor- mes pavs de granit, une terre sterile, k peine solide, sur d'immenses plateaux denudes, balayes par le vent, et des ver- sants nus, ravines par la fonte des neiges ou la chute des avalanches,  des goufTres oCi grondent des torrents et des etangs bleus ou chantent des sources, qk et 1&, un coin de prairie verte entre deux ma- melons coniques, tel est le Skolinsfield dans sa majeste charmeresse et terrible.
Souvent Roderik s'etait engage dans ces dedales. II connaissait les retraites les plus profondes et les sommets les plus abrupts. II avait fait la chasse k 1'aigle cendre. II avait done sur Harold l'avantage de pouvoir se conduire rapi- dement dans tous les endroits accessibles,
1. Voir 1M > 987 I 1000. 
<Pageno>229</Pageno> de ne pas perdre un temps precieux en tentatives inutiles.
Si Edith, emporle par la folie subite nee d'une tievre de deception, s'etait refugiee vers le SkolinsfielcL, elle ne pou¬vait avoir suivi que des sentiers faciles, oil ses pieds de jeune fille avaient pu se poser sans blessure.
II se rappelait, au fond d'une entaille colossale du roc, une oasis sombre et humide, esp£ce de cirque dont le pour- tour etait abrite de pierres basaltiques.
On eut dit que, de tous les points de Phorizon, des vagues etaient accourues pour se precipi0'- dans un trou profond et que, i bitement, la baguette d'une Re lesavait figees, solidifiees au m ment de la chute. Elles formai i I maintenant, au-dessus du sol i vingt metres de hauteur, un bom relet, une margelle de puits t lossal, dont l'ouverture etait i vaste que la lumiere du jour i n ficlairait le fond.
Cette retraite ressemblait as / 4 un tronc de cene, tres lai k la base, ouvert 4 l'air el i la lumiere par la section suj rieure, de sorte que la neige, i u tombant du ciel, s'amoncelait seulement au milieu du cirqu et y formail un enorme dolm n blanc.	t
Roderik decida d'explorer d a- bord cette partie de la montagn
II penetra dans un defile qui raccourcissait le che- min, desccndit, remonta, descendit encore, sans diffi- cultes, jetant de temps en temps aux echos le nom d'Edith.
La lune se voilait sou vent. Mais il connaissait la route qui, du reste, n'ofl'rait aucun danger	
Son cceur se mit k battre violemment.
II y avait sur la neige des traces de pas.
II se baissa, s'agenouilla, cru„n int 1 s'etre trompe.
L'empreinte etait petite pour un pied d'homme. Etait-ce Edith qui avait passe par ce sentier?
Si c'etait elle, elle n'avait pu aller bien loin; elle avait aboutiinevitablement au cul-de-sac d'un puits degranit.
II ne jeta plus d'appels, pour ne pas l'£pouvanter.
Mais il examina encore le chemin pour voir si des pas ne s'entrecroisaient point, si elle n'etait pas revenue en arriere.
Un frisson le prit.
II reconnaissait d'autres traces.
Des pas plus larges, des marques de fortes chaussures, et le petit trou pro- fond d'un baton ferre.
II pensa :
 Harold a retrouve Edith avant moi!
Et sa frayeur le mit debout.
II emjamba les pierres, se precipita vers le cirque pour voir si Edith et Harold y etaient encore, pret 4 la lui disputer, jusqu'4 ce que l'un d'eux res- t&t inanime au fond du gouffre.
Ah I la perdre! La perdre a jamais! II ne se sentait plus la force d'y consentir! L'instinct brutal se reveillait. II aimait davantage Edith depuis qu'il avait failli mourir a cause d'elle, et ce pacte auquel
 Harold m'a devance 1 sur I'amas de neige du centre par l'ou¬verture superieure, toute bleutee de la profondeur du ciel.
Un cri rauque et perfant, un cri d'epouvante afi'olee retentit, repercute par les parois du cirque.
Roderik fut perplexe.
Ou prendre? 4 droite de la colonne de neige? a gauche? Ne valait-il pas mieux garder l'entree si Edith fuyait, pousuivie par Harold?
II ne sut pas choisir. Attendre sans voir ce qui se passait de 1'autre cete de la masse blanche, lui parut un supplice intolerable.
II ne voulait pas donner le temps A Harold de porter sur Edith une main sacrilege, il vou¬lait empficher la prise de posses¬sion morale.
II courut vers l'endroit d'ou le crj etait parti.
Mais le silence s'etait fait pen¬dant qu'il tournait autour du bloc immense de neige. II ne vit personne. Ni Edith, ni Harold. Et, soudain, un second cri re¬tentit, pres de l'eatree qu'il venaifc d'abandonner.
Evidemment,Edith,poursuivie, fuyait.
II avait perdu cinq minutes pour les atteindre. Cinq minutes encore pour revenir au point de depart, et ils seraient loin devant lui, et il faudrait une lutte corps a corps pour arracher la jeune fille 4 ce sauveur qui se .; serait impose a elle. Car, il | t n'en doutait pas, Harold, agile, devait gagner du ter¬rain.
Alors, il fit une tenta¬tive d'audace inoui'e.
Une crevasse s'offrait dans le roc, un casse-cou effrayant qui conduisait de-hors 4 travers des precipi¬ces de tenebres, qu'il avait traverses une fois l'annee precedente, se jurant apres de ne plus recommencer.
Ce sentier ignore, perdu, devalait rapidement vers laplaine, en bas de la mon- tagne, et ceux qui fuyaient passeraient devant ses yeux, s'il arri¬vait a temps, au bout de ce boyau de granit.
Ils'yengagea resolument, au risque de se briser le front contre la votite basse.
Mais il regagnait cinq cents metres au moins.
Au bout de trois minutes, il apergut la lumiere de la lune qui argentait le ver- sant du Skolinsfield.
<Image></Image>
 FILLE DES VAGUES
Une femme apparul derriere un monticule. (P. 230, col. 1.)
il avait consenti, qu'il avait propose dans un moment de grandeur d'&me desinteressee lui paraissait une conven¬tion enfantine, d'une monstrueuse injus¬tice. A ce moment, il avait sans doute la certitude de retrouver Edith le premier, conflant en sa connaissance parfaite du pays! Jamais, sans cette certitude, il n'aurait accepts le renoncement even- tuel.
Non, Roderik vivant, Harold n'aurait pas Edith!
Comme il arrivait au fond de l'enton- noir de rochers, a l'entree du cirque soulerrain, la lune envoyait ses rayons
Il se trouvait 4 la base de la montagne et sa vue s'etendait sur une plaine nue, herissee de monticules noirs, comme si le terrain avaitdesbtfursouflures d'origine volcanique. 
<Pageno>230</Pageno> II poussa un jnron de fureur.
A ses pieds, un etang calme, un d£- versoir d'eaux neigeuses s'etendait et mettait devant lui un obstacle infranchis- sable.
Un troisime cri retentit.
Une femme apparut derrifere un mon¬ticule de la plaine.
Roderik reconnut Edith.
Et non loin d'elle, a trente metres a peine, ii vit Harold.
Alors, il se decidait & traverser l'etang 4 la nage, lorsque, sous la terre, sous ses pieds, sous toute la plaine, un gron- dement roula comme un vent de tem- p£te.
Edith s'arrfita, tomba 4 genoux, les mains jointes, defaillante, ses douxyeux leves vers la lune qui se voilait de vapeurs denses.
Et Roderik assista k ce phenomene surprenant : Harold, lui aussi, en meme temps pris d'une terreur subite, etait tombe & genoux!
Entre elle et lui, unecolonne debuses fumantes s'eievait, qui les cachait l'un k l'autre, comme un rideau.
Puis, rapide, avec un zigzag d'eclair, la colonne changea de centre, s'epais- sit et monta plus haut, plus haut, et se transforma en jets de diamants sous la lune p&le.
Et soudain, elle s'affaissa. Elle etait sortie de terre; elle parut y retourner, mais elle laissait un trou fumant k l'en- droit meme ou Harold s'etait agenouilie.
Roderik, angoisse, cria d'une voix de- chirante, par crainte qu'Edith aussi dis- parfltdans le cratere.
t Edith ! Edith! 
II vit se lever du sol oil elle etait cou- chee une forme blanche qui n'essaya pas de fuir, et qui prit l'attitude d'ecouter avec attention.
II se h&ta de l'appeler de nouveau.
Elle vint vers l'etang, sans peur, se retournant quelquefois, comme si elle craignait seulement d'etre encore pour- suivie.
Roderik etait eclaire en plein visage par la lune debarrassee de ses va¬peurs.
Edith parot le reconnaitre, car elle dit:
 Qui done m'appelle? Je connais cette voix. Elle ne m'epouvante plus comme tout a l'heure. Est-ce que je m'etais trompee en fuyant ? Vous n'fetes pas le berger Harold! Non, il vient de dispa- raitre sous mes yeux, puni par les Elfes, dont je suis la Reine! Etranger, c'est vous qui avez peur de moi puisque entre vous etmoi, vous avez mis cetetangd'eau glacee... Vous n'eles pas Harold? Mais qui done etes vous? Oh! venez vers moi, vile, avec vos beaux oiseaux qui plongent dans la mer! Vous n'etes pas mechant, vous! Jamais vous n'arrachez & pleines mains la toison des brebis sanglantes... et vous avez vu des pays ofi il y a du soleil! •
Des souvenirs en foule assiegeaierit la pensee obscure de la  Fille des Va- gues.
Pour ne pas troubler la reminiscence des heures douces du passe, Roderik con- tenait son emotion.
II longeait l'etang, au ras de la mon¬tagne, et, comme s'il la guidait par un fil invisible, elle le suivait sur l'autre bord, en replant :
Appelez-moi encore! Vous n'avezpas la voix d'Harold. Appelez-moil... Ah! mais... Vous me menez vers la mer ? Non, non. Le navire est parti 1... > Elle se mit k fuir, eperdue. L'etang etait contourn. Roderik fit quelques bonds et l'eut vite rejointe. II la serra dans ses bras ;  Edith! ma petite Edith!  Elle se demenait, se revoltait; mais, k la douceur de la voix, elle se calma.
t Nous irons oil vous voudrez, Edith. Vous fites la Reine des Elfes et personne n'a le pouvoir de vous desobeir. Ordon- nez. Je suis votre esclave, Edith. Voulez- vous que je vous conduisechezChristian, oil vous boirez de la bi£re de bruyfere comme les Elfes, ou vous verrez du feu qui danse dansl'&tre comme vos fr£res du cimeti&re sur les tombes.  Elle s'y refusa et tenta de s'enfuir. Alors, il eut une idee desesperee: < Fuyons! fuyons I Harold nous pour- suit.
— Ah I sauvez-moi! sauvez-moi!  cria- t-elle en se suspendant 4 son cou.
II la prit de nouveau dans ses bras, la souleva, l'emporta vers laroute... et, long- temps, la trompant comme si elle etait un enfant, il lui fit croire qu'il enten- dait le pas d'Harold derriere eux.
Harold, englouti dans le crat&re du geyser, ne pensait plus a Edith.
Et des que, dans la plaine, Roderik aperfut une cabane de pdcheurs, il usa largement de l'hospitalite fran.che de ses camarades.
Un feu rejouissant flamba dans l'&tre. On prepara des boissons chaudes. Edith, soumise et craintive, prise de fievre, fut etendue dans un coin de la piece.
Le bruit de sa disparition s'etant re- pandu sur la cete, il semblait 4 tous que la joie des Feroe etait morte... et que le vieux. et venere Christian allait mou- rir!
Maintenant Edith etait retrouvee. Les loups de mer souriaient; les femmes de la cabane demandaient, fieres de leur jeune compagnon :
• Ettesfianfailles, Roderik ? A quand? II repondit :
 Attendez qu'Edith soit guerie,... et, si elle veut... 
II ne sentait pas la fatigue. II voulut prevenir lui-meme Christian, et il pai tit 1 clans la nuit, recommandant a tous de 1 garder et de soigner sa fiancee jusqu'au lendeinain matin.</Article>	j
(Atuivre.)	FERNAND-LAFARGUK; I
<Article>
 LES SURPRISES DE LA GRANOE ROUTE
LES SILHOUETTES SUR LA NEIGE
i
jfekUEST-CE qu'une silhouette?
lei un peu d'histoire.
M. de Silhouette etait, ausiecle dernier, un contre1eurdes finances qui ne conserva sa charge que huit mois, parce qu'il voulut entreprendre des reformes qui, bien que necessaires, n'eurent pas le don de plaire en haut lieu et lui valurent sa disgr3.ee.
Aussi le nom de ce financier serait-il tombe dans l'oubli le plus profond, si la foule railleuse ne l'avait donne 4 de petits dessins satiriques representant le profil du visage et du corps d'une per¬sonne, obtenu en suivant avec un crayon les contours de son ombre projetee sur une surface.
Les < silhouettes  furent aussitftt en grande faveur. A la cour et A la ville, elles faisaient fureur. Tout le monde dessinait, crayonnait, sur le papier, sur les-murs. C'etait une vraie folie.
Mais il n'est pas besoin de crayon pour obtenir des silhouettes. Elles sont par- tout oii se montre, net de contour, un profll bien acceritue. Sur la toile, sur le papier, le peintre, le dessinateur tracent une silhouette. II y a quelque trente ou trente-cinq ans, avant I'epanouissement de la photographie, des artistes speciaux tenaient boutique de decoupage sur papier noir : on vous decoupait, vu de cete, ressemblance garantie, et cela coii- tait dix ou vingt sous, suivant l'etablis- sement. Ce sont des silhouettes que les ombres qu'on porte, avec les mains, arrangees de diverses fagons, sur un mur, de manure 4 y figurer des t£tes d'ani- maux. Enfin, la nature, par suite de dispositions bizarres, nees d'un hasard malicieux, se plait k multiplier, aux endroits ou l'on s'y attend le moins, des formes humaines d'une incontestable nettete, qui sont les plus curieux speci¬mens du genre silhouette.
Un soir, en revenant d'une excursion dans la Suisse saxonne, — un pays oil je compte bien vous mener un jour, — nous suivions, quelques amis et moi, la vallee, tr&s encaissee, qui mene 4 Schandau. 11 faisait un clair de lune magnifique. Les roches, Si droite et a gauche, inegales, dechiquetees, se deta¬chaient, vigoureuses, sur un ciel tres pur, et formaientde fantastiques apparitions. Les tetes de diables se suivaient, entre- meiees de profils d'anges ou de vieilles femmes. Soudain, notre guide nous montra un portrait, frappant: Napo¬leon! II n'y a pas k dire : c'etait bien l'empereur, ii. figure de camee, tel qu'il etait au moment de l'apogee de sa for¬tune. Puis, ce fut le grand Frederic, Vol-taire, l'empereur Joseph II, Wallenstein,
<Pageno>231</Pageno> Hamlet... toute une galerie de souve- rains, de heros et de personnages legen- daires, consacres par la tradition. . Nous etions confondus, et je croyais bien, dans, ce genre si extraordinaire, ne jamais rencontrer rien d'aussi curieux, lorsque, au printemps suivant, apres un sejoura Yienne, je metrouvai, a Insbruck, en presence d'apparitions tellement inouies que j'eus peine a en croire mes yeux.
C'etait a la lin de mars, au moment ou le Sirocco — vous avez bien lu, le Sirocco — souffle et detache de la montagne des avalanches. Ces chutes de neige, qui causent tant de catastrophes, sont- la terreur du pays. Par contre, la popu¬lation b£nit les fantdmes que la montagne lui montre une fois l'an, et qu'elle con- sid£re comme les bons g<§nies de lafonte des neiges.
Et c'est, en effet, la fonte des neiges qui donne naissance a ces fantastiques personnages, lesquelg ne sont, en reality, que des crevasses mises a jour par l'effon- drement de la couche blanche qui les couvraient. En ete, ces crevasses se con- fondent avec le reste du paysage; mais, a ce moment psychologique de l'ann£e, et pour un court instant, elles ressortent en noir sur le tapis immacule qui les entoure.
Done, 4 la fin du mois de mars, un aimable professeur, chez qui j'avais pris pension, vint me chercher un beau matin :
i Yenez voir quelque chose que vous n'avez certainement jamais vu,  me dit-il.
Je le suivis et nous primes le chemin du Tummelplatz, proche le cimetiere d'Ambras. Mon hete, en route, avait dirige mon attention sur divers objets; mais, arrive A cet endroit, il me designa du doigt un point eieve de la montagne. Je poussai un cri; j'avais devant moi un geant, gFand k lui seul comme le pic sur lequel il se detachait. Que pouvait etre cette apparition? Mon professeur me l'apprit.
Quelques jours apres, nouvelle sur¬prise! Nous avions repris le chemin du Tummelplatz. Je voulais revoir le porteur de torche, — c'est le nom qu'on donna au geant qui avait cause ma stupefaction. Cette fois, il n'etait plus seul. Au-dessous de son ombre immense planait un ange non moins gigantesque. Sa tete, ses mains tendues vers le ciel, ses ailes, l'in- flexion de son corps, ses pieds, tout contribuait k rendre ce personnage celests saisissant. II semblait detache d'un tableau de saintele. L'illusion etait complete,
Ent.re temps, nous avions admire d'autres crevasses ceiebres. Chacune a un point d'ou on la voit le mieux, et il faut etre avec quelqu'un du pays pour jouir, dans sa plenitude, de la majeste du spec¬tacle. C'est ainsi que nous aMmes k Ycels, petite station de l'Arlberg, pour ?oir 1 prdtrt, agenouilie, bonnet carri en tete et goupillon i la main. La aussi l'apparition est des plus impression- nantes, avec, en plus, une expression de verite pratique qui eloigne, comme pour le porteur de torche et l'ange, toute idee de fanteine ou de spectre
II en est de meme clu contrebandier avec son chien, qu'on apergoit en mai, lorsque le soleil paracheve son ceuvre de fusion, au versant nord-ouest du Pats- chei'kofel.
Pour avoir une idee des dimensions de cette ombre colossale, il suffit de la comparer & la maison de refuge qui se trouve k droite et au bas de notre troisieme gravure.
L'homme, sa pipe, son havresac, son chien, le mouvement general, tout est parfait.
Mais il y a mieux encore.</Article>
(A suivre.)	EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 A TRAVERS LES COURS DE L'EUROPE
LE SULTAN A TABLE
Le souverain que les conditions de son rang condamnent a manger seul, c'est le sultan. En Turquie, on ne reserve point dans les interieurs une piece spe- ciale pour servir de salle k manger; on n'y connait point ce que nous appelons de ce nom en Europe; SaHautesse sefait done servir dans n'importe q uelle partie de son palais, en un mot, lit ouellese trouve quand arrive 1'heure du repas. On ap- porte une table en argent et, a leur tour, les aides du cuisinier en chef, les jubla- kiars, y apportent les mets l'un apres l'autre.
Des serviteurs, sofiadgis, prennent cha¬que plat, font voir au sultan que le cachet qui a ete scelle par le grand- visir est intact; apres quoi, ils enlevent le couvercle, et le plat fumant est depose devant Sa Hautesse.
La table du sultan est tres abondam- ment servie; les mets y sont tres varies. La depense annuelle pour cette table s'eleve k un million de francs. Le sultan a bonappetit; il mange copieusement de la viande, des legumes, des choses sucrees ainsi que des sorbets et de la creme a ia glace.
Dans les diners de gala, quand il y a des convives etrangers, bien entendn, ceux-ci ne mangent pas 4 la table du commandeur des Croyants, mais dans la mme piece que lui. Done le sultan ne mange pas toujours absolument seul, comme le pape, et l'on sert k ces con vives des vins et du champagne. Mais, si les invites y font honneur, bien que ce soil contre'les prescriptions du Coran (il est vrai que les invites ne sont pas tous des musulmans), le sultan, lui, s'abstient totalement, et sans regret apparent, de ces boissons.</Article>
G.D.
<Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
IX
ES marabouts, OOIFFPS du turban, chausses de-sandales, se drapaient superbement dans leurs tobes de coton blanc, chamarrees de broderies, larges surtout aux amples manches, et qui sont munis d'une ouverture pour la tete.
Ils portaient ostensiblement des armes: le sabre ou le fusil, souvent les deux. Ils allaient& cheval, avec unmaintien grave, aceompagnes de nombreux serviteurs, dans un appareil,enfin, bien fait pour imr. poser aux nfegres fetichistes.
Et l'on comprenait aisement leurs succds dans la propagande d'une religion qui s'accorde etroitement avec les ins¬tincts et les passions des noirs afri- cains.
Comme pretre, le marabout s'applique k inspirer la haine de ce qui n'est pas l'lslam. Comnw maltre d'ecole, il. ensei- gne k lire et a ecrire les lettres de I'al- phabet arabe et quelques lignes du Coran. C'est a peu pres tout ce qu'ii sait lui- meme. Maisbientet les fetiches font place aux gris-gris renfermant les versets du livre saint: c'est l'essentiel.
Tiko vit leur cortege defiler devant la case oil on le retenait avec des entra- ves aux pieds.
Un thalib, ou disciple des marabouts, jeta un regard dans la case, l'apergut et vint vers lui le sabre leve et mena- ?ant.
Le jeune noir montra ses entraves et hasarda quelques mots pour invoquer sa neutralite. Le thalib avait fait du commerce k Coumassie et Abomey, car le Coran ne defend pas aux vrais croyants de conclure de petites affaires au cours de leurs missions religieuses.
II reconnut dans Tiko, d'apres les lignes de son tatouage, un Egba. II possedait quelque peu l'idiome nago, et le jeune noir dtit.4 cette circonstance de n'etre pas compris dans le massacre de la premiere heure, — ce massacre destipe a frapper de terreur les populations, et k porter au loin la puissance et. la force invincible des marabouts.
Deiivre de ses entraves, Tiko fut con¬duit par le thalib vers celui des mara¬bouts 4 qui toute l'armee envahissante obeissait.
C'etait un hommetras grand, au visage ascetique, vigoureux encore bien que blanchissant; ses yeux pleins de flammes lui donnaient un air inspire.
II declara aunfegre egba qu'il lui laissait la vie pour se repentir, et abjurer sa foi.</Article>
1. Voir li n 93 i. 1000. 
<Pageno>232
<Image></Image>
</Pageno> k 1'islamisme, fut entralne par les dis¬sidents qui l'emmenerent avec des pri- sonniers recalcitrants punis de leur en- durcissement par la servitude.
Legroupede musulmansaquiil appar- tenait, sans se preoccuper davantage de faire actuellement des conversions, con- siderait comme assez lucrative une vente d'esclaves au plus prochain march£ de Bornou ou memesur la route du Bornou.
On peut croire que Ja belle prestance du jeune Egba, dont la large carrure d'epaules faisait un remarquable echan- tillon et relevait singulierement la va- leur de la chaine d'esclaves, avait decide ceux qui letenaient en leur pou- voir a ne point considerer s'il etait ou non de leur religion, -mi I in un 1 - missionnaires de l'lslam, devenus marchands U-{li\ - ii m i nli 11 snt la grosse bourgade de Yola, oil ils auraient ] ii 11 u 11 i\ ml I_I u-ement leur pacolille humaine; mais le pays se In u\dit ui luiin_ nation, une insurrection venait d'y etre reprimee cipale porle de la ville, saignait la Iete du chef de la re¬bellion vaincue. Le bourreau se tenait en permanence, sabre nu. Ils pousse- rent plus loin et pe- netrerent dans le Bornou. A Kou- ba, la capitale, ils trou- verent a se dfaire d e tous ceux de ces noirs qui avaient pu sup¬porter les priva-tions et les fatigues du voyage. Tiko etait du nombre.
II fut adjuge a un bon maitre, une sorle de fermier qui se livrait a d'importantes cultures et avait besoin d'un serviteur de confiance pour surveiller et diriger les es- claves employes par lui.
Tiko se voyait, avec surprise, dans un pays jouissant des benefices d'une civilisa¬tion relative, chose toute nouvelle pour lui.
C'est que la propagande musulmane n'est pas uniquement devastatrice.
bouts; le d<§sordre se mit dans leurs rangs et les bandes qu'ils conduisaient s eparpillerent.
II arriva que Tiko, bien que converti d'assez bonne gr&ce
Ou les marabouts se sont montres, arrive bientet apres la tribu colonisatrice.Les noirs sont amends a travailler, a defricher la terre, a l'ensemencer : ils y sont contrainls et forces. Aux for£ts, aux espaces envahis par une vegetation par trop exuberante, succedent les cultures regulieres; lesAnes, les boeufs, les chevres viennent prendre leur place dans l'exploitation agricole. Ces , noirs, devenus musulmans, sont bientOt en etat de vendre le surplus de leurs recoltes; ils ont le moyen de se bien loger, de se mieux riourrir, de se vtirenfin; leurs femmes, repudiant 1'ancienne nudit, ne se montrent plus que le corps envelopp£ de pagnes aux couleurs
<Image></Image>
 
<Pageno>233</Pageno> clatantes, et ce regime, bien qu'il ait ete inaugure par le sabre et la vio¬lence, presente une supriorite tr&s relle sur l'eiat d'abrutissement seculaire dans lequel vit une race paresseuse et cruelle.
Le nouveau maitre de Tiko, — un noir dans toule la force de l'age, — vivaitau milieu de son exploitation agri- cole a quelques milles de Kouka. II s'ap- pelait Kateri ben Abdallah.
Le pays etait 4 peu pr&splat, comme tout le Bornou, du reste, ou les collines sont rares, sauf 4 ses frontieres de l'Ouest et du Sud ou se trouvent des groupes de montagnes d'environ mille metres d'al- titude.
Plusieurs rivieres coulaient vers l'Est pour alimenter le lac Tchad, mais avec une si faible pente du sol qu'apres la saison des pluies de nombreuses flaques d'eau rendaient la circulation difficile.
Tiko fut amene, par de petits voyages d'affaires, — pour des ventes ou des achats de c<§reales et de betail, — 4 bien connaitre la region.
II constata qu'aux abords du fameux lac qui s'ouvre au centre de l'Afrique et sur les rives du Yoobe, un sol spongieux melange de beaucoup de sable se faisait remarquer par sa fecondite et n'exigeait qu'un faible effort de culture.
II parcourut la steppe situee au Nord du Bornou et la vit telle que l'a decrite le docteur Nachligal :  L&, le bois d'aca- cias, d'hedjilids, de kournas, alterne avec des espaces denudes dont quelques bou¬quets de siwaks, des broussailles d'hy- phenes attenuent parfois la monotonie, mais ou d'ordinaire domine l'oschar, avec son feuillage blafard et mortellement deplaisant a l'oeil. Les pluies de la saison donnent, il est vrai, une teinte printa- niere aux arbres et aux buissons, etaient sur le sol un tapis de fralche verdure et raniment la vie animale. 
dans ce richesse
beau pays du Bornou, dont la de la flore et de la faune sur-
La vie du jeune homme etait heureuse passe encore les riches contres de l'Est dans la region equatoriale.  L'activite des habitants a couvert une grande partie de sa surface de champs bien cultives et de jardins  qu'anime la presence d'animaux domestiques. < 11 y a certes beaucoup de regions tropicales k qui la majeste de leurs fleuves, leur variete acci- dentee de sites, leur vegetation plus luxuriante, pretent un caract£re plus grandiose; il n'en est peut-etre pas, dans l'Afrique centrale, qui offre une pareiile harmonie entre le developpement des richesses naturelles et 1'elfort du travail humain. Ce n'est plus ce contraste dece- vant entre la vigueur spontanee d'un sol vierge d'ou jaillissent des tresors miri- fiques et la lamentable et-feroce sauva- gerie 4 laquelle hommes et b&tes con- damnent cet eden : c'est une region de vie facile, d'institutions relativement stables, oil une population d'humeur inoffensive et aimable parvient, sans se donner trop de mal, k pourvoir aux besoins de son existence \ 
<Image></Image>
<Image></Image>

L'agriculture est la principale occupa¬tion des fortunes noirs du Bornou. Au
1 Gustave Nachtigal. 
<Pageno>234</Pageno> commencement de la saison des pluies, on arrache et on brtile les herbes folles, les broussailles dessechees qui envahis- sent les champs, et les terres sont pre-pares pour les semailles.
Avec un labour superficiel, un simple remuement de la terre avec un baton, les indigenes obtiennent en abondance cereales, legumes et fruits, sorgho, mais, douchn, sesame, feves, pois de terre (ara- chis),melons et pasteques.Le plus souvent il faut y ajouter le coton et l'indigo.
Dans quelques endroits particuliere- ment favorises on seme en outre le grain d'hiver (ble et orge).
Apr&s les moissons, Tiko ramenait ses brigades serviles, etl'onentamaitlaserie des travaux, Les femmes prSparaient l'huile d'arachis et de sesame, lavaient et filaient le coton, tressaient des cor- beilles.En tout temps, c'est 4 elles qu'in- combait la tache de battre le beurre, moudre la farine, traire les vaches, faire la cuisine.
En dehors de la culture des champs, les hommes s'exergaient 4 diverses indus¬tries. lis construisaient les ustensiles agricoles, secondes pour le travail du fer par des forgerons; ils fabriquaient des cordes, des brides, des belts, des plats, de la poterie commune; ils extrayaient des mines la houille et le sel; ils trans- portaient sur les marches l'excedent de la consommation pour y etre vendu.
Aumilieud'unetelle activite, les esclaves des deux sexes avaient de quoi s'occuper.
L'hiver, lorsque les terres longuement detrempees par ies pluies etaient redevenues se- ches et les voies draticables, une grande anima¬tion r£gnait. aux environs de la capital e. Les carava- che de Kouka et des grands centres d'habitation, ces caravanes apportaient les produits du sol et de l'industrie, sans oublier l'indigo et les peaux de leopard et de lion, et de 14 se repan- daient au loin les articles de la fabrica¬tion locale : les  tourkedi , etroite draperie teinte avec l'indigo, dont les femmes s'enveloppent, les  tobe , blouses llottantes portees paries indigenes par-dessus leur large pantalon, les tuni- ques 4 l'usage des Touareg, les san- dales de cuir, etc., toutes choses livrees en change de cotonnades, de cuirs ouvres, d'objets de luxe venus d'Europe et amenes sur les marches du centre par les caravanes arrivant du Nord, par la voie de Tombouctou.
Les noix de goftro ou de kola envoyees de l'Ouesl y avaient leur place indiquee, et les indigenes cherchaient dans leur usage un stimulant analogue 4 celui que le cafe procure dans nombre de pays.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 LA TYRANNIE DES BYTES'
KH TODS TEMPS ET EN TODS PAYS
XXVII
t
A souris est l'effroi plus encore du citadin que du paysan. Tout lui est bon et tout lui semble ouvert. Ses redoutables petites incisives et son extreme tenuiteen ont fait, de toute anti- quite, le fleau des garde-manger les mieux fermes, des armoires les mieux closes et des bibliotheques les mieux surveillees.
En effet, la souris etait connue et de- testee des Grecs et des Romains. On la voit courir, labestiole au museau pointu et au pelage soyeux, on la voit courir artistement brodee sur les voiles legers de Proserpine. Elle servaitde presage aux Romains, presage accueilli avec recon¬naissance, quand elle etait souris blanche; mais l'autre etait... 1'ennemi.
<Image></Image>

Pour en avoir entendu crier une, Quin- tus Pabius Maxim us se demit de la dicta- ture et Cassius Flaminius resigna ses fonctions de general de la cavalerie. C'etait la tyrannic de la peur. Dans les Indes, c'est la tyrannie de 1'amour... des bfites. La Fontaine la caracterise ainsi :
Une souris tomba du bee d'un chat-huant:
Je ne i'eusse pas ramassee; Mais un bramin le fit; je le crois aisment, Chaque pays a
Au moyen 4ge, la souris donne sa note dans la grande symphonie diabolique, mais en quelque sorte par contre-coup. Satan prendsubitement sa forme, quand il lui faut disparaltre par une etroite ou- verture; et voyez 1'inconsequence de toute superstition populaire, la souris peutde- venir, 4 l'occasion, un instrument de sa-
1. Voir lei 054, 95e, 858. 91, 93, , 989, 987, 9S9, 972 i 975,917, 979, 980, 98, 918, 99,991, 992 993, 999 • 100.
lut. Si jamais vous evoquez Satan, le grimoire en main, ayez une souris 4 votre portee : dans le cas ou le Malin voudrait vous tordre le cou, jetez-lui 4 la face ce projectile d'un nouveau genre, et l'esprit du Mai s'evanouira en fumee. La souris est encore un ch&timent de Dieu : elle ronge le chanvre file le mercredi des cendres ou le vendredi saint. On vit meme une sainte souris a Lodeve. La mignonne bete s'etait glissee dans la cassette rfeservee aux hosties et les avait grignotees. Les theologiens, qui recueil- lirentles miettes du pain consacre, afflr- merent qu'elles avaient la mfeme vertu que I'hostie dans toute son integrity et canoniserentprovisoirement la petite sa¬crilege. Mais nous n'insisterons pas; nous avons lu l'anecdote dans YApologie pour Hdrodote d'Henri Estienne; et nousn'igno- rons pas que l'ingenieux ecrivain est double d'un malin sceptique.
Ce qui est beaucoup plus certain, c'est l'appareil decoratif adopte par la credu- lite villageoise, pour dbarrasserles gran¬ges d'une invasion de souris. Car si nos paysans se plaignent bien davantage des degctts causes par le rat et le surmulot, ils ne considerent pas la petite parente de ces terribles rongeurs comme unequan- tite negligeable. Done, ils mettent aux quatre coins du bdtiment qu'ils veulent preserver, un oeuf pondu le vendredi saint, puis ils aspergent la grange d'eau prea- lablement benite pendant la semaine de la Pentecete et disposent 4 l'entree deux gerbes qui se croisent. L'animal destruc- teur, qui dcidement a du sang de Me- phisto dans les veines, fuit. a l'aspect de ce simulacre de l'embieme chretien.
De meme, certains bienheureux ont la specialite, lorsqu'on les invoque, d'expul- serles souris. En France, saint Nicaise les chasse, 4 l'anniversaire de sa fete; en Belgique, sainte Gertrude les chasse tous les jours.
 Au moins, vont s'ecrier les Nor- mands, laissez-en quelques-unes, neftit-ce que pour guerir nos enfants de la coque- luche: ignorez-vous que cette insuppor¬table maladie ne saurait resister a l'in- gestion d'une fricassee de souris? 
Mais soyons indulgents pour ces petits travers de l'esprit humain, quand nous lui devons cette belle maxime si conso- lante pour I'honnete homme :
 II ne faut qu'une souris pour faire peur au mechant. 
Quelle saisissante personnification du remords! Que ce soil l'ceil, invisible pour tous, dont s'epouvante Cain, ou l'ineffa- $able tache dont lady Macbeth voit seule la sanglante empreinte sur sa main, ou bien encore le trottinement furtif de la souris, inquietant pour l'homme qui n'a pas la conscience tranquille, la conclu¬sion est toujours la mdme: A toute heure du jour ou de la nuit, il semble au cri- minel qu'il voie ou qu'il entende son for¬fait l'accabler d'une eternelle maledic¬tion.</Article>
<Pageno>235</Pageno> <Article>
 PAUL D'ESTRK.
LftENDE MUSULNIANE
LA CITE DE CHEHR ROGHAN
ife/ e8t Une Petite ville du Sud-Est du Balouchistan, capitale de la province de L4s, & 9e kilometres 4 vol d'oiseau au Nord de Sonmiani, port sur la mer d'Arabie, & 115 environ par le cours de la Pourali, fleuve sur lequel elle est situee. C'est non loin au Nord de Beia que se trouve Chehr Roghan, cite de grottes, visitee un peu avant 1840 par le voyageur anglais Carless, et decrite'par lui comme suit, avec accompagnement d'une legende qui ressemble 4 un conte des Mille et une Nuits.
A 9 milles (pres de 14 kilometres et demi) au Nord de Beia, en remontant la vallee de la Pourali, une chalne de colli- nes forme un fer 4 cheval des deux cetes de cette vallee et en ferme 1'horizon. La Pourali, large d'environ e0 metres, entre dans l'hemicycle en sortant d'une pro- fonde gorge du cete occidental, et est bordee, d'un cete, par des talus rocheux abrupts hauts de 12 a 15 metres, au som- met desquels est un antique cimetiere, au pied duquel l'eau bouillonne en deux ou trois bras 4 travers des amas de pierres et des bandes de jungle couvertes de tama- ris. Aprfes avoir traverse la riviere, nous en suivimes le bord jusqu'4 la gorge d'oii elle sort, et 14, tournant le long d'un de ses bras, nous arriv4mes 4 Chehr Rog- han, dans un site d'un cachet tout parti- oulier.'
De chaque cete de la gorge sauvage et crevassee, des murs perpendiculaires montent 4 120 et 150 metres de hauteur, creuses de nombreuses excavations, au- tant qu'on peut Je voir des endroits oil l'on met le pied pour faire l'ascension du sommet. Ces excavations sont plus fre- quentes dans les parties inferieures des falaises, et forment des demeures distinc- tes dont beaucoup ont subi les injures du temps. Chacune est composee d'une chambre carree de 4 metres et demi de cete formant une sorte de veranda ou- verte, et d'une chambre interieure de meme dimension accessible par une porte. Plusieurs ont des niches 4 lampes, et, dans le haut, une sorte de magasin couvert, sans doute pour le grain.
Beaucoup d'entre elles avaient autre¬fois leurs murs interieurs magonnesd'ar- gile, et dans quelques-unes, 14 oil le per- mettait la forme du rocher, l'apparte- ment interieur est eclaire par de petites fenetres. Quant aux demeures situees dans le haut des falaises, elles sont maintenant inaccessibles, carles sentiers etroits et abrupts qui y conduisaient n'exislent plus. Les demeures d'en has semblent avoir ete celles de la basse classe, attendu_ que beaucoup d'entre elles sont tout simplement des antres de formes irregulieres avec portes gros- sieres. Les roches oil ces excavations ont ete pratiquees sont, je crois, ce que I les geologues appellent un conglomerat, compose d'une masse de pierres arrondies, de nombreuses varietes d'origine, cimen- tees dans de l'argile dure. .Cette masse contient une grande quantite de sel (du nitre, je pense) que l'on voit en minces couches sur les murs de toutes les cham- bres,etaussi4deux ou trois endroits dans la partie superieure de la gorge ou l'eau filtre et egoutte des roches d'alentour.
Une cite aussi curieuse, chez un peuple aussi superstitieux que les Lou- mris (ou Noumris, une des grandes divi¬sions des Balouches) ne pouvait qu'exci- ter leur imagination, et voici ce qu'ils racontent:
 Au temps de Salomon, cette ville de grottes etait gouvernee par un roi ceie- bre dans tout l'Orient pour sa sagesse et pour la beaute de sa fille Badal Djoum41. Or cette princesse etait aimee par sept jeunes gens que l'on surnom- mait les c sept amis > pour la grande affection qui les unissait. Ils perirentl'un apres l'autre en defendant Badal Djoumal desentreprisesdesix demons qui, seduits aussi par sa beaute, tenterent plusieurs fois de l'enlever. La pauvre princesse courait desormais grand danger, quand Salf-oul-Melik, fils du roi d'Egypte, arriva 4 Chehr Roghan. C'etait le plus beau chevalier de son temps, et aussi brave que beau; son pere 1'avait envoye parcourir lemonde, bien sflrqu'en route il se gagnerait quelque royaume. Badal Djoum4l, qui etaitrestee insensible 41'a- doration et au devouement des sept amis, ne manqua pas de laisser tomber son re¬gard sur le beau prince, et les demons firen t un effort dernier et desespere pour l'en¬lever, un jour qu'elle etait venue faire ses devotions 4 la mosquee; mais ils furent tues tous les six par Salf-oul-Melik. En recompense de sa vaillance il re$ut la main de la belle princesse, et les deux epoux, apres la mort du roi regent, gou- vernerent la cite en paix et bonheur pendant de longues annees. 
A une courte distance de l'entree de la cite, la gorge s'etrangle a trois ou quatre metres seulement de large, formant ainsi une porte naturelle. Sur environ 800 me¬tres de longueur au del4, les rochers sont creuses des deux cetds jusqu'4 une hau¬teur considerable, et j'estime qu'il n'y a pas moins de 1,500 demeures. Une rangee de sept d'entre elles est dans un parfait etat de conservation, et mes guides me la lirent voir en me disant que 14 demeu- raient les sept amis. Plus loin nous arri- v4mes 4 la plus grande grotte, au palais de la princesse Badal Djoum41. A cet endroit, ou la gorge fait un coude aigu, la falaise forme saillie comme un cap, et, vers l'extremite, ce mur naturel, haut de 90 metres, n'a pas plus de e metres d'epaisseur. II a ete creuse 4 mi-chemin en une chambre carree d'environ six metres de cete avec les deux cdtes oppo¬ses ouverts. On y arrive par un passage qui conduit 4 travers une masse de roc surplombant en partie le ravin, et de l'autre cdte de cette premiere chambre deux portes donnent acces dans deux autres chambres spacieuses. Le tout etait autrefois magcnne d'argileet devait former une commode etsftre retraite. Non loin de 14, au sommet de la falaise, existe une autre construction, que les gens de ma suite me dirent avoir ete la mosquee oil Saif-oul-Melik deiivra des demons Badal-Djoum4l.
Ayant ainsi vutoutce qui est digne de remarque dans .cette cite troglodyte, nous quitt4mes ce site curieux pour retourner a Beia.</Article>
<Article>
 EL HADJI.
EN AUTRICHE-HONGRIE
V
De Vienne a Budapest par le Danube. — A I'ex-position du millinaire. — Les timbres-poste
de la Hongrie. — Timbres pour journaux.
Ne quittons pas les bateaux de la Com¬pagnie danubienne et profitons d'un depart de e heures du matin pour aller ft Budapest oil nous pourrons etudier au Mus£e com¬mercial la collection des timbres-poste de la Hongrie. C'est entendu, le trajet va durer douze heures, mais il est agreable au possi¬ble. Dejft, ft 30 minutes de Vienne, nous lais- sons ft gauche l'lle de Lobau, la plus grande des lies boisees qui cachent, sur-un long parcours, la rive gauche du Danube; et en y passant je vous rappelle que Napoleon y etait le 20 mai 1809, apres la prise de Vienne, et qu'il s'y retranchaavec sonarmee pendant six semaines, c'est-ft-dire jusqu'au jour oil il livra la glorieuse bataille de Wagram ; mais je vous le dis tout bas pour ne pas froisser l'amour-propre national de nos compagnons de voyage du pays.
Bientfit nous voyons, ft droite, ft Petronell, le chftteau de Trann; puis, sur la colline de Neutsch Altenburg, l'eglise Saint-Jean, un bel edifice gothique; a Hamburg, beaucoup de fabriques, des moulins, enfintoutle mouve- ment d'une ville manufacturiere; voilft Pres- bourg, Pozony comme le prononcent les passagers hongrois. C'etait autrefois la capi-tale de la Hongrie. Je vous rappelle encore tout bas... toujours pour ne pas froisser... que l'armee franfaise y est entree victorieuse le 1e novembre 1805 et que c'est 1ft que fut signe le traite de paix entre Napoleon et l'Autriche; 5a ne dura pas longtemps, mais ce n'etait pasla faute de la France. En 1809 on recommenfa la guerre et les Fran fa is entrerent encore une fois en vainqueurs dans la ville. Et ft Raab, que nous apercevons ft deux kilometres dans l'interieur des terres, il y eut aussi une belle et grande bataille gagnee par le prince Eugfene sur les Autri- chiens, le 14 juin 1809. Ahl nous voici en face de Komorn, au confluent de la Waab et du Danube, tout proche de l'embouchure de la Neutra. Apres avoir depasse Gran,
1. Voir torn 1M n impiirt, depuit It 849, da 7 loptembri 1193. 
<Pageno>236</Pageno> une des plus anciennes villes de la Hongrie, on rencontre, 4 gauche, l'embouchure de l'Eypel, et £i droite les ruines du chateau de Wissgrad, la magnifique residence de Matthias Corvin, dit le Grand, qui fut roi de Hongrie en 1458; un peu apres, la vue se ryjouit encore des vignobles si estimes de Gross-Maros; 4 quelque distance de 14 les rives s'abaissent et le fleuve, aprfes avoir ddcrit une grande courbe, forme l'ile Saint- Andrejon passe devant Waitzen, sur la rive gauche, oil se trouve une cathedrale du style roman avec une belle coupole; sur la rive droite on longe Telky et Saint-Andre et on aperjoit le Bloksberg et la forteresse de Bude, avant de depasser Alt-Ofen, faubourg de Bude, entoure de nombreux chantiers de construction; enfin Ton arrive a l'lle Mar¬guerite, couvertedejardins, etl'on decouvre Pest et Bude, rgunies par un pont suspendu. Le bateau s'arryte sur la rive gauche, nous sommes arrives.
Les villes de Buda et de Pest, qui ne sont separees que par le Danube, ontyty rfiunies, depuis 1873, en une seule administration mu- nicipale; elles ne forment plus qu'une seule ville,- et voili aussi pourquoi Budapest est desormais consideree comme la veritable ca- pitale de la Hongrie; du reste, c'est le siege du gouvernement et le point central de toutes les lignes de chemin de fer. Budapest forme done une grande et belle ville, avec pres de e00,000 habitants; elle possfede une Uni¬versity, une Academie des sciences, de nom¬breux ytablissements scientifiques et litte- raires, un laboratoire de chimie, un Observa- toire, une Academie et'un Conservatoire de musique; ily a plus de 300 etablissements et ecoles destruction de degres divers; gym- nases, seminaires, Ecoles normales et supe- rieures, lycee polytechnique, etc., etc. En un mot, le progres y est en pleine activity. Dernierement encore, k l'occasion des fetes du millenaire de l'inddpendance, deux nouveaux ponts ont ete ytablis sur le Danube; on a construit un Palais de justice el deux musees, puis un mytropolitain elec- trique souterrain. Tous les Prancais qui ont assiste aux fytes de Budapest ont ety accueil- lis avec la plus grande sympathie.
Ce que disait Mme Edmond Adam, il y a quelques annees, dans son bel ouvrage : La Patrie hongroise, est toujours aussi vrai:
 On nepeut s'imaginer, combien le peuple hongrois est distingue, comme il a grand air. Ce qu'on appelle Ja vulgarity, le commun, n'existe pas en Hongrie. La fiertfe chez l'homme, la grkce, la vivacity chez la jeune femme, la noblesse chez les vieillards, tel est le caractere de Ja race hongroise.
 De son passy le Hongrois a garde la libre allure, le geste digne, le regard droit et fier. II a une tres haute idee de sarace. Tres brave, il aime & redire les hauts faits de sa nation, a reciter les grands exploits de guerre. Tres passionne pour sa patrie, il cherit son. Danube, sa Tisza (la Theiss), sa plaine uniforme et sans bornes. 
C'est la solitude et l'immensite de ces grandes plaines qui ont inspire les hymnes celebres du grand poete de la Hongrie, Pe- toefi' :  C'est toi que j'aime, e Puszta, — image de l'infini. — Paradis de mon time.
—	La haute terre, arrondie en montagne, est un gros livre aux feuillets trop nombreux.
—	Toi, basse terre, oil nul mont nes'yieve ,
—	livre ouvert, on te peut parcourir; e steppe, je vois en toi la liberty 1 
1. Sandor Petoafi, ne en 1823, mort le 31 juillet 1819, lur lc champ de batallle de Segeswar.
Et puis: t Hors de la Hongrie, la vie n'est point la vie ditun de ses anciens proverbes.
t N'avons-nous pas tout ce qu'il faut 4 l'homme? Le Banat nous donne le biy, la Tisza le vin et la viande, la montagne le sel et l'or. Notre terre nous suffit.  Dans ces quelques lignes se trouve de- peint tout entier I'a- mour, le culte, l'en-	Hongrie
thousiasme du che- TyPe de. timbres de remi.- valeresque Hongrois. ,ion it i87,.
Ahletnos timbres? Allons au Musee commercial, n'est-ce pas? et examinons les collections.
La premiere emission particuliere de timbres-postes pour la Hongrie date de 1871. L'effigie de l'empereur Francois-Joseph est de profil & droite, dans un cercle k fond blanc prenant seulement, en hauteur, la moi- tie du rectangle du timbre; au-dessous sont les armes de Hongrie et la valeur. II y a six timbres de cette premiere emission ;
ils sont lithographies encouleur sur blanc et denteles :
2 kreutzer jaune, 3 vert, 5 rouge, 10 bleu, 15 brun, 25 violet. On rencontre aussi de cette emis¬sion, le 2 kreutzer jaune foncy, le 5 kreutzer rose et le - 25 kreutzer.brun. Peu de temps apres il y a eu une
ymissiondes mymestimbres, mais ils sonten gravure au lieu d'etre lithographies.
En 1874, emission d'un type nouveau. A la place de l'effigie de l'Eiiipereur, il y a le dessin d'une enveloppe de lettre en blanc et sur laquelle est en couleur le chiffre de la valeur. Au-dessus de l'enveloppe est la cou- ronne imperiale et au-dessous un cor de poste attachy 4 des branches de lauriers qui s'entre-croisent jusqu'4 la couronne et forment ainsi un encadrement autour de la petite enveloppe; lout en bas du timbre on lit cette inscription : Magyar Kir Posta. (Postes du Royaume de Hongrie, Magyar veut dire Hongrie.) II y a six timbres de ce genre:
2 kreuzer lilas, 3 vert, 5 rouge, 5 carmin, 10 bleu, 20 noir. Ils sont imprimes en cou¬leur sur blanc et denteles. Les m&mes timbres ont ete reimprimes en 1881, mais avec K P en filigrane dans des cercles entre-croises, ce qui, du reste, esl tres diffi¬cile 4 voir.
1 florin, 3 -
De 1888 4 1891, ily a eu une emission de dix timbres du myme type, mais avec quel¬ques changements, entre autres, la petite enveloppe est de la couleur du fond du timbre au lieu d'etre en blanc, puis le chiffre de la valeur est en noir, sauf pour le 1 et le 3 flo¬rin oil il est en rouge; de plus, le fond du timbre est quadrille, pour lei Kreutzer. Ces dix timbres sont imprimys en couleur sur blanc et denteiys : 1 kreutzer, noir,
5 —
carmin, orange, brun et vert.
gris sur fond bleu argent, violet sur fond d'or.
15 kreutzer, rosy et bleu, 24 — lilas et rose,
30 kreutzer, olive et bistre, 50 — rouge et chamois.
Timbres pour journaux. — En mftme temps que les timbres-poste de 1871 on a fernis un timbre destiny & I'affranchissement des jour- Daux. Ce timbre est assez coquet, parce qu'il n'esll pas charge de dessins, tout simplement un cor de poste, embouchure 4 droite, surmonte de la Couronne dans un cercle perly; de legers ornements completent le rectangle du cadre. Ce timbre, im- Hongrie. primy en couleur BUT blanc, Timbre pour jour- n'est pas denteiy, il est en naux >871. (Em- rouge vermilion et ne porte oUeT d 4 aucune indication de va¬leur. En 1872, on emet un myme timbre, mais il y a une difference tres facile k reconnatlre, c'est que l'embouchure du petit cor est 4 gauche.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 LI
GRAND SERPENT
IX
Soldats grimaciers. — Un homme du monde. — Grimpeurs emerites. — Singulidre ddcou- verte. — Est-ceun cadavre? — II vit I — Effets du piamana. — Avec les diables. — Un compatriote. — Ce sont des singes. — Un clairon comme on en voit peu. — De l'in- fluence de l'appendice caudal chez les quadru- manes. — A quoi tient l'intelligence. — Topo- graphie du cerveau. — OdyssSe d'un Gascon. Un coral. — Le gima-riss. — Sauve par un ours. — Un nouveau procede de tannage. — Un telin. — Sur les traces des bandits.
iHCVANS l'apres-midi du jour ou les dig- JW gers avaient assassine Phi lias, et Jjjc/ deux heures environ apres le de¬part de Cascadrille, une troupe passait 4 une vingtaine de metres de l'endroit oil le matelot leger avait servi de cible a la carabine de Bob quand, brusque- ment, le chef commanda:  Haltel 
Les soldats s'arreterent immobiles. La berloque!  continua le chef, s'a- dressant 4 un guerrier place en tete de ses compagnons, 4 quelques pas en avant.
Un grondement se fit entendre, sac- cade, — on eut dit des coups de canon, — et la troupe se debanda a la suite du commandant qui se dirigeait vers l'arbre dans lequel le Marseillais dormait de son dernier sommeil et d'oii se degageait cette odeur si caracteristique de J'umee dont les feux de bois vert imprfcgnent les forfits.
Autour des cendres encore chaudes et des brindilles aux trois quarts consu- mees, apparaissaient distinctes, quoique melees les unes aux autres, des traces de semelles garnies de clous 4 grosse tete, et de mocassins.
i; Voir Us ni 982 k 1000. 
<Pageno>237</Pageno> Qu'est-cequecela? pensalechefenles examinant avec attention : a coup stir, les premiers indiquents par la pointe des pieds bien placee en dehors, le passage d'hommes blancs, tandis que les autres ne laissent aucun doute, car ce sont bien des empreintesd'Indiens. De plus, rien ne fait supposer une lutte entre ces hommes de races di£ferentes; bien au contraire, la terre egalement foulee par les uns et les aulres semble etre l'indice qu'ils marchent en allies. Quel mobile a pu conduire cette troupe dans ces parages, sous le seizieme degre de latitude sud, ou iln'y a pas de tiibus indiennes, puisquele territoire des Guayeuras, les Indiens habitant la partie extreme nord, ne s'etend pas au del& du virigtieme degre et que rien, dans cette region toute couverte de forets vierges, ne peut tenter la cupidite des blancs? 
Inquiet, et crai- gnant une surprise, il se tourna vers ses soldats qui, sans mot dire, le front plisse, les narines largement dilatees en une grimace ca- ricalurale, ne quit- tant pas leur chef de I'ceil, aspiraient 1'air, reniflant 4 la fafon de chiens en quete autour d'un buisson oil leur odorat leur si- gnale la presence du gibier.
 Chut I  fit-ilen mellant un doigt sur sa bouche, etil porta 4sesievresun sifflet suspendu 4 son cou par une fine lani&re en cuir tresse.
Un son aigu, mais presque impercep¬tible, sefit entendre, et la troupe serangea en silencesuruneseuleligne; undeuxieme coup de sifflet cadence la fit se deployer enlignedebataille.Espaces de dix metres en dix metres, les soldats fouillaient le bois, prets k tomber sur l'ennemi s'il se presen tait. N'ayant pour tout vfetement que celui k eux donne par dame nature, ces guerriers, au nombre de vingt-cinq, etaient armes d'un gourdin noueux, long de deux pieds et termine 4 l'une de ses exlremites par un renflement qui faisait de cette arme primitive une sorte de matraqueterrible entre des mainshabiles. Un couteau pendant libre au cete gauche et un lazo en bandouliere completaient l'equipement etl'armement destroupiers.
Certain d'etre maintenant k l'abri de toute surprise, leur chef continua ses re- cherches, etses regards tomberent presque aussitet sur les trois cadavres.
 II y a eu un combat I s'exclama-t-il, se rapprochant vivement des corps deja rigides; et nulle part on ne trouve trace de lutte I 
II apergut alors le manche d'un cou¬teau comme implante dans le cr4ne de l'un des Indiens et retira l'arme de la boite osseuse.
t Je ne me trompe pas I fit-il sursau- tant; c'est un draw-knife 1 
Et, prenant le coutelas qui pendait k sa ceinture, il compara les deux lames.
Les couteaux etaient exactement sem- blables.
< Mais alors, pensa-t-il, les hommes blancs seraient done des Yankees? Du reste, fit-il, examinant le cadavre de Jim, ce gaillard-14 represente bien le type des bandits du Far-Westet il en ale costume.
Ensuite il se pencha sur le corps, le t&tantdes mains, le detaillantdu regard afin de decouvrir l'endroit QU il avait ele frappe. II ne trouvait rien. Enfin l'un de ses doigts rencontra, sous une meche de
cheveux ramenes sur le front, le trou fait par la balle qui avait tue le digger.
 Cornes de boeuft s'ecria-t-il; qu'est- ce que cela signifie? L'Indien est mort d'un coup de couteau, alors que les Yankees sont munis d'armes k feu; le Yankee est tombe frappe par une balle et non d'un coup de lance ou de navaja qui sont les seules armes des Indiens; palsambleu I je n'y comprends rien I Et puis, ce couteau plante droit sur la tete de l'indigene qui est de taille elevee, tandis que l'Americain est de taille moyenne???Et celui-14? fit-il examinant alors le troisieme cadavre; on dirait qu'il est en capilotade; tous ses membres sont brisesl 
Machinalement, il leva les yeux vers l'arbre et ne fut pas peu surpris en de- couvrant sur les lianes les traces laissees par les pieds de Philias.
II revint aussitet pres le cadavre de Jim et, de nouveau, examina la blessure du bandit.
 Tiensl tiensl mais celui qui a mis k mort ces trois gaillards-14 etait dans l'arbre! les coups etaient diriges de haut en bas : plus de doute!
 Et lui, les autres l'ont sans doute tue? en tout cas, ils l'ont enfume avec un feu de bois vert pour le faire sortir du refuge qu'il avait trouve au sommet de ce geant des forets; mais comment un homme a-t-il pu grimper 14-haut?
Tout en reflechissant, le chef evoluait autour de l'arbre.
II s'arreta subitement.
En face de lui, au pied du tronc, un trou apparaissait beant qui, cache, obstrue par les feuilles, avait echappe aux regards des Indiens et des diggers.
i Un gima-riss! s'ecria-t-il; oh! mais alors, c'est different! et si le maitre du logis etait absent avant l'enfumage... Mais non; puisque l'autre est monte en s'aidant des lianes! Cornes du diable!
Par les miines de mon ancetre le sire de Granciron, j'en aurai le cceurnet!
 Avant toutes choses, assurons- nousqueleseigneur d'iceln'est pas dans son domaine! 
Et , contraire- ment aux habitudes de ses ancfitres qui gantaient le gante- let de fer avant de combattre, le des¬cendant des preux se mit en devoir de quitter ce .qu'il ap- pelait c ses gants  et qu'une longue usure avait reduits k l'etat de mitaines en loques.
 Ils sont en pi- teux etat! fit-il, re¬gardant ces objets de toilette peu usites dans les forets du nouveau monde; mais je dirai comme le bonhomme Chrysale : guenilles si l'on veut, mes guenilles me sont cheres; et puis, tant mauvais soient-ils, ce sont des gants, et tant qu'uu homme a des gants il est quelqu'un, en attendant qu'il devienne quelque chose!
Avecun gestede grand seigneur, notre homme les plia soigneusement et les fit disparaitre dans un pli du morceau de cuir brut garni de poil qui constituait sa ceinture et ou ils allerent rejoindre un vieux brule-gueule.
C'etait la tout le tresor du marquis de Granciron — c'etait et son titre et son nom — qui, son gourdin dans la main droite, son couteau dans la main gauche, s'avanga prudemment vers i'ouverture qu'il avait decouverte et dans laquelle il introduisit sa matraque en la promenant de droite a gauche.
Ne sentant rien d'anormal, ne perce- vant que le bruit du heurt du bA,ton sur le bois, il engagea sa tete dans l'excava- tion et leva les yeux vtrs le sommet du
<Image></Image>
 
<Pageno>238</Pageno> tronc d'ou tombait un mince filet de lumifere tamisee par les branches feuil- lues.
 Tout va bien! pensa-t-il; et, fixant a sa ceinture matraque et draw-knife, il disparut tout entier dans l'interieur de 1'arbre.
Sans mot dire, instinctivement, les soldats les plus rapprochs s'etaient portes vers le colosse vegetal dans l'in- tention de defendre leur chef, si besoin etait.
Un quart d'heure se passa sans que rien leur apprlt ce que le mattre deve- nait, et les soldats inquiets mimaient des grimaces diaboliques quand un coup de sifflet strident retentit au-dessus de leurs tetes.
Tous levferent les yeux.
Le chef etait 14-haut, k califourchon sur une branche, qui leur montrait sa main droite dont deux doigts seuls etaienl ouvertset leur faisait signe de le rejoindre en leur indiquant le trou par lequel il etait passe.
En meme temps, il envoyaitsa matraque sur le sol.
Gomprenant que les gourdins etaient inutiles, deux guerriers jeterent les leurs et s'eiancerent vers 1'arbre le long duquel ils se mirent 4 grimper avec une agilite de veritables singes.
Soldats habitues k la rude vie de la foret /ierge, ils regardaient comme indignes d'eux de monter dans un arbre en utilisant la route si facile suivie par leur }hef qui les admirait et pensait :
 Que ne ferait-on pas avec de pareils gaillards, commandespar un Granciron? 
Les deux soldats etaient dej& k ses cdtes, chacun d'eux lui tendantsonlazo.
Le chef attacha les lanieres de cuir bout a bout avec celle qu'il portait lui- meme et fit signe aux soldats de le suivre.
Passant, sautant de branche en bran¬che, marchant dans ce jardin aerien que sont les geants des forets bresiliennes aussi sftrement que s'ils eussent evolue sur le sol, tous trois arriverent pres d'un corps etendu sans mouvement.
La surprise d'un des soldats fut telle qu'il perdit l'equilibre et tomba dans le vide.
Incident sans importance : l'agile guerrier saisissant une liane au passage etait dej& remonte que son compagnon et le chef n'avaient pas eu le temps de s'apercevoir de... ce lapsus. En un tour de main, les lianes dont Philias s'etait entoure le corps dans le but de se pre¬server d'une chute furent coupees et le Marseillais fut apporte par les deux sol¬dats pres l'orifice du creux par ou le chef etait montedans 1'arbre et couche sur la veritable plate-forme que laissait l'ecar- tement des branches a leur naissance. Puis, le marquis de Granciron passa sous les aisselles du matelot une des extre¬mes de la longue laniere formee par les trois lazos reunis, la noua en un noeud de chaise qui ivite tout glissement de la corde dans la boucle et, aide d'un soldat, fit passer le corps dans l'interieur du tronc dans lequel il le laissa filer douce- ment la longueur de cinq k six metres. II ceda alors sa place au deuxieme soldat et descendit lui-meme afin de guider ce fardeau qui pouvait etre un cadavre et le preserver des heurts contre les aspe- rites du bois. Arrive en bas, il appela deux soldats, denoua la corde de cuir et fit emporter le corps, qu'il posa la tete relevee et appuyee contre 1'arbre et plaga sa main sur le cceur du matelot.
c Ventre-saint-gris! il vit 1 s'exclama- t-il tout joyeux.
t De l'eau! de l'eau I  Un soldat courut 4 la fiaque oil nous avons vu le Caiman se laver la figure et revint aussitet avec une calebasse pleine d'eau. Le chefla prit et en langa violem- ment le contenu a la face de Philias qui, sous la douche improvisee, fit un mou¬vement imperceptible.
< De l'eau t encore de l'eau I > Le soldat disparut de nouveau pour revenir; mais, au lieu de l'eau que son chef attendait, il lui tendit quelques feuilles dechiquetees comme des feuilles de nos chenes de France.
 Du pianama! fit le chef; attends un peu t je vais te reveiller.
Vivement, il broya les feuilles dans ses mains et en introduisit une pincee dans chacune des narines du malheu- reux.
Ce fut un veritable coup de theatre. Brusquement, le facies sicalme, sipai- sible du matelot, se crispa en une gri¬mace horrible des traits convulses, — on eftt dit un de ces masques hideux dont, il n'y a pas encore longtemps, les Chi¬nois se couvraient la figure pour terri- fier leurs ennemis, — et un eternuement formidable secoua Philias qui ouvrit les yeux tout grands pour les refermer aus- sitet. Pendant cinq minutes, ce fut un feu volant de aitchoum!... aitchouml... se succedant sans interruption, et, sous l'effet dp ces multiples explosions na- sales, le matelot ne tarda pas k sortir compietement de sa torpeur.
 Ou suis-je? fit-il, regardant autour de lui comme un homme qui n'avait plus conscience du passe.
La premiere tete qu'il apergut fut celle du soldat qui avait apporte le vegetal co- ryzant et dont la figure au rire d'un si- miant grotesque, penchee pres de la sienne, laissait voir une rangee de dents grimagantes. Les yeux de Philias erre- rent inquiets sur cet etre 4 face de mons- tre, le devisageant, le detaillant, et tom- berent effares sur la partie posterieure du soldat. Le neveu de Cascadrille se rejeta vivement en arriere et s'ecria d'une voix tremblante:
 .Un demon! He, troun de I'airl ze suis en enfer! mille millions de bagasses! qu'est-ce done que z'ai fait de mal quand z'etais sur terre ou sur mer pour navi- guer maintenant avec les diables? He I Notre-Dame-de-la-Garde, ze vous ai bien fait brdler 1e cierze que ze vous avais promis alors qu'etant mousse z'avais failli naufrazer sur les cetes de... 
Le marquis de Granciron, revenu de sa surprise, interrompit cette jeremiade.
 Cape de dious! Mail c'est un compa- triote que j'ai sauvei un compatriotel que dis-je! c'est presque un frere puis- que c'est un Marseillais.
—	Tiens! fit ce dernier; un Gasecon! mais ze suis done pas en enfer? 
Et il regardait, tout ebahi, le chef de la petite troupe.
i Eh, non! milliaros de dious! vous etes sur terre.
Philias se tcttait bras et jambes pour s'assurer qu'il existait reellement, et, convaincu, il se jeta au cou de son sau- veur qui lui rendait son etreinte.
 Ainsi, dit Philias, c'est vous qui m'avez sauve! Ah! troun de l'air! ze m'en soiiviendrai.
—	Oui, c'est moi, cape de dious! moi et mes soldats.
—	Vos soldats?
—	Eh! oui.
—	Ou done sont-ils? Et le matelot cherchait de ses yeux inquiets les.mili- taires en question.
—	L4, devant vous, derriere, k gau¬che, k droite!
—	Mais, bagasse! ze ne vois que des sinzes et c'est meme la queue de ceiui qui etait k cdte de moi qui me l'a fait pren¬dre pour un diable.
—	Eh! cape de dioust ce sont des sin¬ges, c'est vrai; mais ce sont aussi de rudes soldats avec lesquels j'espere bien faire le tourde l'Europe.
—	Comme le grand Napoleon? fit ('autre dej& gouailleur.
—	Oh! grand I il etait ne bien loin de Toulouse t
—	Oui; mais pas tant de Marseille.
—	Farceur ! val 
Et les deux meridionaux se pousserent du coude en riant.</Article>
(Asuwre.)	HENRY LETURQDI.
<Article>
 Le defrichement d® la Crau. — La
dynamite appliquee ft l'agriculture I Voilft qui peut sembler original I C'est cependant ce qui vient d'etre pratique dans le midi de la France.
Les terrains de la Crau sont formes d'une mince couche de terre et de sable qui repose sur uneroche tres dure deconglomerats d'un ft deux metres d'epaisseur. Sous cette croilte on trouve des sables et des argiles constam- ment humides qui pourraient constituer un sous-sol excellent pour la vegetation.
Mais dans les conditions actuelles, les arbres ne peuvent pas se developper, car, des que les racines arrivent ft la roche dure, elles ne peuvent plus trouver les principes neces- saires ft leur alimentation, et les plantes s'etiolent et meurent.
Pour remedier ft cet itat de chcses, la
<Pageno>239</Pageno> Societe d'explosifs et de produits chimiques, que vient d'installer une grande dynamiterie k Saint-Martin-de-Crau, a conseilie l'emploi de la dynamite afin de defoncer le terrain jusqu'au snus-sol humide.
Le procede n'est pas nbuveau en prineipe; ily a plus de dixans qu'il a ete employe avec succfe's en Autriche, aux Etats-Unis, en Ita- lie, etc. Les moines de Saint-Jean-de-Latran en ont fait unbrillant essaidans lacampagne de Rome oil, k grands coups de dynamite, ils sont arrives k defricher de vastes Ven¬dues de terres, autrefois incultes et pesti- lentielles. II y a done lieu d'esperer que l'essai fait dans la Crau sera egalement cou- ronne de succes.
Le travail est des plus simple's : on fore des trous de mine traversant la couche dure et espaces, de deux en deux metres par exemple; chaque mine est chargee de trois ou quatre cents grammes de dynamite et l'on fait sauter par l'lectricite de 25 a 30 mines k la fois. L'effet de ces explosions simultanees est de morceler laroche et de la Assurer suffisamment pour permettre aux racines de sefrayer un passage jusqu'au sous- sol oil elles trouveront, pendant les periodes de secheresse, l'humidite et les sels solubles dont elles ont besoin pour assurer le deve-loppement continu de la vegetation.
La dynamite a tant de mefaits & son actif qu'il est equitable de ne pas passer sous silence l'appui bienfaisant et efficace qu'elle est susceptible d'apporter S. nos agriculteurs. Les experiences de Saint-Martin-de-Crau sont susceptibles de rendre la prosperite 4 une region desheritee jusqu'i present au double point de vue industriel et agricole.
Les squales. — On dit proverbialement que alesloupsne semangentpas entre eux. Ce n'est pas toujours vrai,et les habitants des mers nous presentent d'etonnants exempts du contraire. Temoin ce que relate un jour¬nal de Constanline.
Ces jours derniers, dans la baie de Sidi- Yahia, des pScheurs de Bougie ont saisi dans leurs filets un enorme requin qui mesurait 3m,90 delong. Le poids de cet animal etait de 1,000 kilogrammes. Ce monstre fut vide compietement, et quelle ne fut pas la stupe-faction des pecheurs en retirant du ventre de cet animal un marsouin qui pesait environ 50 kilos. Ce marsouin avait ete avaie tout entier par cet enorme squale, qui remuait encore une heure aprfes avoir ete vide.
L'huile d'oeufs de serpent. — Infor- tunes serpents & sonnettesl II parait qu'en faisant macerer leurs ceufs on en retire une huile qui gueritle rhumatisme et les nevral- gies. Ils vont en voir de belles, et, dejd. dans le Connecticut, ils sontardemmentpoursuWis par des chasseurs, dans un but, non pas de distraction ni de destruction, mais biend'ex- ploitation.
Le chasseur, arme d'une lance, attaque le serpent, le fait se dresser sur sa queue en le piquant et lui tranche la tete avec dex- terite. Puis il lui ouvre le ventre et y cherche les oeufs qui constituent tout l'interet de la lutte. Lorsque le crotale occis est un mile, ses debris sont sans valeur, tant pis pourluil
Les oeufs recueillis sont mis k bouillir dans une grande chaudiere de campement par la methode eiementaire qui sert a l'ex- traction de l'huile de foie de morue: l'huile vient surnager & la surface. On filtre etl'on obtient une matifere ressemblant & de la va-seline, avec laquelle, comme cela etait tout indique, des iti.lus! rials avises ac sont em-presses dele falsifier tout aussiWt.
Les crotales, qui etaient jadis J'efifroi de la region du Connecticut, y vivent actuelle- ment, paralt-il, dans une terreur profonde et commenfent k devenir rares. Dfes qu'ils aperfoivent un chasseur, ils s'enfuient et l'on est oblige de les poursuivre a cheval. Peut- etre sera-t-on oblige d'interdire la chasse aux serpents k sonnettes dans le Connecticut, pendant une certaine saison, comme on in- terdit ici la chasse du gibier de plume et de poil; peut-etre aussi des Americains no- vateurs en entreprendront-ils l'dlevage, au grand detriment de la nevralgie. Rien de tout cela n'est impossible, puisque sur cer¬tains points du territoire des Etats-Unis on a dej& dtl interdire, pendant six mois de Tanne, la chasse aux caimans, dont la dis- parition laissait la place libre k une nuee de petits serpents venimeux dont les sauriens expurgent le territoire.
LECTOR.
CURIOSITES DE L'HISTOIRE NATURELLE
Rien n'est plus complique que l'accli- matation. Le Jardin d'acclimatation en sait quelque chose.
Les animaux, tels que les otaries, les girafes, se reproduisent en pleine captivite, les autres meurent a peine transportes, comme le renne ou le buffle. Par un phnomene non moins curieux, la chvre angora perd le poil soyeux qu'elle avait dans son pays d'ori- gine.
VoiI& 29 ans que le memetroupeau de girafes defraie la curiosite publique. La girafe est actuellement hors de prix. On payaitautrefois ces animaux e,000 francs. Une bonne girafe vaut aujourd'hui 25,000 francs. Le Jardin d'acclimatation a refuse, il n'y a pas bien longtemps, d'en ceder trois, toutes jeunes, pour 50,000 francs.
D'autres animaux, et c'est le plus grand nombre, ont diminu£ de prix conside- rablement dans les dernieres annees.
Des antilopes, qui valaicnt 5 & e,000 francs, sont tombees a. 1,500 francs.
On payait les kanguroos geants 5,000 francs : le kanguroo geant est donne & 7 ou800 francs.
Pour les colombes et les faisans, c'est un veritable krach. La colombe longue huppe d'Australie esttombee de 400 francs &25 francs lapaire.
En 18e3, les premiers faisans veneres venus en Europe avaient ete payes 4,000 francs : on les a aujourd'hui pour e0 francs.
C'est encore un bon prix, car l'oiseau probablement est fort commun, mais il vient des pays sans routes du centre de l'Asie, et tous ceux qui nous arriventont ete portes, pendant des centaines de kilometres, sur la tfite, par des Chinois, k travers des sentiersde montagnes impra- ticables aux betes de somme. .</Article>
L. D.
<Article>
 HIST0IRE DE LA GE0eRAPHIE
Le Kaptchak '
Les Orientaux apgelaient au moyen Age Kaptchak le pays occupe par les Cumans ou Polovtses, entre l'Oural et l'Aluta (aujour-d'hui partie sud-est de la Russie d'Europe).
Les Mongols ou Tartares y fonderent vers 1224 un empire qu'ils agrandirent bien- tet vers le Nord-Estauxdepensdes Russes.et qui fut gouverne par des khansgengiskhani- des.
L'empire du Kaptchak subit plusieurs demembrements, dans le xiv et le xvesiecles; en 14e3, il etait partage en cinq khanats: celui des Tartares Nogais, entre le Don et le Dniestr, sur les cetes de la mer Noire et de la mer d'Azov; celui de Crimee, dans la presqu'tle de ce nom,oil l'on remarquait les deux villes de Or ou Perekopet de Bakhtche- seral; lekhanat d'Astrakhan entre le Volga, le Don et le Caucase; celui de Kaptchak proprementdit, au Nord du precedent, entre l'Oural etle Sarama,capitale Sarai ou Serai, sur le Volga; et celui de Kazan, au Nord du precedent depuis le Sarama jusqu'e. la ville Viatka.
Le czar Ivan III detruisit le khanat de Kaptchak avec l'aide des Nogais. Le khanat de Crimee devint tributaire des Busses en 1474; puis il tomba au pouvoir des Turcs, qui le cederent aux Russes en 1484; celui de Kazan fut reuni definitivement k la Russie en 1552; celui d'Astrakhan fut conquis par cette meme puissance en 1554; enfiti le khanat des Nogais fut detruit au xvmsiecle. Ainsi finit le Kaptchak.
G. VAN MALDEHEN.
). Cet article ripond i la I' Question de notre • Concours trl- meatriel- de 188e, qui a eU fort bieo traitie par MM.Doilla-Tennol, L'CEdipe Ijonnais; Miles Fanny Demierre, Marie-Louise Dussol; MM. A. Ledieu, H. Loiseau ; Mme J. Minier ; MM. H. de Ponton d'AmGcourt, TUIEKI, P. Deaeoutures, Henricus, G. Jeanneret. H.
TROISIEME CONCOURS TRIHESTRIEL DE lit!
QUESTION N II
posSe par M. EDMOND LAIZ£, de FougAres.
Quelle est la premiere femme qui ait fait le tour du monde 1
JEUX ET PROBLEMES No ii Enigma.
Envoi d'un Teur .d'Algar, De ma tete enlevez un quart, Et'vous aurez un petit fleuve. Si vous opirez avec art, A l'instant vous aurez la preuve.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus lard lejeudi 17 septembre. Les noms des aevineurs paraitront dans It n° du 25 octobre.
SOLUTION
JEU N° 5. — Rebus : C'est Monsieur Kartel qui a dScouvert les gorges du Tarn.
SOLUTIONS JUSTE3 : M Fanny Demierre, J. MJnier, Milanie Monchaljlon, Eujinie Mahon; MM. FI. Foiich, C. Ncr- mand, J. Walter, C. Bonbon, H. Loiseau, C. Lemoine, Baaacorps, D. Troquia, H. de Ponton d'Amecourt, Flambard del Bordi, O. Deicoutures, 1. Guillausae, B. DE|Uine, Hanricut, A. DelaTeute, COURR7, S. Dtllluikii, M. Lattntaa, A. Laraa, E. Autropt Nfita.</Article>
E.-jond Nmowi. 
laE MON13E
<Pageno>240</Pageno>
<Article>
  VU	la'IfAHGE
ANCIENNES IMAGES TOUJOURS D'ACTUALITFI
Avoir l'empire du monde, gouverner le monde; ce n'est point toujours une pure fiction. La cartographie allegorique s'est amusee bien des fois k representer ainsi les puissants du jour. treaant debout ou assis de toute leur etendue, sur la carte des pays qu'ils gouvernent. descontrees qu'ils tiennent sous leur ytreinte. Et cette fafon de dresser ainsila geographie des pays est plusancienne qu'on ne saurait le croire. Une carte nous montre Charles-Quint, le puissant empereur, un pied sur l'Espagne, 1'autre sur l'Alle- magne, regnant en quelque sorte sur l'uni- vers; ufie autre lance sur 1'Europe les'rayons d'un astre fulgurant, et cet astre c'est le Roi- Soleil, tandis qu'une autre carte, du xvme siecle, represente, partant de Ver¬sailles, une immense perruque destinee, dans son ampleur, Jicouvrir le monde entier. L'humanite sous une perruque.
Plus tard, sous le premier Empire, on vcrra des aigles planer sur le monde, tenant en leurs serres les fo'udres .du nouveau pou voir imperial et l'on couvrira la terre d'im- nienses toiles d'araignee destinees k flgurer l'araignee franjaise (Napoleon I), tendant ses reseaux sur toute la surface de 1'Europe : ce sera la protestation graphique des peuples opprim£s.
L'Allemagnc, en 1830 et en 1848, aux epoques oil elle cherchait k constituer sa nationality en dehors de la Prusse, produisit
ainsi des series de carles sur lesquelles, invariablemeut, l'on voyait flgurer Taigle des Hohenzollern, pret 4 saisir dans ses serres lous les Etals germaniques. Quant it la Prance, ce n'est guer.e qu'aux approches de 1870 qu'elle se livra k celte cartographie allegorique dont le genre s'est, depuis, fort rcpandu. La guerre de 1870, la Commune, les mouvements de la politique europeenne, en ces derniyres annees, ont fourni mature 4 des cartes sur lesquelles l'esprit inventif des caricaturistes s'est complu & repr£senter toutes sortes de personnages, 4 faire figurer des armies entiyres. Le plus gneralement, l'ogre prussien a e1e le perpetuel objectif de ces dessinateurs fantaisistes, de ces curto- graphes en chambre. Et si le genre n'est point lr£s vane, s'il se borne, toujours, aux m&mes productions, cependant la vue de ces cartes dans leur ensemble ne manque point d'un certain interet, parce que l'on peut suivre ainsi les tendances et, surtout, les crainles de la nation franjaise dans son ensemble.
Mais la speciality, dans ce domaine, reste aux Italiens qui, dans le Papagalto, dans-la Rana et autres publications de rnSme espfece aux couleurs criardes, dessinent sans cesse des cartes chromolithographiees, ayanl la pretention derepresenter l'etat de 1'Europe, de suivre les tendances de la politique euro- peenne ail jour Je jour.
Comme on le verra, sans qu'il soit besoin d'autres explications, la carte allegorique ici reproduite est anglaise et date du sifecle dernier. En raison de cette origine, l'Angle- terre est representee plus richement que les autres pays. Sur le chapeau de John Bull S. cheval sur son poisson, sont les bruyeres d'Ecosse, tandis que 1'Irlande est figuree par la lyre des bardes. Pour l'Espagne, c'est un jeune souverain encadre,allusion 4 l'ecole de peinture espagnole, dont larenommee etait universclle. Pour la France, c'est un paysage classique indiquant ainsi le pays des plaines fertiles; pour la Hollande, un personnage ventru et flegmatique, pipe et chope de biere en main. La fajon dont les contrees germa¬
niques sont indiquees est assez caracteris- tique. Pour d'AUemagne, une maison, celle du couronnement des empereurs 4 Francfort, l'Empire lui-meme etant une maison de princes, tandis que la Prusse de Frederic II est figuree par un soldat,. l'arme au pied.
La Suisse est le petit chalet dej4 classique depuis longtemps, lorsque k la Russie est un vaste desert, au milieu duquel un person¬nage fait la chasse 4 un ours. . Sans etre trfes compliquye, cette carte est une image amusanle, tenant bien sa place dans l'histoire de la.cartographie humoris- tique.
LB POETE ET LE PAYSAN
Voici une image, dans un genre particu- lierement affectionne des Anglais, et qui, de-
puis, a trouve, partout, de nombreux adeptes parmi les jeunes dessinateurs. Tout 4 l'oppose du simple trait, du bilton d'allu- mettes,le dessin de cette espfice se compose de surfaces noires ou blanches, superposees les unes au-dessus des autres; c'est la tache, la couleur en opposition 4 la ligne, alors meme que cette ligne, dynuee de toute recherche d'art, a des .tendances particulie- rement enfantines.
Du noir et du blanc, avec des pretentions au tableau, quelquefois avec reminiscences des anciennes silhouettes.
C'est ici, est-il besoin de l'indiquer, un poete et un paysan. Un pofete qui admire les blancs moutons, un paysan qui a trouve leur viande au-dessus de tout eloge. Reve et reality, suivant cet esprit d'opposition cher aux Saxons et aux Germains, qui aime 4 mettre sans cesse, en presence, sous les formes les plus diverses, 1'idealisme et le materialisme, le bien et le mal, la richesse et la pauvrete.
L'ESPBIT DES ETRANGERS
Emprunte au FliegendeBlaelter, de Munich, le journal ideal comme tendances arlisti- ques.	''
Un mydecin malade se pose le dilemme suivant:
— Que faire? Aller chez un confrere, cela ne me sourirait gufere, et, quant 4 inoi, je me coilterais trop chcr.
<Image></Image>
<Image></Image>


X
ligalement de provenance allemande, et d'un journal qui s'est tres vite placy au pre¬mier rang, les Humoristische Blaetter de Stuttgart :
Dans un salon.
Une dame, lorgmnt dans la salle. — Je ne vois pas un seul joli visage, aujourd'hui.
Un of/icier, s'avangant. — Ahl permettez, madamel.</Article>
JOHN GRAND-CARTERET.
Le Directeur-girtnt: LEON DEWEZ . Sceftux. — Imp. Charaira at C. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUB MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reunis) Olmanche 20 Septembre 189e
Journal Hebdomadaire. ttomumTs. - M M : PUUS et sum, 8 fr. - BIPASTIIISTS, IO rr. - tsios POSIIII, IS tr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
-j					SOMMAIRE		:			j	l-
L j. \ J. CLAINE . Le Jorullo. — M. DE BASSILAN : Douarnenez et ses	—E. NEUKOMM: Les Silhouettes sur la Neige. — P. D'ESTR£E : La Ty-	d	PRIX \
Y7 0 environs. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — G. M.: Ce que le	' rannie des BStes: Le Rat. — FERNAND-LAFARGUE : La Fille des Vagues.	Y)	V?
fcMftnO y globe produit d'orenunan — C. CANivETrUne Peche mouvementee. —	. — OMNES : L'lle des Serpents. — D. B. : Une Femme d'Snergie.	K
Medina, poursuivi, pre/era se suicider avec sa mule. (P. 242, col. 2.) 1002. - '
R LUUFL 1 NOTES ETCROQFIS. —L.-IL.: L'Appetit desAraign&s. —C .AMER0:Tik0.	— Recreations geographiques et historiques. — LECTOR: Varietes.	I	f
<Image></Image>
 LE JORULLO
PAR JULES QLAINE 
<Pageno>242</Pageno>
 <Article>
 HOS NOUYELLES PUBLICATIONS
Dana netre prochain numero, nous commence- rons un emouvant rccit d'aventures :
L'EBMITE DES NEIGES
MEHIER DE MATHUISIEULX
Apriis nous avoir conduits r<Scemment dans les Pampas, en Italie et aux abords du Sahara, l'auteur des Evades du Mexique nous mene maintenant vers les zones boreennes, dans les neiges.de l'AJaska, oh ae passent les ivenements les plus tragiques.
Deux rivaux, lances sur deux pistes difK- rentes, croient chacun avoir reussi, etle denoue¬ment est des plus inattendus.
Dans les numeros suivants, qui correspondront au sejourde J'Empereur Nicolas II i Paris, nous nous occuperons surtout de la Russie.
I,c Journal des Voyages ne pouvait rester indifferent au grand mouvement de l'attention publique qui se porte sur les illustres botes de la France. II a done voulu, dans la mesure a laquelle l'oblige sa diffusion dans tous les pays, saluer dignement les souverains russes, et rappeler tous les noeuds de sympathie qui, depuis des sifccles, unissent les patries mosco- vite et frangaise. Par la plume et le crayon, la JRussie a. travers les ages passera, comme au cinematographe, devant les yeux denos lecteurs. Aprfes un dessin allcSgorique de LE CLEKC, suivra une piece devers inedite du poete si d£licat :
f	EMILE BLEMONT
Puis notre collaborateur,
JOHN GRAND-CARTERET nous montrera
LES ORIGINES DE LA RUSSIE
et fera passer sous nos yeux
TROIS SIECLES DE LA VIE MOSCOVITE
raconts par les anciens voyageurs et auteurs : Le Vasseur de Beauplan, l'abb£ Cbappe, baron de Mayerbcrg, Jehan Struys, Pierre Deschisaux, dc la Neuville, Thomas Corneille, comtede Sgur, M Vigce-Lebrun, Bernardin de Saint-Pierre, Saintine, marquis de Custine, J.-B. May, Theo- phile Gautier, etc., etc.
Le m£me ecrivain, si documents sur la carica¬ture de tous pays, accompagnera ces etudes d'une curieuse serie de croquis qu'il intitule plaisamment:
SALADE RUSSE EN IMAGES
C'est la vie russe prise sur le vif, avec un humour et une saveur de terroir tout particu- liers.
Nous donnerons en m&me temps une biogra¬phic etle r£cit du magnifique
et ensuite, accompagnd d'une double page des plus saisissantes, un curieux article :
LES BIZARRERIES D'UN AUTOCRATE
PAR
EDMOND NEUKOMM
Enfin, nous commencerons bientdt, pour rendre, comme tout bon Franjais doit le faire, sa visite au Tsar, un
VOYAGE EN RUSSIE
GEORGES LEYGUES
anciea Ministre de l'interieur et de Instruc¬tion publique, dont les travaux litteraires, tou- lours podtiques, sont' si justementapprcies, ainsi que ses r£cits de voyages. Nos lecteurs ont ertainement yardii le meilleur souvenir du Voyage au pays des lacs et du granit, du meme tuteur.
AU PAYS DES AZltQUES1
LE JORULLO
une belle matinee de decembre, iPr Je Ps tra'n de Mexico a Morelia, dans l'£tatde Michoacan, ayanl pout objectif le curieux volcan de Jorullo, qui, au =iecle dernier, est sorti ae terre comme une enorme verrue, k la grande terreur des indigenes qui crurent 4 .la fin du monde.
Tout le long de la route, les paysages les plus pittoresques se succedent, sem- blables a un kaleidoscope merveilleux : parlout des montagnes boisees, des ra¬vins, au fond desquels coulent de jolies et capricieuses rivieres, se montiant et se cachant sans cesse pour reparattre plus loin en sautillant sur les rochers.
Le train passe 4 Cima, la plus haute station du Mexique, pour s'arr£ter, quel¬ques minutes apres, au milieu d'un pla¬teau tres sauvage, oil ne se rencontrent gudre que l'employe du chemin de fer et le restaurateur chinois, flanque de deux de ses congeneres 4 peau couleur citron, habiles 4 gagner de l'argent ou tout le monde mourrait de faim.
Dans l'apres-midi, nous passons devant un rocher fameux, el salto de Medina, le saut de Medina, du nom d'un brigand fameux, qui, se trouvantpoursuivietpret a etre fait prisonnier, prtSfera se suicider avec sa mule, qu'il langa dans l'espace, apres lui avoir couvert les yeux de son sarape (manteau mexicain). Ce fut le dernier tour qu'il jot>aaux autorites, qui le trouverent brise au pied du pic, oil il fut inhume 4 cete de sa mule.
A Acambaro, je change de train, puis, longeant le joli lac Cuitzeo, fourmillant d'oiseaux de toutes sortes, jene tardepas 4 apercevoir, se profilant sur le ciel bleu, les monuments de Morelia, oh j'arrive k 7 heures du soir.
Le lendemain, je me rendis chez le gouverneur de l'fitat, afin d'obtenir les lettres et recommandations ncessaires pour mener a bien mon \ jyage, et le soir meme je prenais le train pour Patzcuaro, limite actuelle de la ligne du chemin de fer, oil j'arrivai 4 dix heures pour coucher dans un hfitel pres de la: gare.
Reveille de bonne heure, je me rendis, 4 cheval, a la ville de Patzcuaro, 4 trois ki-lometres de la station, pour demander une escorte au colonel de ruraux. Cet olflcier, un vrai colosse, est ceiebre par son energie et son habilete k capturer les brigands, dont il a tu£ une vingtaine de sa propre main; il me regut tres cour- toisement et m'accorda une escorte de quatre cavalierscommanddeparun mar£- chal des logis. A onze heures, e'est-a-dire a l'heure fixee, — chose rare au Mexique, — l'escorte et le cheval qui m'etaient des¬tines etaient prets.
Je remerciai le colonel, et me prepa-
1. Voir la PopeeaUpelt, n 1M.
rai 4 monterenselle.non sans de grandes difficultes, car mon cheval, qui n'avait jamais ete monte que par des ruraux en unil'orme, refusait absolument de m'ac- cepter pour cavalier. II ne fallut pas moins de 1'assistance de quatre hommes, deux tenant la bride de chaque cete, et les deux autres 4 chaque etrier, pour que, usant de ruse et de patience, je reussisse a tromper le cheval, en venant douce- ment derrifere lui, et en m'elangant en selle avant qu'il eftt eu le temps de s'en douter. Une fois les pieds dans les elriers et les renes en mains, j'en fus le maltre; il etait dompteetmarcha admirablement ensuite.
Deux heures apres, nous nousarretions pour dejeuner en une modeste auberge de village (tienda), oil notre arrivee fut un evenement. Le dejeuner, assez bon, fut arrose d'un excellent bourgogne, dont la provenance m'intrigua au point que je questionnai I'hfitesse, qui me repondit, sans hesiter, qu'elie avait garni sa cave lors de la suppression du couvent de moines, pres du village, lesquels avaient dCl se .defaire k tout prix de ce qu'ils ne pouvaient emporter : de ce nombre etaient les bouteilles de vin,dontle trans¬port k dos de mulets eftt ete trop coft- teux. Le mystere s'expliquait ainsi tres simplement, m'encourageant & profiter de la bonne aubaine, pour emporter une demi-douzaine de bouteilles de cet excel¬lent vin en vue de la route, les payant a raison de fvingt-cinq sous piece, ce qui n'etait pas k dedaigner pour la bonne femme qui gagnait dessus probablement la totalite de la somme. Je n'en benis pas moins les moines de leur excellent choix.
Continuant notre chemin, 4 peine sortis du village,nous rencontrons les cadavres de deux jeunes chevaux morts4 la peine, sur lesquels se ruaient une nuee de chiens et de zopilotes (sorte de vautours) qui en arrachaient des lambeaux san-
De distance en distance, nous croisons de nombreuses caravanes d'arrieros, composees de mulets, de chevaux et d'Anes, transportant au marche de Patz¬cuaro les produits de l'interieur.
Ala nuit,nous traversons, par une nuit sombre comme un four, un village, bor- dant la route,ou nous fftmes furieusement assaillis par une troupe de chiens feroces, qui se jeterent avecune telle rage sur nos montures, que nous dfimes degainer pour sabrer ces animauxquidevenaientun reel danger pour nous. Nos chevaux, excites par le vacarme epouvantable de cesaboie- ments et les attaques furieusesdes chiens, perdaient tout contre1e; aussi, sans notre energie, qui nous debarrassa en quelques minutes de nos assaillants, la situation etlt-elle pu devenir perilleuse.
Cet incident prouve le danger que courrait un malheureux pieton qui se hasarderait seul, la.nuit, sur une pareille route : il aurait neuf chances sur dix de n'eh pas sortir vivant.
Unpen plus,lom.nGuntrons dani.ua
<Pageno>243</Pageno> pays montagneuxet boise, oil la securite parait laisser beaucoup a desirer. A notre vue, un cavalier d'apparence peu sympa- Ihique s'enfuiten toule hate, pendant que nous preparons nos armes, afln d'etres prets a toute eventuality.
Par precaution, deux ruraux nous pre- cederent de vingt-cinq metres environ, tenant leur carabine en main. Je venais ensuite avec le sous-officier, et, quelques metres en arriere, les deux autres cavaliers fermaient la marche, en sorte que si l'un des groupes avait ete surpris par des bri¬gands, les autres auraient eu le temps de se mettre en defense et de le secourir. Heu- reusement, toutes ces precautions furent inutiles, et 4 neuf heures du soir je des- cendais chezle prefet d'Ario, qui m'offrit Phospitalite, au grand desappointement des ruraux en garnison dans cette ville, lesquels, non seulement voulaient traiter leurs camarades composant mon Jscorte, mais encore prdtendaient m'avoir chez eux, sous le fallacieux pretexte qu'etant charges de ma protection, ils devaient m'avoir pour hete.
Lajournee suivante fut consacree au repos, ainsi qu'a l'achat des provisions necessaires 4 l'achevement du voyage. Ayant du vin pour mon usage, j'achetai pour mon escorte deux bouteilles de Tequila ou eau-de-vie de Maguey, que jepayai... de deux bouteilles vides.
J'avais convoque mon escorte, compo¬ses d'hommes nouveaux, pour sept heu¬res du matin, le lendemain; ceux-ci n'ar- verent qu'& huit heures, sous la conduile d'un lieutenant vetu d'un uniforme noir garni d'argent, ce qui lui donnait un as¬pect funebre : il montait le cheval qui m'etait destine. En quelques minutes, j'eus distribue, entre tous, bagages et provisions, r£duits: • leur plus simple expression, et, disant adieu k mes hetes, je dorinail'ordre de partir.
Quoique descendant rapidement, les chemins que nous suivions ne furent pas Win pdnibles durant toute la matinee; •mais, apres dejeuner, debouchant d'une epaisse forfet en vue de la Sierra Madre et de la plaine de Jorullo, nous trouv&mes devant nous un veritable sentier de cha¬mois, descendant en chaos, aux flancs verticaux de rochers a pic.
Mettant pied 4 terre, nous abandon- n&mes nos montures k elles-memes, sa- chant la sdrete du sabot et du flair du cheval mexicain, qui lui permettent de passer au milieu de chemins incroyables.
Aprfes bien desperipeties et desalertes causees par des glissades insolites de nos pauvres chevaux, souvent assis sur leur arriere-train, entralnes par les eboulis de mica-schistes qui fuient sous leurs pieds, nous atteignons sans accident la base de la montagne, nous arretant a la buvette del'hacienda de Tajamanii, pour laisser reposeret soufflerhommeset betes, qui en avaient grand besoin. Un quart d'heure apres,' nous remontons k cheval pour gagner La Playa, village en travers §ur la route de Colima, oti je devais etre
Thftte de l'inspecteur de police, pendant ma visite au volcan de Jorullo,- situe juste en face a 3 kilometres au Sud.
Aprs une nuit'rpassee dans une case de bambous, sur un lit fait de .longues baguettes formant une sorte de claie 4 battre les malelas, je n'eus pas beaucoup de peine 4 me lever le matin a 5 heu¬res, pour monter k cheval. Suivi de mon escorte, je me dirigeai vers le Sud au centre du plateau oil emerge le volcan. La marche dans la cendre et les scories etant tres penibles pour nos chevaux, qui s'y enfonfaient jusqu'a mi-jambe, nous n'avancions que tres lentement vers la base du volcan, ou je laissai les chevaux, sous la garde des ruraux, ne prenant avec moi que le chef. Trois peons me precedaient, ouvrant le passage dans la brousse k coups de c machetes , sorte de sabre qui ne les quitte jamais.
Apres une demi-heure de marche, nous atteignions le sommet du cene qui forme ce volcan, d'une altitude d'environ 1,300 metres au-dessus du niveau de la mer, et de 300 metres auTdessus du plateau oil se trouvait, avant sa formation, la superbe hacienda de Cannes 4 sucre de Jorullo, qui fut detruite si tragiquement, les 28 et 29 septembre 1759.
La catastrophe fut annoncee aux mal- heureux habitants par des mugissements sortant du sol, semant la terreur parmi les indigenes terrifies, qui s'enfuirent sur lehautdesmontagnesenvironnantes,d'ou ils assisterent, comme petrifies par la peur, & la formation de cette fournaise incaridescente, soulevant le sol, d'oii s'e- chappait une formidable pluie de feu et de matieresen ebulition quiengloutirent, sousun monceau de cendres et de scories fumantes, la belle hacienda et les buttes oil ils avaient vecu, n'y laissant sub- sister qu'un voile de deuil, qu'attenuent un peu aujourd'hui quelques arbres etla brousse. qui parait vouloir reprendre le dessus. Je passai deux jours en ces lieux desol£s, n'ayant, apr£s mes excursions, d'autre distraction que la chasse aux iguanes, tres nombreuses dans les rochers qui entourent La Playa.
L'heure du retour ayant sonne, je dis adieu a mon hete, en jetant un regard plein d'admiration sur sa charmante fille, descendante des caciques, aux yeux lan- goureux ettristes.Appuyee gracieusement contre un pilier de la veranda, elle sem- blait une de ces statues de bronze anti¬ques, 4 la chaude patine, qu'un souffle mysterieux serait venu animer.
Reprenant la route d'Ario, nous ne tard&mes pas 4 grimper peniblement le dur chemin dont j'ai parie, a Taller. Nous rencontr&mes en route une pauvre mule qui s'y etait tuee dans l'intervalle. A midi, nous nous arretions pour dejeuner en une auberge,ouje netrouvai, pour tous vivres, que cinq ceufs et un plat d'haricots rou¬ges; c'etait maigre, mais une bolte de conserve de viande, gardee par prudence dans la poche de ma selle, completa le menu.
Continuant notre route, nous remar- qu&messur le bord du chemin deu\ tom- bes toutes fralches. Mes gardes m'expli- querent que ce devait etre le resultat d'une attaque de brigands, la veille ou l'avant veille, ou encore d'une rixe entre des arrieros, ce qui est egalement frequent. Quelles qu'en fussent les causes, cette decouverte nous lit redoubler de-vigi¬lance jusqu'4 Ario, ou j'arrivai le soir, sans accident, et d'oii je repartis le len¬demain pour Patzenaro.
Cette excursion me demanda encore deux jours, qui me permirent de m'arreter k Zintzuntzan, l'ancienne capitate des rois de Michoacan, ou un hetelier, chez lequel je passai la nuit, voulut absolu- ment me vendre, pour cinq cents francs, un cheval qui n'en valait pas cinquante.
Je refusai, cela va sans dire, et repris, ' des le lendemain matin, le chemin de la capitale, ou je me reposai, a loisir, 1'es- prit content, et les yeux emerveilles de ce que j'avais vu.</Article>
JULES CLAINE.
<Article>
 AU PAYS DE LA BRETAGNE
DOUARNENEZ ETSES ENVIRONS'
n
A plage du Riz ressemble singuli&re- ment a la plage de Puys, pres de Dieppe, mais sans la cohue des baigneurs. A maree basse, elle s'etend sur une longueur de plus d'un kilo¬metre, et, en se promenant sur le sable fin on peut aller visiter des trous de rochers, plus ou moins profonds, plu3 ou moins praticables, qualifies du. nom de grottes. On y trouve surtout des moules et du goemon. La vallee, formee par un joli ruisseau, tres rapide, qui se jette sur la plage, se retrecit en enton- noir encadre de collines vertes el boi- sees. On compte au .lliz quatre ou cinq maisons;il n'y enapas six. L'une d'elles s'intitule : A la descentedes baigneurs! et on peut y trouver des chambres et des rafralchissements, mais pas de nourri- ture. Les autres sont beaucoup plu . modestes, et je suis sHr qu'on pourrait traiter avec l'habitant a des prix mode- res. II serait exquis de se reposer a 3 ki¬lometres de Douarnenez, sur une plage solitaire faite tout expres pour nous, et de rafralchir a la brise marine notre sang brdie par la fievre casaniere! Mais le temps nous manque, et nous remettons a une autre annee l'accomplissement de ce programme.
D'ici peu, nous dit-on, un boulevard, longeant la plage, un boulevard en cor- niche, mettra le lliz 4 quelques minutes de Douarnenez. Ce sera pour les touris- tes une charmante promenade-, mais il y aura un casino etdes cabines de bains;
i. Voir l n 1001. 
<Pageno>244</Pageno> et les amis de la bonne maman Nature ne pourront plus se baigner, comme cer¬tains rois negres, vAtua de leur seule majesty.
Le lendemain, c'est dimanche 21 juil- let; le temps est radieux et les cloches sonnent pour la messe. Autre coutume singuli&re; l'eglise est 4 moitie vide, et k toutes les portes se pressent les fiddles, qui, debout, qai, & genoux, obstruent toutes les issues. II y a meme des bonnes femmes tout le long du mur exterieur, agenouillees dans des coins peu odorants, car, — ne l'oublions pas, la Bretagne est la terre des me-nhirs.
Nous avions projete pour notre diman¬che une promenade au calvairc de Com¬fort, a 11 kilometres de Douarnenez, et nous nous meltons en route des le dejeu¬ner.
Nous remontons d'abord la rive droite de Poul-David, dont la valiee, profonde- ment encaissfie, est d'un beau vert d'eme- raude ; nous traversons 1& riviere & peu prfesau point oi elle cesse d'etre naviga¬ble pour les bateaux de pftche, et nous nous engageons sur la route d'Audierne, qui nous apparalt toute raide avec nom¬bre de cetes k gravir. A notre droite, de vaates prairies, arrosees par plusieurs ruisseaux, dont le cours capricieux est tr§s ombrage. Nous passons devant un vieux nioulin qui nous rappelle celui des casca¬des de Cernay, cher aux bicyclistes; mais celui-la est clos et ne possede au- cune tonnelle inviteuse. A gauche, des champs plus ou moins jaunissants, avec des pommiers, etde lemps en temps une maisonnette fermfie. C'est dimanche ; les habitants sont 4 la ville ou & quelque pardon, a moins qu'ils ne soient cou¬ches dans les fosses de la route, comme certains que nous venons de rencontrer. Quelques ondees nous obligent 4 nou£ rfugiersous les arbres; un poteau indi- cateur nou3 fait prendre une route a droite, et nous arrivons k Comfort, cele- bre par son calvaire, moins beau cepen- dant que celui de Plougastel, et qui, a ete restaur en 1870. Onedouzaine de saints sont ranges tout autour du fronton du monument, au pied de la croix. Dans le monument, des niches vides.
L'eglise est a cete : une £glise du xvie siecle, au clocher de granit gris, dore par les lichens. On y remarque, a gauche, dans 1c choeur, une roue de fortune, cer- cle en bois garni de clocheltes, qui a la propriete de faire parler les enfants en retard. Le calvaire et l'eglise me- ritent bien un croquis et, pendant que nous nous asseyons sur des tas de planches, un vieux paysan en tenue des dimanches, braies k plis, veste bleue brodSe et ornee de sequins, cha- peau de feutre k rubansde velours, vient nous -interviewer. Malheureusement il . parle breton, et il a d£i ffiterle dimanche par quelques libations; nous le quittons avec force salutations et nous reprenons notre route & rebours, remarquant des chemins tres creux,- vrais chemins de chouans, semblables a d'epaisses tonnel- les, qui nous avaient echappe k Taller.
Nousrentrons a Douarnenez &eheure3 et demie aprfcs une marchede22 kilome¬tres, qui ne nous empfiche pas, aprfcs le diner, d'allervoir sur lajete t si la sar¬dine arrive . Nous continuous le tour du port et, k maree basse, nous gagnons l'ile Tristan sur une petite chauss£e qui traverse le Poul-David. Nous pourrions aller jusqu'au phare, mais il faudraittra¬verser une propriety prive, car l'ile appartient k un riche sardinier; et, du reste, la nuit approche...
Nous savourons un instant 1'exquise douceur de cette heure fugitive, et des vers d'Andre Theuriet chantent dans ma m£moire :
L'ombro croit, la brise marine Apporte des cihalaisons De go£mon et de sardine.
Et nous traversons de nouveau la chauss£e a la lueur des premieres etoiles.
Luncli 22 juillet. — Excursion k Tre- boul, dont les maisons s'etagent sur la falaise, rive gauche de Poul-David, au- dessus de I'lle Tristan.
Pour aller a Treboul, nous franchis- sons le Poul-David sur le grand pont en fer et nous depassons la gare. Ce petit port est presque la banlieue de Douarne¬nez ; on y trouve des maisons de campa- gne et desjardins appartenant aux nego- ciants de la ville. A Treboul, chante par Andre Theuriet, il y a des coins deli- cieux, telle la petite plage de sable qui est au bas de la chapelle Saint-Jean ; cette vieille chapelle, elle-meme, deiais- see pour l'eglise moderne, qui s'lSve au milieu du village, et un vallon ombrage de grands arbres, a deux pas de la mer. Nous sommes d'avis que, pourun sejour de longue duree, ce qu'on appelle une saison de bains de mer, nous prefererions Treboul a Douarnenez; malheureuse¬ment, quelques chalets pretentieux et un jardin trop parisien, avec un lac minus¬cule et un faux menhir, nous g&tentla poesie ambiante. Nous nous empressons deleur tourner le dos et nous suivons la falaise accidenlee vers la presqu'ile du Cap. Nous tombons dans un champ de menhirs, plus ou moins exploites par les indigenes; mais de vrais menhirs, sans restampille de l'Etat.
Ils ont encore echappe aux archeo- logues. Les uns sont renverses, les autres sont brises, et leur cassure nous montre un granit trufie de points noirs. Nous suivons quelques paysannes se di- rigeant vers une source qui sourd au milieu d'une prairie.
II y a 14, au-dessus du bassin, une sta¬tuette de saint, placec dans unc niche, et nos bonnes femmes essaient d'allumer des bougies tout autour, lout en marmot- tant des prieresbre tonnes. Nous apprenons qu'ellesfont un peierinagea Saint-Pierre etque  c'est tres bon pour la sardine .
Nous les laissons a leurs oraisons nai'ves et, un peu plus haut, aupres d'un hameau tr£s sale, du nom de Perrac, on nous indique, au milieu d'un fourre inex¬tricable, un ermitage dontil ne reste plus que des traces de murailles et une pierre plate renversee quiservait d'autel a Ter¬mite breton de l'endroit. Cette petite chapelle etait admirablement placee, et, en sortant de ce buisson de lande epi- neuse, nous apercevons le cap et la mer, d'un bleu de saphir, comme la Mediter- ranee.</Article>
4
(A suivre.)	51. DE BASSILAN.
LE
<Article>
 GRAND SERPENT'
IX
(Suite.)
t Alors, reprit Philias, vos sinzes, ils sont des soldats ?
—	Chacun d'eux vaut dix hommes comme force, agilite, bravoure et resis¬tance k la fatigue et aux privations; de plus, ainsi que vous allez en juger vous- mSme, ils manoeuvrent comme des vieux grenadiers de la Vieille Garde.
 L'assemblee! > commanda-t-il d'une voix breve.
Le quadrumane-clairon porta k sa boucheuneespece de porte-voix fait d'un morceau d'ecorce roulee en spirale, et souffla de toute la puissance de ses pou- mons dans cet instrument primitif. Un bruit epou van table emplit la foret, reper- cute par tous les echos.
t Assezl assezl hurla Philias se bou- chant les oreilles; assezl ze vais devenir sourdI 
Cependant les  sinzes  s'etaient rapi- dement places sur deux rangs, face a leur chef, debout et appuyes sur leur matra- que, la tete bien relevee et l'ceil regar¬dant aux quinze pas reglementaires.
Pendant dix minutes, le Toulousain — c'est ainsi que nous l'appellerons desormais — fitevoluer sa troupe devant Philias emerveille.
 Voulez-vous que ze vous dise : Eh bienl foi de Marseillais! ze crois, troun de l'airl que vous avez une fortune sous la main.
—	Cape de Diousl reprit l'autre; je suis stir que les six mois passes k la recherche de mes types, et les dix-huit autres employes a leur .'nstruction mili- taire me rapporteront une grosse somme, car j'ai I'intention de les exhiber dans l'Europe entiere.
—	A elles seules, Marseille et Toulouse, surfiraient pour vous enrifir, exclama Philias, enthousiasme.
 Mais, continua-t-il; c'est bien des sinzes du Bresil, n'est-ce pas?
I. Voir Ie> a 8S i 1001.  
—	<Pageno>245</Pageno> Et d'oii voulez-vous qu'ils soient? milliaros de Dious I
—	Dame! ze ne croyais pas que des sinzes aussi grands ils naviguaient dans les forets d'Amerique, 1e1
—	Mais si! mais si! ceux que vous voyez devant vous ap- partiennent au genre des barbados et se rap- prochent de deux es- peces bien connues des naturalistes, ils tien- nent, du brachiure israe- lite, dont Spix parle dans ses ouvrages, par leur abondante cheve- lure formee de poils droits retombant sur le front, les tempes et le cou, et dont la regu¬larity est telle qu'on pourrait les croire tail- 1es, alignes parun coif¬feur. Ils tiennent du brachiure capucin par la barbe qui, au lieu de couvrir comme chez le brachiure israe1ite un demi-cercle autour du visage, garnit com- pletement chez eux les joueset toutle menton- ne laissant de visibles que le nez, les yeux et le dessous du nez. Ces rapprochements ont pu les faire confondre sou¬vent avec les deux es- pfeces ci-dessus; mais il est un point par lequel ils en different tout k fiat: c'est laqueue. Chez lespremiers, cet appen- dice est fort long et leur sert meme & se suspen- dre aux arbres ou 4 trai¬ner des objets qu'ils sai- sissent avecleur queue.
—	Tel interrompit Philias; c'est quelque $oze d'appro$ant comme la trompe d'un elephant, a ceIa pres que l'obzet en question il est place du cete oppose ou la trompe	   v< elle se trouve. '-.
—	Fort bien rai- sonne!  repondit le Toulousain; et il con- tinua:
 A cause de la facility qui leur permet de ae servir de leur queue comme d'une main,on lesasurnommes: singesa queue prenante. Du reste, cette particularite est commune k la plus grande partie des especes de quadrumanes que l'on ren¬contre dans les forets bresiliennes. Chez les miens, la queue, quoique vous l'ayez prise pour celle d'un diable, est fort courte.
—	Troun de l'airl dit le Marseillais, c'est que ze n'avais encore pas vu de diable.
— Au dire de Spix, reprit le Toulou¬sain, cette diminution de longueur dans leur appendice caudal seraittoutal'avan- tage de ceux-ci. Toutd'abord, elle aurait
<Image></Image>

eu pour resultat direct, immediat, un accroissement notable de la force muscu- laire des autr'es membres; mais je ne me souviens pas des principes sur lesquels il appuyait cette theorie quelque peu hasardee.
—	Eh! bagasse! c'est cependant bien facile k comprendre, interrompit Philias, d'un ton quasi • dedaigneux pour son interlocuteur.
—	Milliaros de Dious! fit l'autre, vexe, vous seriez bien aimable, monsieur de la Canebiere, de me l'expliquer. Apre 5a, vous avez peut-etre lu les ouvrages de Spix? ajouta-t-il narquois.
— Mille millions de bagasse! ze n'ai zamais mis le nez dans les livres de cd rcspectabie monsieur, que ze ne connais pas davantaze; mais ze puis vous assurer qu'il etait un grand observateur puisqu'il a remarque ce que vous venez de me dire et que z'ai deza compris, moi, el que ze vais avoir l'honneur . de vous demontrer.  Devant cette assu¬rance, le Toulousain resta interloque.et Phi¬lias reprit :
 C'est une ?ose toute naturelle et quine peut pas ne pas etre com¬prise par un homme aussi intellizent que vous devez 1'etre, puis- que vous etes, comme moi, du midi de la France. Done, ze dis : ... Vous me suivez, n'est-ce pas ?
—	Eh! capede Dious!, je vous suis, fit l'autre, grommelant entre ses dents.
—	Les individus ils ont tous une force qui leur est propre et qu'ils peuvent augmenter fic- tivementoureellement. Ze commence parl'aug- mentation Active, el zi dis : Si, au lieu de dc- penser cette force par cinq membres comme le font les sinzes a queue prenante, ils ne la depensent que pjEir quatre ainsi que le font vossinzesavous, qu'est- ce qu'il sepToduit?une pose bien simple : les membres utilises fali- guant davantaze, ils prennent plus d'exer- cice et les muscles ils sa developpent en raison directe des efforts sup- portes. Prenez un homme auquel on a
coupe un bras; apres l'operation, la force dont cet homme ii dispose elle se concentre, elle se porte toute sur l'autre bras parce qu'il fatigue davantaze; c'est pourquoi les mango£s ils sont si redou- tables; la force dont ils disposent, elle est touzours la mgme, mais elle paralt etre deux fois plus puissante, parce qu'elle est repartie sur un seul bras au lieu de l'etre sur deux. C'est l'histoire, des sinzes a queue prenante, ou non pre- 
<Pageno>246</Pageno> nante. Si le. premiers ils peuvent manceuvrer une masse de cent kilogram¬mes avec cinq membres, les autres, avec quatre membres seulement, ils remueront une masse de meme poids, ce qui fera pour les premiers : vingt kilogrammes par membre, pour les seconds, les velres, vingt-cinq kilogrammes. 
Et il ajouta triomphant :  Done les sinzes k queue non prenante ils sont plus forts que les autres, et M. Spix il a raison. 
Le Toulousain etait ahuri.
Philias continua :
 Maintenant ze vais passer & I'aug- mentation reelle qui peut se produire de deux manieres : par l'esercice; fa ne se demontre pas, car tout le monde il sail que de deux individus doues par la nature d'une force egale, ceiui qui travaille le plus il devient plus vigoureux. Mais c'est surtout par la volonte que l'individu il pent acquerir une force plusgrande,et dans ce cas, I'avantaze il est pour ceiui qui, • a force musculaire egale, il a 1e plus de volonte. Or, vous n'inorez pasque la vo¬lonte, comme les divers modes de l'acti- vite intellectuelle, elle reside dans le cerveau, ce laboratoire mysterieux dans lequel s'accumule et se transforme la force, unique et universelle quis'en efappe ensuite sous forme de pensee. Yous savez qu'ft gaque partie de notre corps, comme k faque fonction et & gaque faculte, il correspond un point particu- lier de l'organe cerebral, comme qui dirait le gouvernail qui dirize facune d'elles?...
—	Cape de Dious I fit l'autre, qui com- mengait 4 donner des signes de de- mence; la queue prenante, ou non, n'apas d'influence sur la volonte.
—	C'est ce qui vous trompe, mon fer compatriote, et ze vais vous 1e prouver. Ze reprends 1e fil de ma demonstration et ze dis : En d'autres termes, la division du travail elle regne dans 1e cerveau comme dans 1e restede l'organisme; il y a .des... troun de 1'air! le mot il m'e- fappe... pas des cabines... non... ah! des cellules particulieres pour la raison, la volonte qui commande a l'enerzie, la notion des nombres, le gofit de la musique,..etc., etc... L'escadre de ces...
—	Vousdites? hurla le Toulousain.
—	La langue elle m'avait fource, reprit Philias; ze voulaisdire : la reunion, l'ag- glomeralion de ces cellules, elleconstitue des eminences, des bosses, si vous 1e pre- ferez, limitees par des sillons, et tout le monde il sait que plus les bosses elles sont saillantes, plus l'individu ilest intel- lizent. Z'arrive a 1'ezemple que z'ai Qoisi pour vous demontrer que c'est a cause de leur queue non prenante que vos sinzes ils sont plus intelligents que ceux 4 queue prenante, et ze dis: ces derniers, en se servant de ce que vous nommez gracieusement leur appendice caudal, ils esercent, par les efforts operes, une traction sur Ja peau dans 1e sens de la proue a la poupe, c'est-4-dire de la tete k la queue ; cette traction elle a un effet direct sur la boite cr&nienne, que la peau elle comprimeet arrfitele developpement des bosses. Et, vous le savez, des petites bosses; c'est la conformation du cr&ne d'un idiot. Done, vos sinzes dont I'appen¬dice caudal il ne travaille pas, ils ont necessairement des bosses plus pronon- cees que ceux a queue prenante; done, ils sont plus intellizents; done ils ont une volonte plus grande ; done ils sont plus forts.
—	L'exemple! l'exemple! murmurason compagnon, les bras pendants le long du corps, affaisse sur lui-meme, et comme aneanti par ce cours de pathologie topo- graphique du cerveau.
—Yoil&! vous avez, sans aucundoute, vu des elephants.
—	Oui, gemit le malheureux Toulou¬sain d'une voix a peine distincte.
—	Yous savez que ce sont des animaux d'une grande intellizence?
L'autre fit signe de la tete que oui, car il ne pouvait plus parler.
 Eh bien! reprit Philias, ce sont ces animaux que ze prends comme preuve de ma demonstration.
 Pourquoi sont-ils intellizents? 
Sans repondre, son compagnon le regarda avec des yeux suppliants.
Ils sont intellizents, continua le jeune homme, i'mpitoyable, parce que, au lieu d'une queue prenant,e, c'est leur trompe qui l'est, prenante, et qu'au lieu, en s'en servant, d'esercer sur leur cr&ne une pres- sion, ils produisent une traction d'arriere en avant qui a pour resultat d'eloigner la peau, de la separer momentanement de la boite cr&nienneet de permettre aux bosses, aux cellules -qui les forment de se developper.
 La cause de la grande intellizence des elephants, la voil4.
—	Mil Dious ! cape de Dious! fit le Tou-lousain qui, dans un effort surhumain, trouva l'energie necessaire pour lever les bras en un geste de desespoir.
—	Eh! eh III ne faut pas le regrelter, mon ger sauveur! il m'est idee que vous venez peut-etre de mettre 1e cap sur 1e gemin de la fortune. 
L'autre avaitreprisl'usage de ses sens.
 Ma fortune, la voila! fit-il montrant ses singes toujours alignes au cordeau.
—	Oui, mais il vous faudra courir le monde comme un saltimbanque et, a votre air si distingue, ze crois deviner que vous etes de haute naissance. Dans toute votre personne, il y a un cacet qui denote un zentilhomme, et les sines de race, $a ne se cace pas, qk reste comme les taces de goudron sur du linze blanc.
Ce compliment eut le son' de derider le Toulousain qui sourit et, relevant fiere- ment laete, repondit k Philias :
 Cape de Dious I Je suis le marquis de Granciron et mes ancetres etaient aux croisades. Ma famille possedait jadis des proprietes immenses dans la Gascogne, ce beau pays qu'arrose le plus beau fleuve [ de notre belle France.
—	Quel fleuve ? interrompit Philias.
—	Quel fleuve! milliaros de Diousf mais la Garonne done : ah monsieur le savant,-est-ce que vous ne connaltriez pas la geographie de votre pays ?
—	Troun de l'airl voire fleuve, il n'est qu'une riviere; mais continuez, ze vous en prie.
—	Riviere ou fleuve, ilycoulede l'eau, etle castel...
—D'oii l'on pouvait sansdoute eternuer dans la Garonne.
—	Vous dltes?
—	Que votre castel il etait sur le bord de la riviere.
—	Precisement, etj'ajouteraique dans toute la province on n'en pouvait trouver de plus riche ni de plus vaste. Malheu- reusement les evenements politiques et une nombreuse descendance ont divise cette fortune peut-etre sans egale et, quand mon pere est mort— que Dieu ait son ame — il ne m'a Iaisse que le castel en ruines avec quelques bribes deterres sans valeur autre que la production de trufles decouvertes par un gardeur de pourceaux.
—	Oh t des truffes; nous en avons aussi dans les environs de Marseille.
—	Vous avez la truffe grise; mais non la noire, riposta l'autre avec une pointe d'orgueil.
—	C'est zuste! reconnut Philias; mais, noire ou grise, cette espece de tubercule il ne pouvait vous permettre de tenir le rang auquel vous aviez droit par vdtre haute naissance. </Article>
(4 suivre.)	HENRT LETURQUE.
<Article>
 CURIOSITtS DE LA STATISTIQUE
CE QUE LE GLOBE PRODUIT D'OR
EN UN AN
Veut-on savoir ft quelle somme s'est e1evee -la production de 1'or dans le monde entier pendant 1'annee 1894? (On ne connait pas encore les chiffres de 1895.)
A 830 millions, e'est-ft-dire & 35 millions de plus que 1'annee precedente.
Veut-on maintenant se faire une idee du personnel qu'exigerait le transport de pa- reille somme, ft dos d'homme, en pieces de notre monnaie courante? II faudrait 7,258 hommes pour le transport en pieces de 20 francs; 145,1e0 hommes, s'il s'agi.s- sait de la somme equivalente en pieces d'ar- gent de 5 francs; enfin 2,903,200 hommes pour des pieces de cuivre de 10 centimes.
Done, si l'or, produit par le monde entier, en 1894, etait debite en louis, il faudrait, pour le transporter, trois fois le contingent de l'armee de Grfece. La mSme somme, en ecus d'argent, occuperait toute l'infanterie de l'armee permanente anglaise. En mon¬naie. de billion, les 830 millions exige- raient 5 fois l'effectif de l'armee franfaise.
Et dire qu'il y a tant de pauvres gens sur la terre.
- Mais, au fait, qu'est done devenu tout l'or qu'ont amasse nos predecesseurs, en des- milliers d'annees?</Article>
G. M.
<Pageno>247</Pageno>
 EN PLEINE MER
<Article>
 UNE PECHE MOUVEMENTEE
t
ons devions embarquer 4 la maree du soir, 4 bord du lougre Saint- Thomas, patron Desquesnes, pour gagner le large de la Manche, entre Bar- fleur etPlymouth, mais plus prsd'Angle- terre que de France. II y avait 14 un banc de sable enorme, avec quelques joches qui n'emergeaient jamais, mais que les p£- cbeursdecongresconnaissaient. Ils y ten- daient leurs lignes, le long d'une corde. maintenue k la surface, par des flotteurs distances; etil est bien rare que quelqu'un s'en prenne aux lignes du voisin. On est honnSte 41a mer pi us qu'ailleurs. A l'occa- sion, permisdefrauderl'tat et de passer, en franchise, quelque fftt de bon genievre de Ilollande; mais, faire du tort aux camarades, 5a ne s'est jamais vu. .. Pour la pdche au congre, le meilleur app4t estlapieuvreque, dans.cette region de la Normandie, on appelle satrouille. Leschaleurs venues, les patronsgagnent, en barque, l'entre-deux des lies Saint- Marcouf, oil ces sales b£tes lisent domi¬cile, et, pendant des heures, font la pfiche de cet app4t precieux, ou pour mieux dire sans pareil.
R&gle generale, c'est avec le poisson qu'on prend le poisson. Les habitants de la mer sont voraces et cruels, doues d'un formidable et incessant appetit qu'il leur fautsatisfaire. Ils font comme sur la terre ferme et mahgent les autres pour vivre; seulement, comme ils ne sont jamais repus, ils mangent toujours.
Elle ...est ignoble, cette pfiche 4 la satrouille, surtout 4 cause du butin; mais les pGcheurs savent qu'ils en tire- ront profit; il en est meme qui se r£galent d'une partie de la tete de l'affreuse bete, qu'ils trouvent aussi delicate que du homard. Du moins c'est eux qui l'affir- ment, et si la chose ne valait rien, m'est avis qu'ils ne recommenceraient pas; et ils recommencent.
Les lignes du Saint-Thomas avaient ete amorcees, la veille, avec cet appat deli- cat, et, en partant le soir, comme je viens de le dire, vers le coucher du soleil, il y avait bien des chances de rentrer, 4 la maree suivante, arec un chargement complet.
Les Parisiens, gens difflciles, par sys- teme autant que par tradition, d£dai-. gnent le congre servi cependant sur les tables des petits restaurants et sur celles des restaurants moyens, sous le nom retentissant de turbot. Du persil autour, des pommes de terre bouillies, et une sauce hollandaise, ou soi-disant telle, voila la farce ; et lesconsommateurs s'en pourlechent les babines. II n'y a que la foi qui sauve! Je ne dis pas que le pois¬son soil delicat, mais il est honnfite, de chair blahche comme la neige, etferme4 n'y pas croire.
Le temps n'etait pas precisement beau, mais n'inspirait aucune crainte. Les bateaux, pontes ou non pontes, sortaient du petit port de Barfleur;-..toutes voiles dehors, suivant le chenal, et pousses par une petite brise de terre, qui, au large, devait se faire sentir plus durement.
Le Saint-Thomas etant renomme pour son allure rapide, nous sortlmes les derniers, et 4 la. nuit presque close, laissant, derrierenous, lesfeux desjetees, et eclaires par les jaillissements elec- triques du grand phare qui, 4intervalles strictement egaux, embrasaient toute la mer et nous enveloppaient dans leur eventailde lumiere.
Une fois hors de la baie, apres avoir traverse le raz, la mer se trouva un peu plus dure, et le Saint-Thomas dansait, toutefois sans embarquer une goutte d'eau. Peu 4 peu, les feux de terre dimi- nuaient, s'attenuaient, finissaient par disparaitre, et le phare seul nous eclai- rait, jusqu'4 ce que, ayant gagne plus au large, nous en apercevionsd'autres, dont lesfeux, ou fixes ou4 eclipse, secoloraient de facons differentes. Les marins, long- courriers ou caboteurs, mfime les pecheurs de haute mernedoivent pas s'y tromper, sous peine des plus grands dangers, parfois d'irreparables desastres ; c'est un livre de feux varies 4 l'infini, oil il leur faut lire couramment.
Cependant plus nous faisions dela route, plus la brises'accentuait. Rien4craindre; mais, pour plus de prudence, le patron Desquesnes fit prendre un ris. II est necessaire de se tenir pret 4 recevoir un grain, sous peine de chavirer sous voiles, de faire chapelle, comme on dit en langage marin, ce. qui n'a rien degai/ surtout 4 un bon nombre de milles de terre, et pendant la nuit.
Enfin, nous approch4mes du banc, et, par un de ces hasards de mer que les plus malins et les plus experimentes ne peuvent toujours prevoir, le brouillard se fit, tout d'un coup, pas tres epais, mais assezpourinspirer quelques inquie-tudes au patron Desquesnes. En effet, nous nous trouvions tout juste sur le passage des transallantiques et des paquebots 4 vapeur qui, venant de l'Ocean gagnent le Havre, obliges qu'ils sont de communiquer avec le semaphore de Barfleur, pour etre signaies au port de destination.
Les pficheurs de la Manche etant gens prudents, les catastrophes sont assez rares;cependant, il ensurvient quelque- fois et, dans cette enveloppe cotonneuse de brouillard, il m'en revenait, en memoire quelques-unes dontles riverains avaient garde1e souvenir et qui faisaient l'objet des conversations, autour du foyer, pendant l'hiver, quand les maris, lesfreres etlesenfants en4ge de naviguer sont au large, pour gagner la patee.
Et, ma foil je n'en menaispas large, et je me disais que, pour le moment, je serais beaucoup mieux, et en bien plus grande securite,4 I'auberge du port,assii
sur le bancde bois, 4 la porte, sinon deja - couche, dans de bons draps, et berce- mollement par le bruit'monotone de'la mer se brisant dans la baie.
Le patron Desquesnes ne songeait pas 4 cela,..et, malgre le brouillard, il suivait sa route, 4 l'estime,4 peu pres sdr d'ar- ' river a l'endroit ou les lignes du Saint- Thomas etaient tendues, depuis vingt- quatre heures, et, il 1'esperait bien, pourvues, pour la plupart, d'un beau congre, noir 011 blanc, peu lui importait, puisque tout cela s'en allait sur Paris, contre de beaux ecus sonnants, quand les monstres voulaient bien se laisser prendre, ce qui n'arrivait pas tous les jours, c'est-4-dire toutes les nuits
Enfin, 4 un certain moment, il com- manda de 14cher toutes les ecoutes et de serrer toutes les voiles, et pendant que le lougre marchait sur son erre, par une manoeuvre habituelle, on fit tomber les deux m4ts dans des bagues enfoncees dans le plat-bord, de maniere 4 offrir au vent le moins de prise possible, et le Saint-Thomas mouilla. Le patron avait marche, sur Je banc, avec une precision extraordinaire. Les flotteurs et le c4ble qui maintenaient les lignes ne devaient pas etre loin, el l'embarcation fut aussitet mise 4 la mer. Deux hommes y descen- dirent, charges de rechercher les lignes, et aussi de crier tres fort, de temps en temps, surtout s'ils venaient 4 perdre de vue les feux du Saint-Thomas. Eux-. mftmes avaient fiche, a l'arriere de la barque, une torche deresine enflammee, et qui jetait, au milieu du brouillard, toujours assez epais, des lueurs rouge4- tres qui, bientet, finirent par ressembler 4 une petite chandelle.
A cet instant, il est facile de le conr- prendre, l'attenlion est profonde, et bien qu'a des bruits et 4 des remous connus, le patron Desquesnes ftit 4 peu pres sCir de sa position, une certaine angoisse m'etreignait, moi qui n'avais pas l'habi- tude de ces expeditions de nuit, et mes yeux ne quittaient pas la lueur vacil- lante et fuyante qui s'en allait, pendant que le lougre, au bout de son eable, rou- lait et tanguait beaucoup plus fortement que pendant la marche.
Tout a coup, un bruit formidable re- tentit, celui d'une sirene monstrueuse donH'organe etait cependant attenue par le brouillard. Mais quoi? rien I Pas un feu en vue, dans la buee opaque, et tou¬jours le fracas croissant de la sirene, qui nous entrait dans les oreilles, comme un glas. Et, pour comble d'angoisse, dans une autre direction, un autre bruit sem- blable: lis etaient deux qui s'en venaient peut-etre sur nous apres avoir englouti l'embarcation du Saint-Thomas, avec ses deux hommes, car, de la lueur rouge&tre de la torche, on ne voyait plus rien.
11 y a.des instants qui paraissent aussi. longs que des annees. Qu'allions-nous- devenir? Nous ne tard4mes pas --a le savoir. Dans le brouillard, etbientet dans l'ecume, nous aperjftmes lee fcn.x yaeg.. . 
MOTES ET CROQUIS 

  
<Image></Image>
5 <Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
     HONNEURS MILITAIRES. — S. A. R. le prince Edouard, fils du . auc d'York, vient de faire sa premiere sortie hors du palais de LES PIRATES AU TONKIN. — Dans le district montagneux du ! Saint-James, a I'age de deux ans. Les membres de la famille 		'	'	'	i? honneurs militaires a tout age, les grena-
' presentent les armes comme a un veteran 
ment remuee, dans ses profondeurs, s'en venail droil sur nous.
Crier, k quoi bon? Qui done pourrait nous entendre a bord, au milieu du vacarme? El les m&ls elant fichgs dans les bagues, il n'y avait rien a faire pour fuir, en suppo- sant mSme qu'il efit e1e possible de lever l'ancre et de deraper. Alors, dans la nuit, je vis le patron Desquesnes, une hache k la main, se precipitant, et, d'un coup, tranchant le cble qui nous retenait. II etait temps. Aussitet, le Saint-Thomas tourna, comme une toupie, sur lui- mfime, fut couvert d'une avalanche d'eau demesu- ree, et presque aussilet dansait,dans le sillage agile du grand steamer qui dis- paraissait, avec le bruit sinistre et continu de sa sirene, et sans avoir apenju le pygmee qui, dans l'oin- bre nocturne, roulait sur la merbouleversee parle pas¬sage du monslre. L'autre, celui qui, quelques instants auparavant, lui donnait la lugubre replique, s'en- fuyait egalement au large vers le Havre, k moins qu'il n'en sortil, pour se jeter	
dans I'Atlantique.
<Pageno>249</Pageno> d'un navire enorme qui, avec un bruit formidable d'helice et de mer violem-
Et . l'en?haication du Saint-Thomas, qu'etait-elle de venue? Le patron Des¬quesnes fit retablir la mature, hisser les voiles, et,pendant le reste de la nuit, nous louvoy&mes. Au petit jour, presque plus trace de brouillard sur la mer, et dans le lointain,cinglant sur BarQeur, nousaper- cumes une petite barque qui pouvait bien elre celle du lougre. Le meilleur moyen de s'en assu¬rer etait de forcer de vitesse, et la brise, fralchissante avec l'aurore, permettant de courir grand lar- gue, nous ne tarda- mes pas k venir k portee de la voix, et nous helames.
Les deux hommes avaient, de leur cete reconnu le Saint. Thomas, et bienWt ils furent k bord. Par acquit de con¬science, le patron Desquesnes .donna l'ordre de regagner le banc. Mais, pas plus de flotteurs et pas plus de lignes- quesur la main. Le steamer avait tout ad- ! moli, lout emporte, et c'etait vraiment miracle qu'il ne se fftt pas effondre sur
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

ces hauts-fonds. Heureusement, la maree de sizygie etant d'une hauteur excep- tionnelle, il avait pu passer,sans encom- bre. Quant aux lignes, on n'en revit elles, les squelettes de poissons morts de faim, ou plus probablement par d'au- tres devores.
C'est la seule pfiche au congre a laquelle j'aie ja¬mais assiste, et, comme on dit, sans en voir la queue d'un. Mais, en pensant a cette nuit ou la mort nous fre1a, moi et tous ceux du lougre du patron Des¬quesnes, mon angoisse est plus grande qu'au moment meme, et je suis en proie au verlige de la peur. Com- bien de petils navires ont ainsi disparu, sans qu'on ait jamais su comment I La mer,dit-on:rien n'est moins sdrl et si les geants de I'Ocean pouvaient se con-fesses nous saurions le nombre de crimes ignores qu'ils ont sur la conscience. CHARLES CANIVET.</ARTICLE>
<Article>
 LES INSECTES VORACES
L'APPETIT DES ARA1GNEES
Le ceiebre naturaliste sir John Lubbock continue ses interessanls travaux phy- siologiques et psychologi- ques sur les insectes, en publiant le resultat de ses etudes sur les araignees.
jamais rien, et elles se promenenl sans doute dans la Manche, tralnant, avec
 
<Pageno>250</Pageno> Entre autres fails curicux, il constate que l'araignee est de lous les animaux celui qui,' proporlionnellement a son developpement, absorbe le plusde nour- riture. Apres avoir pese un certain nom¬bre de ces insectes, avant et apres ieur repas,il a calcuie que, si un hornnf adulte voulait prendre une quantite ro- portionnellement egale d'aliments, i lui faudrait engloutir, dans Pespace de vingt- quatre heures, deux boeufs entiers, .reize' moutons, dix pores et quatre tonnes de poisson.</Article>	L. M.
<Article>
 H1ST0IRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
X
N matin, Kateri donna ses ordres pour le lendemain : il s agissait d'organiser un convoi pour le transport de cereales 4 M4ten-el-Mil4h, sur la rive nord du lac Tchad. Cinq cha- meaux et une douzaine d'&nes devaient recevoir un complet chkrgement; huit ou dix esclaves et Tiko acccmpagne- raient leur maltre, moins pour la con¬duite des bdtes, — qu'4 la rigueur on pouvait attacher l'une 4 l'autre, — que pour faire face eventuellement 4 une attaque.
Le lendemain, a l'aube, on se mit en route. Deux jours apres, la caravane dirigee par le maitre de Tiko, pour qui le jeune Egba etait un veritable lieute¬nant, venait de passer le Yoobe et s'avan- gait prudemment 4 travers la.region situee a l'Ouest du lac Tchad et > une courte distance de ce vaste reservoir.  La route, sbuvent coupee par des mares d'eau stagnantes, circulait a travers des boisd'hyphenesetde palmistes. Du milieu des fourres, s'eiangaient les flits de bao¬babs 4 feuilles digitees, de savonniers, d'acacias sajals aux formes rigides et au maigre feuillage, de tamariniers et de sjicomores.
L'endroit etait dangereux pour les caravanes, doublement exposees aux incursions des Touareg- arrivant par le Nord, et aux attaques 4 main armee des pirates du lac Tchad, des sauvages habi¬tants de ces ties.
Aussi cheminaft-on sous bois, silen- cieusement.
Partout se faisaient entendre les cris et les chants des oiseaux; la foret regor- geait de pigeons; des poules periees voletaient lourdement; les etangs se couvraient de canards, de herons, de cigognes noireset de grives couronnees; ga et 14 se levait une perdix ou partait un lievre de petite taille; mais on se gardait de s'attarder 4 la chasse...
Rlille bruits tenaient les voyageurs sur le qui-vive. C'etaient, du cete du lac, les elephants creusant leurs largessentes, les buffles prenant leurs ebats en troupes, les sangliers fouillant les marecages, des legions d'hippopotames grouillant dans les cours d'eau...
Au loin, dans des directions diverges,
L Voi lu: a W i MM.
se montraient par bandes les gazelles, les antilopes-mohor paissant sur les pelouses de gazon; une autruche ouune girafe traversait la voie...
Une fois ou deux, on se trouva dans les cantonnements d'un lion, annongant loyalement sa presence par de formi- dables rugissements, ou inquiete par le voisinage d'autres carnassiers: leopards, lynx ou hyenes.
A certains endroits, se reconnaissaient les traces des villages souterrains ou se terrent les karagans ou renards des steppes africaines; et des la tombee de la nuit, les chacals et les chiens-hyenes commengaient leurs expeditions noc¬turnes et fatiguaient de leurs aboiements les veilleurs charges d'entretenir les feux du campement.
Le quatrieme jour de marche, vers le milieu du jour, le passage rapide de plusieurs antilopes, en avant etenarriere de la caravane, sembla annoncer l'appro- che d'une troupe de gens venant du cete du lac.
Kateri ben Abdall&h commanda 4 tous les conducteurs de betes de somme de faire halte. II verifla l'armement de sa bonne carabine, et se faisant suivre de Tiko et de deux autres esclaves, tous trois munis de fusils, il se porta en avant du chemin suivi par la caravane et fouilla les terrains coupes de marecages et couverts d'une vegetation d'arbustes aux larges feuilles, que sa troupe longeait depuis l'aube.
Le voisinage du grand lac etait tou- jours redoute, et la region se montrait favorable aux embuscades. C'est pour- q'uoi Kateri redoublait d'attention et se tenait sur ses gardes.
Soudain, sans autre bruit qu'un leger froissement de l'air, plusieurs javelines se croiserent devant le soleil; mais elles depasserent ceux contre qui elles etaient dirigees. Kateri repondit a cette attaque en dechargeant un peu au hasard sa carabine; Tiko. et les deux autres esclaves l'imiterent, et alors se montre- rent, epouvantes et marchant a reculons, une vingtaine de noirs, feroces d'aspect, le corps nu, les cheveux en desordre.
C'etaient les pirates du lac Tchad.
Trois de ces forcenes furent atteints et s'affaisserent. Les autres choisirent les pius gros arbres pour s'y retrancher, et voyant qu'ils n'avaient devant eux que quatre hommes, ils retrouverent quelque peu de leur audace habituelle et jeterent de nouvelles javelinessur KatGri et les siens.
Le Bournouan recula 4 son tour. II savait que les forbans faisaient usage de poisons dangereux pour leurs armes de jet, et, 4 la distance ou l'on se trouvait, la superiorite des armes 4 feu devenait contestable. Mieux valait se rabattre sur la caravane et foudroyer de loin les assaillants.
Tiko et ses deux compagnons prote- geaient cemouvementet, de leurs corps, couvraient le maitre, quand celui-ci, passant rapideiaent d'un arbre 4 un autre, fut atteirtt entre les deux epaules par un& javeline vigoureusement lancee.
Katfiri poussa un cri et tomba sur ses genoux. Tiko arracha vivement le trait de la plaie et, avec les deux esclaves, ils emporterent le blesse, marchant sous une pluie de javelots de forte taille, et sans pouvoir riposter avec leurs armes.
Tiko comptait trouver de l'aide en ralliant la caravane; mais tout 4 coup le crepitement d'une fusillade lui apprit que la caravane etait attaquee par une autre bande. Un grand tumulte s'e1evait de I'endroit oil elle avait fait halte, et lorsque les trois noirs arriverent avec leur fardeau, il leur fallut, pour s'ouvrir une voie, deposer le blesse sur le sol et decharger leur armes, presque 4 bout portant, sur les assaillants qui, de toutes parts, entouraient les conducteurs des betes de somme, et engageaient avec eux des combats corps 4 corps.
Les pirates avaient pour eux le nombre, l'audace, et leur ferocite meme augmen- tait leur force. lis devaient sortir victo- rieux de cette lutte.
En peude temps,la plupartdes esclaves de Katori se trouvaient blesses et hors de combat ;.d'autres avaient fait mine de ne pas vouloir resister: il leur importait peu, en somme, d'appartenir 4 l'un ou 4 l'autre.
Tiko avait ete desarme et solidement garrotte. Kateri gisait sur le sol, pres d'expirer, tant sa blessure s'envenimait rapidement, faute de secours.
Le pillage des grains commenja.
Les pirates prirent ce qui etait le plus- 4 leur convenance, et, craignant de perdre le fruit de leur rapine en station- nant longtemps sur une voie frequentee, ils disparurent assez promptement, char¬ges de butin et emmenant avec eux, vers leurs pirogues, Tiko et cinq autres esclaves de diverse origine, tous jeunes et forts, partant de tres bonne prise.
C'est ainsi que le jeune Egba fut con¬duit dans les lies du lac, oil les pirates ont etabli leurs repaires. lis y sont inac- cessibles, et jamais les Bornouans n'ont songe serieusement 4 les en deioger.
Ces lies sont nombreuses et forment un archipel occupant un tiers environ de la surface de cette petite mer d'eau douce, qui a un developpement 4 peu pres egal 4 ceiui de la Sicile.
Les bords du lac dans leurs echan- crures, leurs anses aux endroits oil les rivieres y deversent leurs eaux, presen- tent le plus souvent les splendeurs d'une vegetation tropicale.
Enmaint endroit, les bords sont mare- cageux et couverts de roseaux, et le lac prend les apparences d'une lagune oil s'entremeie un lacis de canaux qui, dans certaines saisons, peuvent etre passes a gue par les betes de somme ou de selle, ou menie sont entierement 4 sec.
< L'archipel interieur du Tchad, qui n'est separe de la terre ferme que par nn canal de peu d'etendue, a dCi etre, de tout temps, hahite, dit le docteur 
<Pageno>251</Pageno> Nachtigal. II y a la un reseau aquatique qui forme une certaine defense nalurelle. C'est dans ces lagunes que les gens du Knem,aujourd'hui encore,vontse mettre 4 l'abri des incursions des Oul&d Sliman et des felonies des D&za; c'est la aussi qu'4 l'epoque des premieres immigra¬tions des peuplades du Nord, les rive¬rains de la conlree orientale se virent refoules; lilt encore que, depuislongtemps, la tribu arabe des AssAla, etablie sur le littoral sud-est du lac, a trouve protec¬tion et refuge contre les armes de l'Ouadal et du B ignirmi; 14 enfin que, lors des changements de regne, les princes oua- da'fens ont soin de se sauver pour eviter qu'on ne leur creve les yeux ou qu'on ne les egorgn. 
Ce refuge contient done des elements tres divers 'de populations absolument inferieuresa celles relativement civilisees de la region bornouane; une evaluation serieuse fixe a 30,000 Ames le chilfre des habitants du lac.
Les pirates qui avaient attaque la cara- vane.et qui emmenaient Tiko etaient des Bouddoumas, de la tribu des Boud- jias.
Grands, forts, bien muscles, assez noirs de teint, ils se contentaient pour tout vetement d'un tablier de peau.
Armes d'epieux, de javelots, de longs poignards, ils se couvraient d'un bouclier en bois de phegou.
Ils entrainerent leurs prisonniers vers leurs chaloupes, longues -de douze 4 quinze metres et faites d'un bois tres dur, avec une proue relevce. Le butin et les prisonniers 'furent charges sur les six embarcations de l'expedition et l'on prit ie large en ramant vigoureusement.
Tiko eiait conduit dans l'ile de Sejo-' roum, distante du littoral d'une trentaine de kilometres.
Les pirates avaient etabli leur centre de reunion dans cette lie inhabitee.Comme ils ne s'occupent point de culture, les prisonniers ne pouvaient etre avanta- geusemnnt transformes en esclaves. 11 s'agisait done d'aller les vendre 4 un marche, — sauf peut-etre Tiko qui plai- sait aux insulaires et qu'ils desiraient accoutumer 4 leur genre de vie.
Le jeune-Egba comprit assez vite ce qu'on attendait de lui et alia au-devant des intentions de ses futurs compagnons, en paraisaot se plaire beaucoup avec eux et en montrant un vif desir de prendre part ii leurs expeditions.
II esperait trouver ainsi tet ou tard une occasion de recouvrer sa liberte. .
II comprit enfin qu'on le traitait plus favorablement que les cinq conducteurs de la caravane enleves en meme temps que lui, en voyant ces infortunes, objets de mauvais traitements, expedies 41'em- bouchure d'un cours d'eau, le Chari, pour, de 14, etre conduits chez un  roi de la region equatoriale qui en avait fait l'acquisition avec l'intention de leur couperlatete en 1'honneur de marabouts venus chez lui en visiteurs.
Voila done Tiko devenu l'associe de brigands sanguinaires, oblige de payer de sa personne et, s'il se peut, de se dis- tinguer.
Ce n'etait pas aeulement contre leS voyageurs isoies ou les petites caravanes faiblement accompagnees que les pirates | executaient leurs fructueux coups de main : les villages des environs du lac avaient aussi 4 souffrir de leurs incur¬sions. Ils choisissaient Pepoque des grosses eaux.
En ce moment-la, ils pouvaient 4 la faveur de la nuit, sans que leur approche ftit signaiee, pousser leurs embarcations jusqu'aux portes memes des bourgades riveraines.
Et malgre la vigilance des habitants de ces centres, il ne se passait point d'hi- ver, sans qu'ils fussent victimes de ces forbans. Un gros village etait-il surpris par les Bouddoumas, ils massacraient une partie de la population mS-le, et emmenaient le reste en captivite,. ainsi que les femmes et les enfants.
II en coutait bien un peu a Tiko de commettre des violences; mais il n'avait pas sur ces actes odieux les severites de¬preciation d'une conscience alarmee; negre, il demeurait assez porte 4 consi- derer comme legitime le fait accompli; musulman, — si peu qu'il le Kit, — il subissait les idees de fatalisme de son entourage.
II arriva qu'une expedition fut dirigee sur Birri, localite situee 4 la pointe nord- ouest du lac, sur la limite du Kanem.
Le K&nem, ou plutet certaines de ses vallees ou l'eau n'est pas rare et qui sont mises en culture, presente une steppe par- courue parlesnomadesde diverses tribus pastorales, attirees par les pfttis et les aiguades de la region. Mais lepays a ses maitres; ce sont les Goundas, rameaude la peuplade tibestienne du meme nom, lesquels possedent quelques chameaux et des troupeaux de boeufs et de chevaux. Birri appartient aux Sougourtis.
C'est avec ces derniers que les pirates du lac avaient une querelle a vider..
lis s'etaient reutiis en assez grand nombre et leurs chaloupes noircissaient les eaux du lac lorsqu'elles aborderent a l'aube d'une belle journee dans les envi¬rons de la bourgade. Les pirates comp- taient que la peur mettrait en fuite les habitants de Birri et qu'ils en viendraient assez aisement 4 leurs fins : le pillage et l'incendie.
Mais leur approche avait ete signaiee, et les Sougourtis, au lieu de quitter la place, demanderent assistance 4 un gros de nomades venus.du district de Lilloa et qui, ..au milieu des pe.uples pasteurs, constituaient une tribu tres vaillante.
Les insulaires du Tchad furent repous¬ses avec de serieuses pertes, etbon nom¬bre d'entre eux tomberent au pouvoir des Sougourtis.
Tiko fut de ceux-la.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMERO.
LES SURPRISES DE LA GRANDE ROUTE
<Article>
 LES SILHOUETTES SUR LA NEIGE1
II
•SMW ON hete m'avait, avant les tppari-
JMfe tions, mene chez un berger de <|s4 Ilceltinger Aim, descendu dan la plaine, pour passer l'hiver.
Get homme etait simple, et, comme tous les simples, il croyait, avant tout, au Diable... Sa montagne etait hantee, disait-il. Leslutins s'y donnaient rendez¬vous, et ce n'est qu'4 coups de signes de croix que le brave homme se maintenait dans sa cabane. Chaque nuit, il avait un ustensile et le plus souvent son ecuelle renverse.
Sur son troupeau, c'etait un routch, un routch, perpetuel. Et, au-dessus de sa tete, das Bergfraulein, la demoiselle de la montagne, passait et repassaitsans cesse.
Et comme je paraissais incredule : .  Vous la verrez, i me dit-il.
Et je la vis, en effet.
C'est la Sorctire, qui estbien la crevasse la plus etrange de tout ce monde fantas- tique. Elle est comme couronnee de rosesfietries; ellea un nezen vilebrequin; sous ' un sourire edente, son menton pointe comme un dard; ses cheveux flottent en meches longues et mai pei- gnees; ses mains crochues, au bout de longs bras maigres, fendent l'air, et sa robe forme sur la neige une longue trai¬nee. Elle est horrible ainsi, et l'on com- prend que la credulite populaire lui attribue des pouvoirs infernaux.
En revanche, quelle douce figure, bien terrestre, bien placide, nous montre la Tricoteuse, au pic de Series. C'est un vrai tableau d'interieur, tout de repos, tout dp foyer. Mais il faut se hater pour la voir. Comme les roses, elle ne dure que l'espace d'un matin, et la bonne femme, et son bas, et ses aiguilles ont vite fait de se fondre en un trou noir, beant.
Plus heureuse est la silhouette a metamorphoses qu'on voitausommet du Satlel. C'est d'abord unejeune fllle, que la tradition populaire a gratifiee du nom de Marguerite. Puis, peu 4 peu, Margue¬rite prend des allures masculines jusqu'4 figurer un reltre, un lansquenet de la guerre de Trente ans. II lui pousse un chapeau 4 grande plume, une .trompette, un pourpoint. C'est l'image fldele du trompette de Saeckingen, qui, d'apres la legende, sonne le combat, par les nuits d'orage, au faite de la tour palatine du chateau d'Heidelberg.
Autre metamorphose! On voit d'abord une tete de cheval; puis, le cheval s'es- quisse toutenlier; une amazone y prend place, chapeau en tete, cravache en main; sa jupe flotte; on se dirait au cirque.
Une autre de ces apparitions a un 
1 Voir Ic n 1001,
<Pageno>252</Pageno>  caraclAre particulier. Vue de la station de Thaur, sur la petite ligne d'interSt local Insbruck-Hall, elle represente un alpiniste avec son alpenstock et le sac classique au dos, tandis que, de la station d'Arzl, elle apparait sous la forme d'un casoar.
Et combien de singularites du meme genre nous aurions a relever. De mars a juin, c'est une serie non interrompue de silhouettes qui sedessinent, quise trans- forment, tantet sur un point, tantet sur un autre. C'est, pour ne citer que les plus connues, apres celles qui precedent: le
coq qui chante, lapoule qui pond, l'ceuf de Christophe Colomb..., que sais-je encore?... la liste de ces trompe-1'oeil serait trop longue 4 dresser.
Mentionnons cependantencore l'homme a lacruclie, qu'onappelle aussi l'ogre, ou le ramoneur. II a plume au chapeau, comme le trompette, mais plume alpine, en aigrette ; une sorte de collet lui enserre le cou, et il fait des enjambees comme s'il avait desbottes de sept lieues.
Encore une fois, c'est un spectacle des plus curieux que ces apparitions fantas- tiques, d'une nettete et cPune originalite extraordinaires. Elles font prendre en patience les derniers jours d'un hiver, toujours rigoureux en ces parages, et annoncent, le retour de la belle saison pendant laquelle le Tyrol est assur£ment 1'un des plus agreables pays qu'on puisse voir.
Bientet ces belles montagnes seront d'un beau vert, d'un beau bleu. De jolies chansons se rdperculeront dans les vastes cavernes, au frontdesquellesonttr&nenos bonshommes. Et l'on se croira pour tou¬jours k 1'abri de la neige et des fantemes.</Article>
<Image></Image>

ESMOND NEUKOMM.
<Article>
 LA TYRANNIE DES BYTES'
EN TOUS TEHPS ET EN TOUS PAYS
XXV11I
LE HAT
#
DAND le flot des Barbares, long- temps contenu par les legions romaines, deborda de toutes parts sur I'Em pire et dsagregea, j usqu'dt reffon- drement, ce colosseaux pieds d'argile, le rat apparut avec les envahisseurs. L'Eu- rope, qui le voyait pour la premiere fois,
lui donna successivement (et cette desi¬gnation est assez caracteristique) les noms de rat vandale et de rat allemand.
Comme il n'etait ni moins feroce, ni moins destructeur que ses compagnons de route,- les peuples l'appelerent  le fleau de Dieu . Puis ils s'habituerent k considerer ce nouvel Attila comme un justicier aux ordres de la Providence. Ce fut ainsi qu'un grand feodal du Rhin, l'eveque Hallo, fut puni de ses crimes par l'irruption soudaine d'une arm£e de rats qui le devorfirent.
S'il faut en croire saint Grgoire de Tours, le pieux chroniqueur du vi® sie- cle, Paris dut dgalement 4 un ch&timent divin une prise de possession qui s'est, heias 1 perpetu£e. En creusant un egofit, un entrepreneur maladroit avait deplace de saintes images. Aussitet survint une Mgion de rats. Paris etait destine k con- naltre toutes les varied de l'espece. Pour la premiere fois, il vit apparaltre, en 1e47, le rat gris de fer. C'etait encore
un produit de l'invasion allemande: on 
f. Voir les n 954, 95e, 958, 9e1, 9e3, 9e4, ee, 9e7, 9e9, 972 i 975, 977, 979, 980, 98e, 988, 989, 991 4 993, 999, 1000 si 1001.
sait que les lansquenets de Piccolomini pousserent jusqu'a Corbie en 1e3e. Qua- tre-vingts ans plus tard, le rat d'Asie, chasse de ses penates par de nombreux cataclysmes, faisait election de domicile 4 Paris.
On pourrait ecrire tout un livre sur l'histoire de ces hetes incommodes de la grande cite, sans oublier qu'ils furent longtemps la terreur... morale des bour¬geois de Paris, pendant la periode du Carnaval: les gavroches, autre race mal- faisanle, implantce, de toute eternite, sur notre sol, leur lanaient entre les epaules des languettes de drap, blanchies a la craie, qui avaient la forme d'un rat: on . avait des rats datis le dos, comme on en a encore dans la tete, quand on est pour- suivi d'idees extravagantes; on en trou- vait enfin a l'Opera, d'aspect tout diffe¬rent, il est vrai, mais qui n'etaient ni moins effrontes, ni moins devorants.
C'est surtout dans les campagnes que le rat attire sur soi les foudres de l'exe- cration publique. II n'est pas de village qui n'ait eu et qui n'ait encore ses cere¬monies et ses formules pour combattre un ennemi que les chiens-terriers, les chats, les pieges et le poison ne par- viennent pas k detruirc.
Jadis, aux environs de Paris, les ma- raichers et les laboureurs s'adressaient 4 des magiciens, qui allaient planter dans les champs des batons portant des ecri- teaux ainsi libelies:
< Je vous enjoins, tres mechants rats qui etes ici, de ne faire aucun tort. Je vous defends ce champ; et si, apres ma defense, je vous y retrouve jamais, j'at- teste la mere.de Dieu que je vous coupe- rai chacun en sept morceaux. 
II ne parait pas que cette menaas ait beaucoup effraye les coupables, car ils pullulent plus que jamais dans la grande banlieue parisienne.
En Champagne, le premier dimanche de careme, on parcourt les champs avec une torche allumee, et l'on entonne en choeur une ronde rustique, dont le refrain, echo tres vif de la vieille malice gauloise, envoie chez... le cure tous les mulots:
Beurre et lait Y trouverez a souhait.
lis y seront assurement comme  rat en paille autrement heureux que les pauvres heres, refugies dans l'humble temple rustique auquel atteintle presby- tere : un dicton, dont la malignile alle- gorique est suffisamment explicite, n'ap- pelle-t-il pas ces affames  gueux comme un'rat d'eglise?
Mais, quelle quesoitleur origine ouleur demeure, ces diverses varietes de ron¬geurs sont aussi habiles 4 la defense qu'intrepides k l'attaque, comme le dit si bien le proverbe : t A bon chat, bon rat, et en depit de cet autre adage :
Beaucoup sait le rat, Mais encor plus le chat.
Aussi le Bas-Normand, qui, malgre son air bonhomme, a le sens pratique abso- 
<Pageno>253</Pageno> lument feroce, estime-t-il que le plus stir moyen de se debarrasser des rats est encore de les envoyer chez le voisin.
L'Egyptien, contemporain des Pha- raons, se ffit bien garded'un proced aussi leste envers I'ichneumon, le rat national. [I honorait, au contraire, d'un culte tout particulier, ce rongeur agile et vorace, qui purgeait de souris, de lezards et de serpents, la campagne fertilisee par les inondalions p£riodiques du Nil. Une legende, restee classique, attribuait cette veneration k une autre cause. L'ichneu- mon, nous dit Herodote, vengeait les. Egyptiensdes perfidies du crocodile. Pen¬dant que le terrible saurien dormait, la gueule entr'ouverte, de ce paisible som- meil qu'une digestion heureuse donne meme aux mechants, le rat du Nil sepre- cipitait comme une fleche dans le detroit des deux m&choires et plongeait jusqu'aux intestins qu'il perforait avec delices. Malheureusement pour la legende, bien seduisantte toutefoisdans un paysou l'on perce tant de choses, I'ichneumon et le crocodile n'habitent pas les memes pa¬rages et par consequent ne peuvent jamais se rencontrer.
L'Inde, en raison de sa croyance 4 la metempsycose, temoigne d'un saint res¬pect pour le rat. Les habitants de Bas- sora n'oseiaient faire mal a ce rongeur, dans la crainte de blesser un membrede leur famille. C'est, assurement, en vertu du meme principe, qu'au vne siecle de l'ere chretienne, les manicheens, cesheretiques de l'Orient, defendaientk leurs coreligion- naires de tuer un rat ou une mouche; sinon, les sacrileges s'exposaient a voir passer leur &me dans le corps d'une autre mouche ou d'un autre rat.
IIfaut que cette ideede transmigration, si tenace chez les peuples primilifs, ait voyage, elle aussi, par toute la terre, pour que nous la retrouvions presque dans les solitudes americaines.
 Les Indiens (les Peaux-Rouges), dit Chateaubriand, menaient jadis un grand deuil, lorsqu'ils avaient immole par me- garde quelques rats musques, la femelle du rat musque etant, comme chacun sait, la mere du genre humain. Les Chinois, meilleursobservateurs, tiennent pour cer¬tain que le rat se change en taupe et la cailleen loriot... 
Nous terminons sur cette derniere phrase : car, apres l'illustre auteur du' Genie du christianisme, que pourrait ecrire notre humble plume?</Article>
PAUL D'ESTREE.
<Article>
 AUX ILES FEROE
LA
FILLE DES VAGUES 
XVI
L'SPRKDVE D'AMOUR
f
|t N se rendant k la cabane de Christian, ' Roderik avait le cceur plein d'es- poir. Les evenements lui sou- riaient. Le ciel l'aidait.
L'etranger, dont il avait un instant redoute la rivalite, avait fui.
Harold,qui aurait pu, par sa tenacite sans scrupule, arriver a epouser Edith, deve- nue faible d'esprit, avait disparu.
Un prodige naturei avait debarrasse Ro¬derik de cet ennenu r , _  sournois qui aurait tout tente pour con-  querir Edilh et qui — s'il n'avait pas reussi — serait devenu le traftre dangereux
dont il faut toute la vie se defier. Un de ces geysers si frequents en Islaride, presque inconnus aux ties des Brebis, avait englobe Harold dansunegerbesu- bite, au moment precis ou il aliait acquerir un droit moral sur Edith capturee.
Le phenomene semblait a Roder presque surnaturel, car dans ses courses a travers dix-sept lies habitees de Feroe, meme dans	LA
ses investigations
k travers les ilots FILLE DES VAGUES deserts, il n'avait Roderik fit aborder jamais assiste 4 une subite eruption d'eau bouillante. II ne connaissait qu'une source chaude, Varmakielde, dans Osteroe.
Mais, au-dessus de ces deux chances inesperees qui lui permetlaient d'aspirer seul 4 la main de la jeune fille, s'elevait, inappreciable et douce k son cceur, la certitude d'etre reste pour elle l'ami pre- fere, peut-etre de dcvenir le seul conso- lateur possible.
Elle avait fui devant Harold. Elle etait,au contraire, accouruea l'appel de Roderik. Elle avait pris plaisira en entendre la voix, et sa raison obscurcie avait fait preuve de souvenirs qui se rapportaient k lui.
t. Voir les no> 987 i 1001.
II eiait jour quand Itoderik arriva chez Christian. .
Depuis l'avant-veille, le vieillard attendait etsedesesperait. II avait appris, avec la stupeur du decouragemenl, que deuxdesjeunesgensavaient renonce aux recherches, Eric et Christophb. Comment Harold et Roderik, 4 eux deux, pour- raient-il venir 4 bout de retrouver Edith?
Ii se laissait aller k neplus prendre de nourriture, passait les heures de jour a inlerroger l'horizon, les nuits a courir barque dans une arise. (P. 254. col 3.) A ]A porte, au nioindre bruit pour voir si elle ne revenait pas 1
Des qu'il apergut Roderik, dont le visage respirait la joie du triomphe, il se senlit faiblir d'emotion heureuse.  Ou est-elle ?
—	Pere, venez. Elle dort chez des camarades, loin d'ici, sur la cete.
—	C'est toi qui l'as retrouvee?
—	Oui. >
Le vieillard ouvrit les bras a Roderik. i 0 mon fils! 0 mon fils I  Et il se mit a pleurer de reconnais sance sur la robuste poitrine du jeune homme.
Durant la route, Roderik prepara Christian k la deception qu'il devait
Avec sonespoir diminuaient ses forces.
<Image></Image>
 
<Pageno>254</Pageno> eprouver en constatant que la raison de la jeune fille s'etait envolee. II expliqua qu-le deiire d'une violente fifevre avait momentanement affaibli ses facultes, mais, qu'entouree de douceur et d'affec- tion, dans le repos et la chaleur de la cabane, Edith, qui avait passe deux nuits exposde au froid et deux jours privee de nourriture, recouvrerait bienWt sa luci- dite. Roderik raconta en outre ce qui etait advenu d'Harold. Le rieux Chris¬tian, pftle d'efl'roi, se signa trois fois:
Quand ils arivdrent pres du Skolins- field, Edith dormait encore, d'un som- meil lourd, presque lethargique.
De toutes parts, les pficheurg, les chas-seurs, les femmes et les enfants se dirigeaient vers la cabane pour voir la  Fille des vagues , qu'on avait crue perdue 4 jamais. La sympathie et l'amour iclataient avec franchise. Elle n'avait pas d'ennemis! Et l'absence de sa raison lui gagna le respect superstitieux des foules. Quand le bruit se fut repandu partout de la disparition subite d'Harold au moment oil il allait atteindre Edith, un grand nombre de femmes partagea fopinion d'Eric et de Christophe : La t Fille des vagues  avait occupe un instant le trene de la reine des Elfes. Elle avait ete, avec la permission de Dieu, la Dame blanche des fiords. Mais voici qu'elle revenait parmi les hommes I Tous avaient interftt 4 se faire aimer d'elle, de cette delicate et suave blonde qui etait, k ses heures, une redoutable puissance.
Aussi tout le monde se preta-t-il a lui temoigner de la joie, durant le trajet de la cabane provisoire & celle de son p4re adoptif.
Mais, assoupie et somnolente, elle souriait de ses levres piles et ne sem- blait reconnaltre personne, pas meme Roderik, pas meme Christian!
Christian ne voulut pas consentir 4 ce que Roderik s'e1oign4t. Des qu'ils furent seuls aupres d'Edith, il serra la main du jeune homme. Et d'une voix suppliante :
 II ne faut pas me quitter, Roderik. Reste avec nous. Si elle doit guerir, elle ne guerira que gr&ce a toi. Tu sauras mieux que moi la distraire, t'ingenier k rappeler en elle des emotions qui la rattacheront 4 la vie; le lien de la me- moire est rompu. Renoue-le. Parle-lui du passe. Je te la confie. J'ai la certitude, en outre, que tu travailleras pour ton propre bonheur en te devouant 4 elle. 
Ce desir du vieillard concordait trop bien avec le sien pour que Roderik ne s'empressctt pas d'accepter la propo¬sition.
Et la vie a trois commenja dans la cabane, bien triste les premiers jours, car Edith, muette, se refugiait dans l'ombr? et ne souriait plus, comme un enfant qui se sent surveilie de trop pres.
Aussi Christian et Roderik attendaient- ils avec impatience Tarrivee des beaux jours, oil l'on pourrait accompagner de¬hors la malade, la faire voyager r.utour des lies, l'arracher 4 la monotonie d'un site immuablement morne. L'idee venait de Roderik.
La barque neuve qu'il avait com- mandee 4 Thorsawen etiit prete. Les habitants des Feroe sont renommes pour la construction des barques de peche. Celle de Roderik etait 4 la fois solide et coquette, la plus elegante qui navigu4t dans les detroits. Christian approuvait fort qu'il y fit monter Edith et variat ainsi l'eternel paysage qu'elle avait le devant les yeux depuis son enfance.
 Eh bien! pere, nous irons a SuderoS, aux abords du grand tourbillon. II y a 14 une telle abondance de poissons que nous en reviendrons charges k couler!
—	Sans danger pour elle, l'excursion?
—	J'en reponds. 
Ce fut le premier jour oil le visage d'Edith s'illumina d'une flamme d'intel- ligence.
Ils s'etaient mis en mer et Roderik longeait les cetes avec une habilete qui arrachait des cris d'admiration au vieux Christian, car il n'etait pas facile d'eviter les ecueils nombreux, les rochers a fleur d'eau, les courants rapides, les gouffres et les tourbillons entre les petites iles non habitees qui apparaissaient et 14 comme les points culminants de mon- tagnes sous-marines.
En approchant de Suderoe, le danger parut imminent au vieillard. II pria Ro¬derik de deposer Edith 4 terre. II la garderait pendant que le jeune homme jetterait ses filets sur le3 bords du tour¬billon redoutable-, puisqu'il s'agissait d'etre prudent pour Edith, Roderik ne pouvait, sous peine de forfanterie, de bravade inutile, refuser d'acceder 4 la demande de Christian.
Avant de se separer d'eux, il evolua parmi des multitudes de rochers perces 4 jour, decoupes par la force obstinee et lente des vagues de la fajon la plus variee; des castels, des burgs en mi¬niature dont les corridors etaient tapis- ses de nids d'oiseaux de mer. Devant eux, l'erosion se continuait.lalamefrap- pait le roc avec une force de beiier, et 14 ou elle ne trouvait plus de resistance, 4 travers les fenetres qu'elle s'etait ou- verles, elle passait en larges coulees vertes qui s'empanachaient d'ecume.
Ce spectacle avait retenu l'attention d'Edith... elle s'y etait interessee et ses yeux s'etaient tour'nes avec douceur vers Roderik, comme pour le remercier.
SuderoS est l'lle la plus meridionale des Fero§. La navigation est en ces pa¬rages plus difficile qu'autour des autres lies du groupe danois, 4 cause de la rapidite des courants et de la terreur qu'inspire aux marins un gouffre tres rapproche.
Pourtant, en temps calme, lespecheurs attires par les eaux poissonneuses, s'ap- prochent prudemment de ce gouffre et reussissent 4 eviter ses tournants impe- tueux. Une barque temeraire serait vile brisee dans ce tourbillon qui se creuse jusqu'4 une profondeur terrifiante au milieu d'une spirale de rochers.
Deux fois, Roderik avait lance son filet et l'avait ramene gonfie d'ecailles fretil- lantes lorsqu'un pecheur lui cria de la plage :
 Ohe 1 ohe! Le courant vous prend. 
Brus'quement, il sauta sur ses avirons et d'un- effort hercuieea; il rejeta sa barque en dehors du grand cercle qui peu 4 peu l'aurait ramene 4 son centre et l'y aurait englouti.
II respira, se retourna vers la plage et eprouvasa premiere joie profonde depuis qu'il avait retrouve Edith.
Sans doute elle avait entendu et com- pris le cri d'avertissement du pecheur, car elle s'etait avancee jusqu'au bord de l'eau et ses deux bras, instinctivement, s'etaient tendus vers Roderik.
Elle etait dans une attitude de deso¬lation si franche que Roderik en eprouva une commotion.
 Tiendrait-elle tant 4 ma vie I  pensa- t-il. •
II fit aborder sa barque dans une anse pour rejoindre Christian et sa fille.
Et Roderik, heureux, proposa d'aller 4 pied jusqu'au chef-lieu, Qvalbog, ou ils ctfucheraient pour repartir le lende¬main vers OsteroS. II voulait mSme faire le tour de l'archipel, mais Christian et Edith paraissaient dej4 fatigues. La saisoii n'etait pas encore assez clemente, la mer trop tourmentee.
Qu'importait 4 Roderik? II avait main- tenant un espoir d'un prix inestimable. Meme 4 travers la raison chancelante, l'Sme d'Edith s'etait trahie. Elle avait eu un geste de secours et. d.e desespoir qui valait mieux pour Roderik que les paroles anciennes d'Edithsaine d'esprit... et dissimulant.	. -
Elle s'appuyait doucement 4 son bras en marchant, ne repondait pas encore a ses questions, mais l'ecoutait avec plus d'interet que la. veilleet, de jour en jour, avec une lueur du regard moins fa¬rouche.
Ils etaient rentres depuis trois jours sur la cete de Stromoe, lorsque Roderik fut pris d'un desir etrange et fou. II vou¬lait s'assurer du degre d'amitie d'Edith, et contrAler en meme temps les progres de la memoire et de la raison.
Un matin, il s'enfuitvers la maison de pierre, chez lui, apres avoir confie Edith a Christian pour unedemi-journee.
Quand il. revint, il apprit qu'elle n'avait pas tente une seule fois de s'en- fuir, mais, tout le temps de l'absence de Roderik, elle avait manifeste une inquie¬tude qui la faisait aller du seuil de la cabane au bord de la falaise, sous les yeux vigilants de Christian.
Evidemment, elle cherchait Roderik. L'absence de son ami la tourmentait.
t Quel, changement I pensait le /eune pecheur. Elle qui n'est meme pas venue me voir pendant ma maladie ne peut plus se passer de ma presence! > 
<Pageno>255</Pageno> De sa maison, Roderik avait apporte •une corde 4 nceuds, qu'il ne dissimulait point. II la tenait enroulee a son poignet
Edith, la physionomieinqui&te, regar- •dait cette corde, puis Roderik, d'un air interrogateur.
 Elle se demande ce que je veux faire... Si elle comprend... elle est sau- vee 1 
II se dirigea vers la lalaise.
A petits pas anxieux et timides, Edith le suivit, sans qu'il l'appelctt.
II tremblait d'une Amotion intense. II allait lui faire revivre une scene poi- gnante. Que dirait-elle? Que ferait-elle! Ah 1 lui, il s'en souvenait, du desint£res- sernent glacial, de la froide indifference avec lesquels elle- l'avait laisse, trois mois •auparavant, exposer sa vie) Elle avait tout oublie sans doute I
11 s'assit pour consolider la corde a un rocher.
Edith p41issait.
Puis, il laissa tomber la corde dans •l'espace.
Edith semblait bouleversee.
Elle paraissaitchercher des mots pour exprimer une pensee terrible, des mots qu'elle ne trouvait pas.
Roderik l'examinait 4 la derobee, en proie lui aussi a une emotion violente.
Enfin, il se baissa, saisit la corde a deux mains, et ses jambes glissdrent le long de la falaise.
Tout a coup, Edith desserra les dents :
 Non, non, non I s'ecria-t-elle.
— Je vais cbercher pour Edith de jolis ceufs couleur isabellel
—-Non, Roderik.'Non, non. Tu pour- rais te tuer! 
suivre.)
A ce cri, d'un seul mouvement, il re- monta sur le plateau, et saisissant Edith entre ses bras d'athiete, il l'emportavers la eabane en lui baisant les mains et ea •sanglotant :  Merci! merci! 
FKBNAND-LAFARGUE .</ARTICLE>
<Article>
 HISTOIRE DE LA G£ 0G R A P HIE1
L'lle des Serpents
L'tle des Serpents ou des Chores (das Cabras) fait .partie de l'archipel de la vaste baie de Rio-de-Janeiro, k laquelle les anciens Tamayos avaient donne le nom caracteristique de Nictheroy (Eau cachee).
Lorsque le chevalier de Villegagnon y debarqua au xvia sifecle avec les colons pro- testants, et y construisit le fort de Coligny, l'lle etait couverte d'une magnifique vegeta-tion, 4 1'omb're de laquelle s'etaient multi-plies des reptiles de toute espece.
C'est li qu'en 1714 Duguay-Trouin etablit les batteries a l'aide desquelles il bombarda Rio-de-Janeiro.
1. Cet article r£pond & la 8' question de notre 3 concours -trimestriel de 189e, qu'ont Iraitee MM. Doilla-Tenriol, Henrieuj, G. Pieost,L.E. Brainard.G. Jeannerel, H.Carton, A Ledieu, L'£Edipe lyonrais; !• Marie-Louise Duuol; MM. L. Libert, L. Bloch, J. Guillaume, 0. Msuguiti, C. Lemuine, .11. Massias, H. de Ponton d'Aniecourt, II. Lezros. P Vigneniu, F. Yung, C. DesplancUes; M J. M4nier;M Mitsl Wimmer-Monteiro; MM. P. bescoutures, L. Gomel, L. Flainbard, A. Delarente, B. Foueh, ti. Larerdan, fi. Brliant, V. Nonlet, C. Bonnsrd.
L'lle des Serpents, aujourd'hui peuplee de 400 habitants, est defendue par une forte- resse armee.de 100 canons, et munie d'une garnison.
Une autre tie des Serpents, dans la mer Noire, appelee aussi He Fidonisi, est situee •en face des bouches du Danube, plus exac- tement vis-it-vis la branche de Kilia.
Ce n'est qu'un rocher aride, ou habitent quelques pficheurs, mais elle a de l'impor- tance au point de vue militaire. L'ile est pourvue d'un phare; le traite de Paris de 185e en avait assure la propriety 4 la Tur- quie.
C'est l'ancienne Lettce, e'est-a-direBlanche, du Pont-Euxin, en face des bouches de l'lster, anciens noms de la mer Noire et du Danube; c'etait une He sainte chez les Grecs qui en firent le sejour des 4mes des heros, tels que Ajax, Achille, Patrocle, etc...</Article>
OMNES.
<Article>
 MtEURS ET C0UTUIYIES
UNE FEMME D'ENERGIE
On sait que les femmes ne craignent plus aux Elats-Unis de se lancer dans les entreprises etdans les metiers qui jusqu'4 presentavaieritetereserves aux hommes: nous en trouvons un nouvel exemple bien curieux raconte par un de nos con¬freres de la presse americaine, dans le Mining and scientific Progress.
II y a quelque temps, un de ses corres- pondants lui ecrivait de Carson, dans i'Etat de Nevada; il avait parcouru tous les monts de Humboldt, 4 la recherche de gisements auriferes, et il avait visile une exploitation qui lui avait sembie d'un interet tout particulier 4 raison du man¬ger, comme on dit en anglais, du direc- teur de cette exploitation, qui etait bel et bien une jeune femme. La mine dont ils'agit se nomme Lost mine, autrement dit la  Mine perdue )>, et le fait que, ouverte il y a une Irentaine d'annees, bien avant la construction des chemins de fer dans la region, elle n'avait pas. rapporte suffisamment, eu egard aux dif- ficultes de communication auxquelles on se heurtait dans le pays. Mais, dans le courant de l'annee derniere, une jeune femme survint, accompagnee seulement d'un gallon employe ferme'de son pere, pr£s de Humboldt : cette jeune femme, energique et fort instruite, se nommait Mme Ida de Strobridge, et c'est elle qui a reussi 4 reprendrp fructueuse- ment 1'explpitation aurifere en question. C'est une vaillante ascensionniste, qui escalade tous les pics de la region, unc lireuse emerite qui ne sort jamais sans rapporter quelque piece de gibier, et qui alterne les occupations du traitement de Tor avec celles que lui donne l'eievage detroupeaux assez importants; on la ren¬contre un peu partout dans son costume brun. Elle a qualre ouvriers sous ses ordres, et elle sait parfaitement se faire obeir et diriger leurs travaux; c'est elle qui a fait deriver certains petits torrents qui coulaient au flanc de la montagne,et qui maintenant passent dans son exploi¬tation. Tout dernierement, elle faisait creuser une galerie au pied du puits de la mine pour continuer 1'ex.traclion du metal-precieux, et elle est certainement appelee a devenir millionnaire, gr4ce 4 son indomptable volonte.
D. B.
1 Hi!? 'STORIOUET
TROISIEME COflCOORS TRIMESTRIEL DE 1
' QUESTION N IA

Quelles sont ces lies'} — A quelle puissance appartiennent-elles f Dans I'une d'elles, ilvient de se fonder une ville portant le nom d'un chef d'Etat. Quelle est cette ville 1
JEUX ET PROBLEMES N n Anagrammes.
Envoi de M. Ch. LEMOINE.
Trouvez l'anagramme des villes et locality franfaises suivantes, mais de manure que ces nouveaux noms donnent egalement des villes et locality fransaises.
Les lettres initiates, de haut en bas, donnent un litre de journal precede de son article.
Velet, Cosne, Guyan, Gironde, Usson (Loire), Luze, Haute-Saene, Nerac, Sedan, Caen, Laon, RedoD, Sfevres, Arnas (Rh&ne), Le Yigan, Corte, Estry,' Gray, Angers, Nesle, Ryes.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, auplus tard lejeudi 24 septembre. Les noms des devineurs paraitront dans 1 n du 1 nommbre.
. SOLUTION
JEU N° e. — Logogriphe : Feroe. — Fero. — Fer.
SOLUTIONS JUSTES : Mme J. MiSnier; MM. G-- Jeanneret, G-Le¬moine, H. <le Ponton d'Ameconrt, A. Delavente, G. Lome. 3. Guil¬laume, II. La'erd.m, Ilenricus, P _ Oeicoutures, L. Gomel, L. Flainbard, L. Bloch, B. Desplanches, Uu congoliste montois.
AUTRES SOLUTIONS :	W.; MM. F. Yung, G. Preost,.
M. Massias, H. Legros, L'tEdips l70nnai3, C. Normand. <
EDMONO NIDKOHK. 
<Pageno>256</Pageno>
<Article>
 Un arbre transform en journal. —
En combien de temps un arbre peut-il etre coupg, tranche, reduit en pftte, imprime transforme en un journal, dislribue? L'expe-rience est curieuse au point de rue de tout l'ensemble de pro- grfes industriels qu'elle resume : elle vient d'etre faite par un fabricant de pa¬pier allemand Voici le red qu'en fait le Monilr.iir de la pape- h'rie frangaise :
 Derni&rement, ft la fabrique depapier et de pate de bois d'Elsenthal, en pre¬sence des deux pro- prietairesde la fabri¬que et d'un notaire qu'ils avaient requis pour certifier l'au- thenticite de l'expe- rience, on abattit ft sept heures trente- cinq minutes dans une foret proche de l'etablissement trois arbres ; on les trans- porta ft la fabrique oil ils furent coupes en morceaux longs de 50 centimetres; puis on les ecorga et on les fendit. On monta ensuite a I'aided'un ascenseur le bois ainsi prepare aux cinq defibreurs de la fabrique. La pftte de boisproduite par ces defibreurs passa dans une des piles oil elle fut me¬lee aux matieres necessaires. Ce pro- cede etant termine, la pUte liquide fut envoyee vers la ma¬chine ft papier. A neuf heures trentc- qualre minutes du matin, la premiere feuille du papier etait finie. Toute la
fabrication n'avait ainsi dure qu'une heure cinquante-une minutes, ce- qui constituait dej& un resullat fort remarquable.
Les proprietaires de l'usine, accompagnes du notaire, se rendirent alors avec quelques- unes de ces feuilles a une imprimerie qui etait eloignee d'environ 4 kilometres de la fabrique. A dix heures, un exemplaire du journal imprime etait entre les mains des proprietaires; de sorte qu'il s'est ecouie deux heures vingt-cinq minutes pour transformer en un journal prSt gtre expedje le bois qui etait encore a l'etat d'arbre quelques mo¬ments auparavanl.
Le petit lever des souverains. — Les monarques J'Europe ont l'habitude de se lever de fort bonne heure, beaucoup plus tdt que nombre d'entre nous qui ne quittent leur lit qu'4 regret.
L'empereur d'Allemagne, Guillaume II, est au travail dfes cinq heures du matin. Le roi d'ltalie, leroi de Sufede et le roide Roumanie, sans s'etre pour cela donne Ie mot, se levent ft six heures. La reine rgente d'Espagne est habiliee & sept heures, quelque invraisem- blable que la chose puisse paraltre ft nos lectrices.
L'empereur du Bresil Dom Pedro, pendant ses voyages en Europe, etait debout k trois
heures du matin cl rcndail visile & ses amis entre quatre et cinq heures.
Seule, la reine d'Angleterre consents faire grasse matinee, imitee, d'ailleurs, en cela, par le prince de Galles.
Chemins de fer de l'Est. — Service le plus direct entre Paris et Francfort-s.-.Mein.
—	La Compagnie des chemins de fer de l'Est rappelle au public que la route de Pagny- sur-SIoselle-Metz offre le trajet le plus direct pour se rendre de Paris k Francfort- sur-Mein et reciproquement. — Aller. — Paris, depart 8 h. 10 matin (voilure directe de 1 classe), et 8 h. 2S soir (voilure directe de 1 classe, voiture-lils). Francfort-sur- Mein, arrivee 10 h. 41 soiret I t h. 39 matin.
—	Retour. — Francfort-sur-Mein, depart 8 h. 25 matin (voiture directe de 1 classe), et5 h. 50 soir (voiture directe de l' classe, voiture-lils). Paris, arrivee 9 h. 52 soir et 8 h. 37 maun.
Les voiles en papier. — Auxtr&snom- breuses applications qu'a deji recues Ie papier, on peut ajouter son emploi pour les voiles de navires. D'apres le Handels Mu-seum, les voiles cn papier sont deja en usage aux Etats-Unis, pour les yachts et navires analogues. Elles sont plus.economiques que les voiles en toile et peuvent Sire rendues ft peu pres inusables  1'aide d'une serie de preparations que nous allons indiquer. Pour la fabrication, on ajoute k la pftte 4 papier du bichro¬mate de potasse, de la glu, de l'alun, du silicate alcalin et de la graisse : on passe cette p4te k la machine et on oblient une feuille d'une certaine epais- seur. On superpose deux feuilles de ce papier avant dessic- cation et on les fait passer entre des rou¬leaux sous une tres forte pression ; on a ainsi un papier mince et tres resis¬tant. Onle traite alors par une disso-lution d'acide sulfu- rique, qui convertit la surface en une sorte de parche- min.
On lave avec une solution de soude, on seche et on lisse. On oblient ainsi un papier trfes fort, tres resistant et ft l'abri de toute dechirure. Pour faire les voiles, ajoute la Reoue in- dustrielle, ft laquelle nous emprUntous ce document, on colle les les avec une pftte analogue ft celle qui entredans lacompo- sition du papier. La bordure de la voile est formee par l'in- sertiqn d'une corde dansun pli dupapier- rabattu ct colle sur Ie corps.
La plus petite commune de France. — Ce n'est plus Morleau (arrondissement de Chaumont) qui tient le record de l'infinite- simale population avec ses vingt-deux habi¬tants.
Lt Directeur-Gcrjinl : LEON DEW E
Sceaux — imp. Charairc at C1.
Dans ce meme arrondissement de la Haute-Marne, canton de Vignory, existe une commune plus petite encore, la Genevroye, dont la population ne depasse point dix- neuf habitants.</Article>
<Image></Image>
 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE XLLUSTRE reunls) Dimanche 27 Septembre 189e
Hebdomadaire. ABONmmrs. — UN IN : PARISet SEINE, 8 fr. — DIPARRAINTS, iofr. - UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph
I Nfegres.
' Douarnenez et ses environs. — C. AMRRO : Tiko. — E. NEUHOMM : Un n Norvege. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent — D. LA-
, gfiographiques et historiques. — J. GRAND-CARTERET : par 1'lmage.
S OMMAIRE ,-<—r.
MfeHIERDEMATHUisiEULXrL'Ermite des Neiges. — E. N.: Plaisirs de I cnoix : Aux Pavs des Timbres : En Autriche'-Hongrie. — FERNAND- J PBIX N'fegTes. — L.BOUSSENARD: LeBaptemedu Turco. —_M. DE BASSILAN: I LATARGUE: La Fille des Vagues. — LKCTQR : Varietes. — Recreations K
Journal
Le .Monde 'JH g 

  
<Image></Image>
 L'ERMITE DES NEIGES
.PAR MEHIER DE MATHUISIEULX
C'est iu pays des neiges que se passe I ' C D M IT C HCQ IUCIPCQ notre nouveau ™cif. Le fils d'un milliardaire hollandaiCj explorant ces contrees boreales, s'y L L II 111 I I L V L O II L I U L O est egare. On est sans nouvelles de lui depuis deux ans. Son pepe ne donnera I a main, si convoke, de sa fllle qu'a ceiui de ses pretendants qui retrouvera I'audacieux voyageur. Deux rivaux se metterit en route, lis sont sur deux pistes differantos. Las aventures se succedent. Et ie denouement se termine par un coup de theatre des plus saisissar.ts.
1003. 
 <Pageno>258</Pageno>
<Article>
  LE TSAR A PARIS
Aini qne nom l'ayons dit, le Journal des Voyages Be dispose 4 cilebrer dignement la Tenue de l'empereur de Rnssie.
Notre prochain numdro contiendra, en t&te, un dessin allogorique de LKCLKKC, que suivra an chaleureux po&me d'ExiLE BLKMONT :
A UN VOYAGEUR
Puis riendra un grand article intitnW
L'EMPEREUR NICOLAS II
oil l'on Terra snccesiyement : LB TSABBVITCH SOLDAT, par EDMOND NEOIOM.M, et le TSABBVITCH EXPLORATEUR, par le prince OUKHTOMSKY.
Ensuite, notre collaborateur JOHN GRAND- CARTERET commencera
LES ORIGINES DE LA RUSSIE
eontes par les Toyageurs d'autrefois.
Et, pour computer cette erie i curieuse, le meme auteur donnera
SaLADE RUSSE EN IMAGES
collection choisie de caricatures moscovites, prises sur le vif et empruntees aux meilleurs journaux de Saint-Ptersbourg et de Moscou.
DE PARIS AUX MERS POLAIRES
L'EMITE DES NEIGES
I
PRISONNIER SCR DN YACHT
WFEFT ALGRE le froid et l'heure tardive, fiym l'avenue d'Eylau presentait (jne iUici. gran(je- animation dans la ijjjjjt du 1e fevrier 1894. Devant l'hetel du richissime Hollandais Kermott, les yoi- tues de luxe alfluaient. Au fond <Je la cour splendidement eclairee, gqus la vaste marquise vitree, c'etaij, ui) bruissement continu d'etoffe3 qui se pife- lait au craquement discret des chaus- sures et aux battements etouffes des pqr- tiftres. Les sourds tapis de l'escaiier di§pa- raissaient sous les robes tralnantes dont l'ensemble composait un delicieu. bario- lage p&le, releve par Je scintilleqiegt des bijoux et souligne par les habits Roirs ou rouges des hommes.
De onze heures a minuit, les laquais £chelonnes sur les marches virent mon- ter plus de mille invites qui se dissemi- nerent Si mesure dans des salons, parmk les chuchotements des danseurs et les eclats intermittents de l'orchestre. Puis le monde cessa d'arriver et, dans les equipages ranges le long de l'avenue, les cochers et les valets de pied se renfer- merent par groupes pour causer k l'aise, en s'abritant du froid. Dans un superbe landau armorie, un de ces domestiques, parfait de tenue et splendide de pres- taruc, sa renoi'eait pour expliquer a ses voisins que son jnaitre, Je due de com- mettaitune faute grave, un manque reel de dignite, en venant danser chez un etranger sans naissance.
t La marquise, sa belle-mere, ne s'est pas gfenee pour le lui dire, expliquait le pretentieux'serviteur. II n'y a vraiment plus de gentilshommes et notre monde se detruit lui-mftme. 
Un jeune groom d'agent de change se sentit froisse et repliqua:
t Comme dit mon mattre, il n'y a qu'une noblesse, c'est l'argent, sans Iequel on ne peut tenir aucun rang et sans Iequel par consequent on n'est rien.
—	Et moi, ajouta un troisieme qu'on surnommait  le sous-off  parce qu'il avait ete sergent d'infanterie de marine, je<trouve que vous me faites rire avec vos blasons et vos banknotes. J'ai appris au regiment que la seule noblesse est celle du cceur et plus je vis chez mes maltres plus je vois que c'est vrai.
—	Sait-on au moins, interrogea le quatrieme causeur, d'ou viennent ce monsieur et cette madame Kermott, dont on ne parlait pas l'hiver dernier, et qui donnent aujourd'hui leur premier bal?
—	Sans doute, expliqua l'ancien ser¬gent, on le sait. II faut etre nouveau comme toi dans le monde parisien pour n'avoir pas entendu parler du fameux Kermott, le milliardaire hollandais, dont la fortune gagnee en quelques annees aux ffljnes d'ordu Transvaal est une des plus ppnsiderables ,je 1'Europe. J'ai lu dernierement son histoire dans les jour¬naux. En 1883, il ne possedait qu'un pauvre kraal, e'est-a-dire une ferme, aux environs de Johannesbourg; mais ce pauvre jtraal reposail sur une couche d'innpmbrables pepites d'or que le hasard fit decouvrir au proprietaire. Comme celui-ci n'avait pas de capitaux, il s'associa i'AmSricain Bulpett qui est de- venu aussi riche que lui aujourd'hui.
< Ces mines, d'ailleurs, sont loin d'etre epuisees et chaque annee la fortune des deuxA/ntaftersaugmenteconsiderable- ment.
—	Tout cela, interrompit le senten- cieux cocher ducal, n'explique pas pour- quoi vos Kermott n'ont jamais donne de bal depuis leur installation k Paris jusqu'Jt cejour.
—	Parce que la maison a ete subite- ment plongee dans une douleur qui res- semble etrkngement & un deuil. Outre la belle Nelly, que ses nombreuxpretendants appellent la plus jolie fille de Paris ,le Hollandais a un fils qui disparut, il y a deuxans, dans descirconstances terribles. Ce jeune homme de vingt-deux ans etait parti pour I'AIaska oil la passion de l'etude 1'avait entraine. Kt, depuis une lettre qu'il ecrivait de la Pointe Barrow, on n'a jamais su ce qu'il est devenu. II parait que le pere est inconsolable et que parfois il perd la tete au point qu'on re- doute une issue fatale. •
Au moment oii ces explications se terminaient, pp modeste fiacre se glissa timidement parmi les equipages et debar- qua un invite retardataire. C'etait un jeune homme vingt-huit a vingL-neuf ans, brun, d'une taille moyenne,fort ele¬gant et fort alerte dans son habit rouge et ses culottes noires. En habitue de la maison, il grimpa quatre e. quatre le grand escalier, maintenant vide.
t Tenez, s'exclama le sergent, regar- dez cet homme qui entre. C'est un capi¬taine decore et brevete d'etat-major. II apparlient fit l'arme superbe de l'infante- rie de marine. Je l'ai vu au feu, moi. Toujours le premier 4 l'ceuvre. Et bon pour ses troupiers. Lui-meme il a sauve lavieadeuxdeseshommesquisenoyaient dans un marigot de la Guinee. Au Ton¬kin, son colonel allait tomber vivant entre les mains des pirates, quand il l'a arrache de leurs mains au prix de trois blessures.  Et, s'echauffant, il ajouta: < La voila, la vraie noblesse! c'est le capitaine Jean Crillon! A cete de ce soldat, tous vos titrs et vos richards me paraissent de bien pietres seigneurs. >
Jean Crillon etait, en effet, un oflicier remarquable. Ne de parents pauvres, il avait fait, comme boursier, d'exccllentes etudes. Entre le premier k Saint-Cyr, il en etait sorti egalement le premier. Les galons de lieutenant et de capitaine lui etaient venus bien avant le temps regle- mentaire, pour diverses actions d'eclat. Entre A l'Ecole superieure de guerre avec le numero deux, il n'avait pas tarde ci prendre encore le premier rang qu'il avait garde jusqu'i sa sortie, toute recente.
Le bruit courait vaguement que le brillant ofQcier, parent assez rapproche de Mme Kermott, — laquelle appartenait e. une ancienne famille de Normandie, — allait epouser la belle Nelly, sa cousine. Et dans le monde parisien, pourtant si futile, on approuvait assez universelle- mentla jeune fille de preferer cet homme de merite k tous les desceuvres et les non-valeurs suspendus a sa dot enorme. Mais rien d'officiel ne permettait encore . d'affirmer cette union, et quand les amis du viel Hollandais y faisaient qQelque allusion, celui-ci semblait ne pas com- prendre, et ramenait invariablement la conversation sur son malheureux fils.
 Mon pauvre Ludovic n'est pas mort, s'exclamait-il.j'ensuissfir. Jele vois dans mes reves, prisonnierdes glaces dans une lie du Pe1e. II s'agit bien de mariage en ce moment. Qu'on me retrouve mon en¬fant, et je donnerai la moitie de ma for¬tune k son sauveur. Nelly n'a meme pas dix-huit ans; elle peut bien attendre le retour de son frure pour nous quitter.  Lorsque Jean Crillon fut arrive au premier etage, oil se tenait la foule des invites, il vit venir a lui un laquais qui, s'inclinant profondement, lui dit :
 Madame attend monsieur Jean dans ses appartements particuliers et le prie de monter tout de suite. >
<Pageno>259</Pageno> Le capitaine sentit son cceur batlre violemment.
 II s'est passe quelque chose de grave, pensa-t-il. C'est ce matin que la mere de Nelly a dii demander a son mari de consentir a mon mariage avec ma cousine; pour que la mattresse de maison eprouve le besoin de me donner des explications, au moment oil ses de¬voirs la reclamcnt dans les salons, il faut que les choses aillent mai. 
Et, presque tremblant, le brave officier se renrlit au second etage.
Au fond d'un coquet boudoir tout ca- pitonne de bleu et noye dans la lumiere electrique, parmi un enfouissement de plantes exotiques, Mme Kermott, une grande femme aux cheveux grisonnants et aux traits un peu fatigues, se fenait accoudee sur une chaise longue, tandis qu'a ses pieds, sur un tabouret, sa fille causait avec elle.
c Vous voil4 enfin, mon pauvre Jean t  fit la femme du milliardaire, tandis que Nelly se levait sveltement pour courir au-devant de son cousin.
Lajeune fille, aveCses cheveux d'or et ses admirabies yeux noirs, avait une de ces beautds qu'on essaierait inutilement de dcrire. Mais ce qui decuplait encore le charme de ses traits, c'etait la gr&ce infinie concentree dans le sourire et la noblesse du regard. D'une taille moyenne, vStue avec une grande simplicity, sans le moindre bijou, elle se cambrait d'une maniere si naturelle et si Elegante, que cela fais'ait ressortir encore la perfection de sa taille.
De sa voix la plus claire et la plus douce, elle dit a son cousin, en lui ten- dant la main :
€ Je te laisse avec maman. A bien- tet 1 Puis elle s'esquiva.
Des qu'ils furent seuls, la vieille dame et le capitaine se regarderent un moment sans parler. Mme Kermott interrompit la premiere le silence.
 Le pere, dit-elle, ne veut a aucun prix marierNelly avant qu'on ait re- trouve Ludovic. J'ai eu beau objecler quenotre malhe'ureux (ils etait tresproba- blement mort, et qu'attendre son retour c'etait sacrifier inutilement le bonheur de Nelly, rien n'y a fait. II est entre dans une effroyable crise de folie, au point que j'ai dCl fuir. Une tlemi-heure aprfes, il est venu ici mfime me signifier que-Nelly n'appartiendrait jamais qu'au sauveur de Ludovic, ou tout au moins 4 cslui qui trouverait et ramenerait le corps de l'infortune voyageur. Et, en meme temps, il m'a annonce le depart ties prochain de notre associe Bulpett, qui se fait fort d'obtenir ainsi la main de ma fille, malgre les refus formels que je lui ai maintes fois signifies de la part de Nelly et de la mienne. 
Jean,,se leva brusquement, fronga Ie sourcil comme un homme qui cherche, et fit quelques pas dans la chambre avec une agitation extreme.
S'arretant soudnin, il redressa'la tete el dit :
• Je pars aussi. II est deux heures. general gouverneur est en bas. Je vais lui demander un conge de six mois et qi midi, je ne serai plus a Paris. 
Le visage de Mme Kermott trahit un sentiment douloureux. Passant la main sur son front :
—	Que Dieu vous accompagne, Jean, dit-el)e d'pne voix chevrotantQ, et mefiez- vous de Bullpett 1 
-Puis, se levant a son tour, elle em- brassa lejeune homme comme une mere.
Dans les <escaliers, Jean rencontra Nelly qui remontait.
•  Va-t-on te revoir bientAt? demanda- t-elle.
—	A mon retour.
— Oft vas-tu done ?
—	Tunedevrais pasmele demander. 
Nelly rougit 1egerement.
II y eut entre les deux jeunes gens un long serrement de main, puis ils se sepa- rerent sans ajouter un seul mot.
Dans les salons que Jean parcourut rapidement pour trouverson general, on neparlait que de l'attentat anarchiste de l'hetel Terminus, arrive quelques heures auparavant.
Lorsque le capitaine sortit de I'hotel, il fut rejoint par i\I. Bulpett, I'associe du millardaire et le pretendant evince de Nelly. C'etait un homme d'une quaran- taine d'annees, petit, maigre et tres vif. Avec sa boucbe rasee et sans levres/ avec ses petits favoris et ses pommettes sail- lantes, il avait un regard sournqis, et souvent mauvais, qui trahissait une grande vivacite d'intelligence et une. grande tenacite.
 Capitaine, dit-il, avec son accent yankee, il est de toute urgence que je vous parle dans le plus grand secret. Lesmurs ontpartout des oreilles. Accor- dez-moi de suite quelques minutes d'en- tretien sur mon yacht qui est amarre le long du Cours-la-lteine. La, je suis stir que personne ne nous entendra, car mes matelots americains ne comprennent pas le premier mot de frangnis.
—	Impossible, je n'ai pas le temps.
—	Si, vous 1'avezl Ma voiture est & vos ordres. A quatre heures vous serez chez vous. •
Jean, tres intrigue et tres curieux aussi de ce que pouvait etre ce secret si im¬portant, calcula qu'il aurait six heures devant lui pouf preparer ses bagages, et, pensant qu'il n'en fallait pas tant a un soldat, repondit:
 Soit I allons i 
Un quart d'heure aprSs ils etaient a bord.
Dabsle salon du yacht, leslampes allu- mes et le feu flambant de la cheminee prouvaient que la visile etait attendue.
 Asseyez-vous, dit Bulpett, et ne per- dons pas une seconde. 
Des qu'ils eurent pris place l'un et l'autre, il ajouta, d'un ton sec :
i Vous p.'.rtez.aussi pour 1'Alaska? 
Tr£s etonn, le capitaine allait repli- quer, mais l'Americain Tarrdla :
 Personne ne me l'a dit, puisque ceux-la seuls le savent qui ont interet 4 me le cacher, mais, je vous le repete, je sais que vous partez, ou du moins que vous voulez partir... 
A ce moment, Crillon s'apergut que le yacht quittait doucement l'appontement et se mettait en marche.
Eh quoi? fit-il, en se levant; oil allons- nous?
—	Vous demeurez au Trocadero. Per- mettez-moi de vous remettre chez vous, expliqua l'Americain. D'ici la, nous aurons eu, j'espere, le temps de nous entendre. 
De plus en plus etonnej Jean Crillon regarda le Yankee qui faisait fermer les battants des fenetres et la porte, les- quelles ne pouvaient s'ouvrir que du dehors.
Puis, se campant resolument devant )e capitaipe, il lui dit tis froidement:
 Si vous renoncez a yotre projet, je vous donne dix millions. >
Jean regut xette proposition comme uneinsulteet, crispant ses poings, scanda rageusement cette repoqse :
 Oubliez-vous que vous parlez a un officier?
—	Pas de mots inutiles, reprit 1'ipnpas- sible associe de Kermott. • Vous voulez epouser Nelly. Moi aussi je veux repou- ser, entendez-vous? Je vous prnpo=e d'v renoncer, vous refusez. C'est un grand fori, jeune homme, car je suis resolu, moi, John Bulpett, sujet americain de l'Etat de Massachussetts, je suis trois mille fois resolu k vous couper la route de 1'Alaska, par tous les moyens possi¬bles, y compris la_ mort, si vous me reduisez k vOus tuer.
—	Miserable, hurla Jean, debarque- moi seance tenante ou je...
—	Vous pouvez appeler au secours, monsieur Crillon! Personne ne vous entenTlra. Vous etes mon prisonnier. Mieux vaut que vous m'ecouliez jusqu'au bout... 
Le capitaine saufa sur la porte, puis aux fenetres. II ne parvint meme pas a. les ebranler.
Tandis qu'jl se rendait ainsi compte que toute violence serait inutile, il sentit que le yacht se langait & toute vapeur sur la Seine.
Hevenant a Bulpett, il ie menaga du geste.
t L&che, tu me paieras ce guet-apensl
—	Dix millions, si vous voulez. Je vous I'ai dit. Quant a me tuer, cela vous est impossible. Un seul motet mes mate- lots sont 14. D'ailleurs, si vous y reussis- siez, vous ne sortiriez d'ici que pour aller aux galeresen qualited'assassin. Et vous n'epouseriez pas non plus Nelly. 
Ahuri par l'insolence implacable de son gee1ier et comprenant 1'impossibilite d'echapper, Jean s'effondra sur un fau- teuit.</Article>
(.1 suiore. ) MEHIER DE MATHUISIHLT.X 
<Pageno>260</Pageno>
<Article>
  SOUVENIR DE VIENNE
PLAISIRS DE NEGRES
Les n4gres sont de grands enfants, tou¬jours prets 4 chanter, 4 danser et a se moquerde tout ce qu'ils voient. Les grands troupeaux noirs, quedes2?anittms, avides de nouveautes, prominent en Europe, en donnent chaque jour l'exemple. 11 nous revient a ce sujetun souvenir remontant a quelques annees. C'etait 4 Vienne, au Prater, dans une baraque ou l'on exhi- bait plusieurs naturels originels de Cameroun, la colonie allemande de 1'AIYique occidentale. Le spectacle venait de finir, et les acteurs, entre eux, se don- naient,aeux-memes,la comedie. Ils imi-
taient, affubles d'oripeaux, les types des speetateurs qui venaient de quitter la loge, les gigerl surtout, ou gandins vien- nois, dont nous avons parie a cette place, si ridicules avec leurs modes exagerees et leur parler petit-negre.
Ce langage, les enfants de la cete afri- caine ne secontentaient pas de l'employer au naturel, ils 1'exageraient, et rien n'etait amusant que de les entendre zezayer en franais, 4 la mode vien- noise : Did moi!... Ah! couleur! Qu'ils etaient loin de leur feticheurs et de leurs ceremonies sanguinaires.</Article>
<Image></Image>

E. N.
<Article>
 EPISODE DE LA GUERRE DE 1870
LE BAPTEME DU TURCO
SB, CCBOUPI sur une borne kilometri- dMr) que,le chassepot place en travers sur ses cuisses iegerement infle- chies, un turco assistait au lamentable defile de l'armee en retraite sur Orleans.
La chechia enfoncee jusqu'aux oreilles, le col nu emergeant de la petite veste bleu de ciel, les bras ballants, l'Afri- cain, insensible a la bise qui gonflait ses paupifcres el mordait ses joues, regardait passer les troupes qui, apr£s avoir com- 'battu herolquement pendant trois jours, maintenant reculaient devant le nombre.
Harasses, fourbus, desespers, li- gnards, matelots, chasseurs et mobiles s'en allaient, pliant sous le sac et trat- nant leurs souliers sur la route encom- bree de neige, pendant qu'4 droite et 4 gauche, dans les champs, sur les sillons durcis par la gel£e, se mouvaient p£ni- blement, avec de monotones claquements de moyeux, les canons que tralnaient des chevaux Cliques sous leur toison d'hiver. Sur les Danes glissaient au loin) comme des spectres rouges, quelques spahis drapes dans leurs grands man- t e a u x e t
fusil en guise de bequille, et jetant furti- vement en arriere des regards furieux et angoisses.
De temps en temps, retentissait une fanfareaigrelettequis'etouffait, emportee par la bise, redonnait cependant un peu de nerf 4 ces pauvres soldats et les em- pechait, pour un moment, de perdre le contact.
Puis, quelques brefs commandements des chefs de compagnies et de sections :  Serrez les rangs (... serrezl... serrez!... •
Apres avoir traverse le village de Saint-Lye, l'armee venait de penetrer dans la foret...
Immobile sur sa borne, comme si le froid l'eftt petrifie, le turco fixait ses grands yeux noirs sur les bataillons si cruellement decimes, sur les canons muets, sur les hommes epuises, sur les chevaux sans souffle, et, rageusement, grinfait des dents.
Un loustic — ily en a toujours et par- tout— lui cria en passant :
 He! l'Arbil... que q'tu fais la?... T'attends ta bonne amie?... 
Entendant la gros rire souleve par cette plaisanterie d'un gout contestable, un sergent de chasseurs ajouta :
 Allons, camarade, en avant! Les Prussiens arrivent... 
Le turco fit de la tete un signe de refus et ne repondit pas.
Un capitaine de mobiles, avisant cet homme isole, le regarda avec defiance et dit:
 Est-ce que ce m4tin-14 n'aurait pas envie de deserter?... >
L'Africain eut un sourire superbe et ' riposta de sa voix gutturale :
 Macache, d&ertorl... moi bono soldat! >
Oui, certesl un bon soldat. Et pendant que les derniers rangs de l'arriere-garde trottinaient pour conserver le contact, il evoqua, en quelques secondes furtives et solennelles, sa vie, depuis lejour oil son regiment partit pour la fronliere en vahie.
Wissembourg et le glorieux massacre des tirailleurs algeriens... Reischoffen et la lutte implacable, sans merci, oh fut broyee l'armee d'Afrique... Sedan! la rage de la captivite, Invasion... Incor¬poration 4 l'armee de la Loire... le com¬bat d'Artenay, les escarmouches de tous les jours... cette blessure qui saignait encore 4 son epaule, et enfin la terrible bataille de l'avant-veille!
It se vit, ralliant au milieu de la fume, 4 travers les eclairs de poudre et l'ouragan de mitraille, des hommes portant un uniforme de meme coupe que le sien, mais de nuance plus claire et qui se battaient comme des lions. Le chef, un colosse au poil fauve, au regard d'aigle; les soldats, de fiers jeunes gens, qui tombaient autour d'une banniere en soie blanche, fauches par des feux de salve.
Charette!... les zouaves!...
Bien qu'il ne connflt ni l'uniforme ni le drapeau, il prit place dans le rang. Fraternellement, les volontaires de l'Ouest accueillirent l'Africain. Charetle cria: En avant!...  et la troupe s'eianQa.
II se vit enfin le soir avec le bataillon diminue de moitie et, toute cribiee de balles, avec une tache de sang, la ban¬niere 4 laquelle il presenta les armes, le cceur gonfle de douleur et d'orgueil.
Oui, un bon soldat, ce petit turco de vingt ans qui se trouve seul, maintenant, sur cette route encaissee par les arbres de la foret...
Seul! car le gros de l'armee fr&njaise est dejL loin; car les trainards et les blesses eux-mSmes ont disparu.
	Cependant un bruit sourd s'dldve
lentement dans la direction du Nord, 14 oil se trouve l'ennemi. Le bruitaugmente. Une ligne sombre, sur laquelle scintille une coulee de cuivre, se detache cn vigueur sur 1'horizon blanc. Le bruit devient plus distinct. C'est une sorte de roulement cadence dont le rythme est familier aux oreilles du soldat africain. Une troupe d'infanterie en marche, un regiment prussien martelant, sous ses talons ferres, la chaussee dont la sonorite est encore exageree par la gelee... oui, c'est bien cela!... 
<Pageno>261</Pageno> Un regiment tout entiert
Le turco se liWe enfin. II charge son fusil, assujettit la baTonnette au canon, fait face a l'ennemiet, froidement, attend venir.
A cinq cents metres, il met en joue, fait feu et pousse un sauvage cri de joie en voyantun homme tomber. Aussi pru¬dent qu'intrepide, il se jette aussilet dans le fosse, s'a- brite derriere son sac pose debout, re¬charge son fusil et continue le feu.
Un homme tombe encore.
Le turco entend quelques rauques syllubes, un com- mandement profere par le chef et qui se reporle de proche en proche.
Le regiment s'ar- rele.
D'abord inlerdits, puis reellement in¬quiets, les A llemands se preparent a re- pousser une agres¬sion en masse. Ils craignent une em- buscade, ne pouvant concevoir cette he- roTque folie d'un homme qui en atta¬que deux mille.
L4-bas , retentit de nouveau, toute grele et toute se- che, la detonation du chassepot qui s'accompagnedu sif fl e m e n t s i n i s t r e d'une balle mortelle
Le turco a epar- pille ses cartouches sur la neige pour les avoir & poitee de sa main. II tire encore, s'enivre du nuage de poudre qui l'environne, et gronde quelques ma- lediclions-arabes.
Chez les Alle- mands, l'angoisse fait bienlAt place a la colere,
Reconnaissant que c'est la tentative isolee d'un seul homme, furieux d'etre lenus en echec par ce chelif adversaire qui massacre ses premiers rangs, le colonel veut en finir.
11 commande un feu de salve.
Cinq cents coups de fusil dclatent 4 la fois.
Les ballessifflent, piaulent et ricochent autour du turco. Son sac est creve, les cailloux volent de tous cetes, une averse de terre jaillit sur lui. Par un hasard inouT, miraculeux, il est sain et sauf, et son fusil reste intact.
La gr£le detonation du chassepot re- pond au tonnerre du feu de salve comme une supreme et insolente bravade.
Un Prussien roule sur la chaussee.
Le colonel exaspere recourt aux grands
<Image></Image>

moyens. Puisque ce combattant isole se comporte comme un corps de troupe, on l'attaquera de meme et d'apres les regies de la stralegie.
 Cinquante hommes a gauche... cin- quante a droite... vingt-cinq de front!  L'ordre s'execute avec cette merveil- leuse precision qui caracterise les ma¬noeuvres de l'armee allemande.
Les cent vingt-cinq hommes s'elancent a travers bois etse deploienten tirailleurs de facon 4 envelopper de trois cdtes le turco. Le quatrieme reste libre.
Le turco pourrait,4Ia rigueur, essayer de s'enfuir par 14. Mais il ne veut pas battre en retraite.
Bientet les tirailleurs commencent le feu.
Le turco se sent perdu et pousse un long cri de defi auquel repondent des hourras.
Une balle lui brise le bras droit. De sa main ' gauche , il charge son fusil et fait feusurlegroupe compact du regi-ment.
Les tirailleurs in- terdits riposlentpre- cipitamment et le manquent.
Insensible a la douleur,perdant son sang, usant ses der- nieres forces pour vendre cherement sa vie, il epaule tant bien que mal son arme et presse la detente.
Les balles pleu- vent autour de lui, sans l'atleindre, par bonheur, car les tirailleurs,comme il arrive toujours en pareil cas, visent mal.
Lui, dont la rage froide s'accom- pagne d'un sang¬froid terrible, fail, en trois autres coups trois nouvelles vic- times.
Leslirailleurssont arrives 4 portee de la voix.
Malgre sa colere, l'oflicierquiles com¬mande eprouve, a la vue de ce heros, un irresistible senti¬ment d'admiration.
 ltendez-vous , brave soldat!  lui dit-il avec cette de¬ference qu'inspire le courage a un loyal ennemi.
Le turco repond :  Macacbe! 
Puis, sanglant, furieux, sublime, grin- gant des dents, 1'ceil rouge, la face con- vulsee, il eclate d'un rire qui ressemble 4 un hurlemnnt.
II se dresse 4 demi, fait de son bras mutile un geste de menace, brandit son fusil, essaye de mettre en joue le regi¬ment...
 Feu!  commande l'offlcier. Le turco, cribie de balles, s'affaisse dans le fosse, oCi il demeure immobile, raide mort! 
... <Pageno>262</Pageno> Le regiment, arrfite depuis trois quarts d'heure, se remit en marche.
En passant devant le cadavre du turco dont les yeux grands ouverts menacaient encore, le colonel allemand salua du sabre et fit porter les armes it sa troupe, s'honorant ainsi grandement par cet hommage de soldat rendu au soldat ennemi mort-en faisantson devoir... plus que son devoir.
De pieuses mains recueillirent les restesdu heros anonyme et lui donnerent la sepulture, et le comite de secours aux blesses militaires du Loiret lui fit eiever un monument sur Iequel sont graves quelques mots poignants, rappelant cette emouvante et v£ridique histoire : ICI, LE 5 DECEMBRE 1870,
A SUCCOMBE EN DEFENDANT LA PATRIE
UN TURCO.
SEUL, PAR CINQ DECHARGES SCCCESSIVES, IL A ARRTE UN REGIMENT PRUSSIEN ET LE BRAS DROIT CASSE IL TIRA QUATRE FOIS ENCORE PUIS T0MBA CRIBLE DE BALLES.
L'HEROISME EST UN BAPTME
DIEU LUI FASSE MISERICORDE
Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>
 AU PAYS DE LA BRETAGNE
DOUARNENEZETSES ENVIRONS
in
.Tjf, ous avons reserve le mardi 23juillet k une grande excursion h. pied  d'Audierne & la pointe du Raz, qui doit etre le couronnement de noire voyage . de vacances. Les excursions precedentes nous ont servi d'entralnement prepara- toire et quand le petit chemin de fereco- nomique de Douarnenez 4 Audierne nous debarque 4 8 h. 1/2 dans ce petit port jadis florissant, grace a Ja mortie, nous nous sentons en forme.
Le temps beau, mais voile, nOus pro- met une promenade sans coups de soleil Nous laissons a gauche la ville etle port, et, sourds aux sollicitations des gargons d'hetels, nous nous engageons resolu- ment, au tournant d'un petit douet (lavoir), sur la route du Raz : il est 8 h. 45 et, pour le dejeuner, nous comp- tons sur 1'auberge du petit bonheur.
On m'en avait tant dit sur cette route du Raz, que je pensais trouver un me¬chant sentier sur 1'arete d'un rocher battu par les flots; mais la route, tres car- rossable, ressemble & toutes les routes de France et devale & travers des champs j d'orge, un 'peu maigres peut-etre, dans , une region parsemee de villages et de i hameaux, qui n'a rien de particuliere- ment sinistre.	|
Plumelin est notre premiere etape; puis [ nous passons auprus d'un petit port, for- ! me par une jolie riviere.	j
1. Suite et /in. — Voir les n- 1001 et 1005.	|
Plusieurs indigenes s'y livrent a la recolte du goemon. L'air est sature d'une forte odeur d'iode et de sel marin. Une bande de petits mendigots, aux bonnes figures rougeaudes, nous adopte a la sortie de Plumelin et nous escorte encriant trois ou quatremotsde francais.
A Costerat, nous laissons k droite une sorte de manoir; dans le lointain, k gau¬che, on apergoit Saint-Tugean et la chapelle de Notre-Darne-du-Bon-Voyage qu'invoquent au passage tous les marins d'Audierne avant de s'aventurer dans les courants du Raz. Puis, quelques moulins qui egayent le paysage.
Nous atteignons Plogoff a 11 h. 1/4; l'eglise, du xvi siecle, a un joli clocher, et les maisonnettes sont entourees de champs de pommes de terre et d'orge, closde petits murs en pierres seches.
A la sortie de Plogoff, nous depassons lachapelledeSaint-Collodan,etnouscom- mengons k decouvrir & notre droite la baie des Trepasses.
A midi, nous arrivons k Lescoff, le dernier village du Finistere et, k cette heure solennelle, que la tradition a con- sacree au dejeuner, nous pensons tout d'abord 4 satisfaire k l'usage, sans nous preoccuper d'un menhir qui nousattend, encastre dans un petit mur. •
Voici precisement une branche de sapin qui sert d'enseigne k une maison assez propre.
Nous penetrons dans la salle du rez-de- .chaussee omee de lits en armoires, d'une table massive, d'une vaste cheminee, de vaisseliers et d'une horloge dans sa gaine vernie. C'est une auberge; mais l'hetesse ne comprend pas tin traitre mot de fran- jais. Nous allohs en etre reduits aa lan- gage de la hature, quand, par bonheur, uh charretier veut bien etre notre inter- prete. II nbus apprend que le pain se dit bara et les ceufs viou; avec ces deux mots, nous s'ommes admirablement accueillis et l'hetesse nous fait gravir un escalier en echelle de meunier, pour nous faire les honneurs d'une petite salle aux murs de sapin decors d'images religieuses, d'ou nous apercevons la mer, lk-bas, par- dessus les champs.
On dresse la table: nappe et serviettes propres, couverts en fer-blanc, vin bou- che tres buvable, pain fort appetissant, rien n'y manque, meme une saliere representant la tour Eiffel.
Enfin,l'omelette arrive. C'est une chose innomable et de couleur douteuse, nageant dans le beurre. Les malheureux! ils ont oublie de battre les oeufs ou plutet ils n'ont jamais su faire une omelette. Cependant nous avalons cela, accompa- gne d'un cafe plus douteiix encore; car lameilleure omelette, c'estencore 1e kilo¬metres dans les jambes. C'est le charretier interprete qui se charge de 1'addition, sur notre mine ; c'est assurement moins cher que chez Cubat, mais nous regrettons le -bouillon Duval. Reconfortes quand meme, nous c'ontinuons la roule, regrettaht d'etre entres dans la premiere auberge, car, a quelques pas plus loin, nous pas- sonsdevant la halte des touristes dont l'enseigne engageari'e nous dit en fort bon francais: c Ici on boit, on mange, on dort bien. Bonsouper, bongite. 
Au sortir de Lescoff, le sol balaye par le vent de la mer devient tout & fait sterile etnu ; ici, noussommes sur 1'arete rocheuse, battue des deux cetes par le flot rageur. A 1 h. 1/2, nous atteignons la pointe du Raz, la pcinte extreme du vieux monde, ou des touristes en voitures nous ont precedes. Un phare de 79 metres, au terminus de la route et encore assez eioigne de la mer, represente la limite ultime des efforts humains contre les fureurs de l'Ocean. Nous nous asseyons sur les rochers du promontoire; le temps est beau et la mer presque calme. A droite, & nos pieds, la baie des Trepasses, ceiebre par ses legendes etpar sesnaufrages. L'enfer du Plogoff est k cete. Sans doute, par un mauvais temps, la vue doit en etre saisissante; pour le moment, ce grand cimetiere est tout ensoleilie.
Et je songe aux vers de mon ami Le Mouel:
Tandis que sous la mer, parmi les algues [vertes,
On peut rftver tranquille, fitendu tout au fond, Et rien ne doit troubler, aux profondeurs [vertes,
Les marins endormis dans les rives qu'ils font.
Tout autour de la pointe du Raz, des- ecueils herissent la cete comme les dents de quelque bete sournoise et mechanle, et l&-bas, au large, une silhouette gri- satre s'etend sur la mer comme le dos d'un mpnstre endormi. C'est Ends Sizun, 1'ilede Sein, l'effroi des marins, qui jadis fiilrattachee au continent comme Jersey etlemont Saint-Michel. On acalcule que le littoral occidental s'affaissait de 2 ou 3 metres par siecle; ainsi, Herbadilla, pres de Nantes, et Antioche, dans les Cha- rentes, ont ete subinergees par les (lots; ainsi, toute legende k part, explique-t-on la disparition de la ville d'ls, qui se pro- duisit en 544 sur les bords de la baie des Trepasses.
On pourrait calculer dans combien de siecles Paris deviendra port de mer, tout liaturellement, par le lent travail des flots. Un vieux guide nous donne quel¬ques renseignements sur l'ile de Sein, domineepar le phare de 1'Armen et reliee- au continent, deux fois par semaine, par un bateau d'Audierne. L'ile a 2 kilometres de long et compte 24 auberges pour 805 habitants. Ces braves gens, qui cul- tivent des champs minuscules entoures de muretins en pierres seches, et qui pre- parentdescristaux de soude par l'incine- ration du varecli, ne gagnent certaine- ment pas aulant que Jes ouvriers des villes et personne n'organise pour eux des meetings de protestation 1 Cesont de . hardis marins, ayant encore dans les veines le sang des pilleurs d'epaves.
Nous n'avons pas le temps de nous 1 attarder sur cette pointe granitique, oil 
<Pageno>263</Pageno> cependant quelques plaques de gazon mettent ga et la une note de velours vert ci l'abri des rochers. Le temps fraichit et le soleil se voile. Nousreprenons la route d'Audierne et, en depassant le phare, nous sommes rejoints par le facteur rural qui chemine en notre compagnie, tout en saluant d'un kenavo, et d'autres com¬pliments bretons, tous les paysans qui travaillent au champs, — pour ne pas paraltre fier, nous dit-il.
Ce brave facteur a fait le' siege de Paris, en qualitede mobile du Finistre; mais, comme il etait toujours cantonne k Villejuif, iln'a jamais vu Paris.
En revanche, il connaltadmirablement la route de Plumelin 4 la pointe du ltaz et nous fait faire un crochet k gauche pour aller voir 1'etang de Laoual, une simple cuvette, separee de la baie des Trepasses par un isthme, et qui indique l'emplacement de la ville d'ls, capitale du roi Gradlon. Au detour de la plage, ou l'on ramasse du goemon, nous voici pris par'une petite pluie fine et grise, qui donne aupaysage cette teintede tristesseet de desolation bien bretonne. Nous h&tons le pas, presses par la pltfie et par l'heure, et nous atteignons la gare d'Audierne, une demi-heureavant le depart du train.
Nous avions fait 32 kilometres k pied. Aussi, en debarquant a Douarnenez, nous pouvons k peine poser les pieds a terre.
Ce soir-la, la cuisine de la veuve Le Corb regut un rude assaut.</Article>
M. DS BASSILAN.
<Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
XI
Le jeune Egba essaya de se tirer d'af- faire en se presentant comme une vic- time des ecumeu,rs du Lac. Mais on l'avait pris les armes k la main, attaquant avec vigueur, puis, au moment de la defaite, luttant d<§sesperement; et, des lors,il de- vait etre traite comme .un prisonnier ordinaire.
Heureusement pour lui, il n'avait pas k craindre pour sa vie; mais il pouvait compter que les marchands d'esclaves, s'il tombait encore entre leurs mains,ne le lacheraient pas.
Dans une sorte de partage qui eut lieu entre les vainqueurs, il echut aux gens de Lilloa, devenus, si fort k propos, lesauxi- liaires des Sougourtis.
Tiko, avec son luxueux tatouage cou- vrant sa peau lustree de lignes pointil- lees, semblait couvert d'un etroit vete ment de moire. II etait fort el vraiment beau.desanterobuste, etd'humeurfacile; et tout indiquait qu'on retirerait un bon prix. de lui dans les marches des regions avoisinant la Mediterranee.
1. Yir !• •• W k 1002,
Pendant plusieurs mois, par • voie d'echange, il passa par plusieurs mains; et toujours des quantites de marchan- dises etaient remises a ceux qui se des- saisissaient de lui.
II se voyait dej& dirige vers le Nord, abandonnant le Soudan pour le Grand Desert...
Et puis a pres?
II s'informait.
 Apres les premiers paits, deman- dait-il sans cesse, aprfesles puits en allant vers la grande mer... quel pays est-ce?
—	Le pays des dunes de sable, disait l'un.
—	Les oasis du Kawar, disait l'autre.
—	Et puis encore des sables et des sables et du soleil, et puis Mourzouk, ajoutait un troisieme.
—	Mourzouk?
—	Oui, Mourzouk; mais avant, ily a les Touareg, ces Ills du desert a la face voilee..., qui coupent la tete I 
Ce n'etait pas rassurant.
Un moment, Tiko cralgnit de prendre brusquement la route de l'Ouest et-d'etre dirige sur.Tombouctou, pour aller peut- etre, plus tard, de ce grand centre afri- cain figurer sur les marches d'esclaves du Maroc; mais sa peur de si nombreuses etapes k parcourir 4 travers le Sahara se dissipa, lorsqu'a sa grande satisfaction il devint la propriete d'une troupe de mar¬chands arrivant de Sokoto et se rendant 4 Mourzouk, dans le Fezzan.
Sans le savoir, il allait suivre l'itine- raire de Richardson, d'Overweg et de Barth, ceshardis voyageurs qui, les pre¬miers, nous ont revel£ l'existence d'une Afrique habitable, cultivee, au centre meme de ce continent, et au deli de ccs deserts qui semblaient en occuper I.iute la region equatoriale.
Les marchands avaient avec eux dix- huitchameaux charges d'objets de trafic. Ils conduisaient aussi deux douzaines d'esclaves, de jeunes hommes, seuls ca- pables d'efTectuer un si long voyage.
La caravane atteignitNguigmi, ou ren-dezvous etait pris avec d'autres mar¬chands que l'on devait attendre, afin de renforcer le plus possible le convoi, et d'etre en etat de resisler, au besoin, a une attaque des brigands du desert.
Le vaste espace choisi comme lieu de ralliement se trouvait situe non loin de la pointe nord-ouest de l'immense lac et les trafiquants avaient donne tout de suite k cet endroit l'apparence d'un mar- che tres frequente. II s'y fit meme quel¬ques echanges.
Au loin, dansles campagries, des grands bceufsannongaient la proximite des habi-tations : elles s'alignaient en longues files de huttes coniques en paille, au bord de la nappe d'eau.
Dans le vaste herbage qui entourait le village, chevresetmoutons, bceufsetanes paissaient paisiblement; des canards, des oies, des cigognes, des pelicans, des herons, tous volatiles plus ou moins domestiques, venaient reclamer la
p&tee & des campagnards tres affaires.
Cesgens-la, tetenue, oucoitl'esd'un haut toquet de laine bleu, portaient pour vete- ment la tobe teinte k 1'indigo, sorte de tres courte tunique aux larges manches, — nous l'avons dit, — et des pantalons de cotonnade, etils chaussaient des san¬dales en peau de chevre; les femmes croisaientpar-dessus leurs chemisettes, un petit chale, et relevaientleurs cheveux, au sommet du cr&ne, en petites naltes cour- tes; le front et leStempes soigneusement rases.
Tout ce monde semblait vivre au sein de 1'abondance.
Si les lions se tenaient 4 quelque dis¬tance du cete des deserts, se contentant de chasser l'antilope, il n'etait pas rare de voir aupres du lac un elephant asper- geant de sa trompe son corps gigantesque, ou uhe bande d'hippopotames prenant leurs ebats parmi les roseaux qui encom- braient les abords du lac.
fettfih la caravane se mit en marche : ce grand convoi d'hommes el d'animaux ne manquait pas de pittoresque, soit lorsque, dans les haltes, les tentes se dres- saientregulierementiHa fagon d'une tribu en mouvement, soit lorsque, toutes les tentes repliees, les chameaux prenaient la file, charges de marchandises,.de vivres et de quelques hommes incapables de poursuivre la route a pied, la provision d'eau contenue dans des outres suspen- dues aux flancs, etque le convoi se derou- lait k travers les meandres de la route, comme les anneaux d'un gigantesque ser¬pent.
• Le chemin traversal une foret claire ou les acacias k epines et le genet du desert se tae1aient k des arbres plus hauts et d'un plus riche feuillage. Aux flits de ces arbres s'enroulaient des plantes grimpantes, dont les racines aeriennes retombaient sur le sol pour s'y attacher.
La caravane atteignitl'oasis d'Agadem.
C'etait encore un de ces lieux de repos et de fralcheur que la caravane comptait trouver de distance en distance, et qui seuls permettent la traversee du desert; Ici, les mouvements du sol figuraient presque des montagnes, — une chatne demontagnes,.— etdes valiees;lesherbes fourrageres abondaient encore, etlestrou- peaux d'antilopesoubliaient, e.npaissant tranquillement, quechaque caravane qui campe au milieu de l'oasis lance contre ,ellei quelques-uns de ces chiens dresses a les poursuivre jusqu'a epuisement de forces.
L'endroit n'etait pas dangereux seule- mentpourles antilopes: les Touareg etles Toubous frequemment s'y cachaient par tomber k l'improviste sur les marchands et les voyageurs trop confiants. Aussi .Tiko fut-il envoys en avant, avec une douzaine de chameliers, pour eclairer la caravane.
C'est pourtant lui qui avait le moins k -perdre, s'il est vrai quo notre ennenvi est notre maitre...
Mais, comme il y a des degtes meme 
 
<Image></Image>
<Image></Image>

 LE LCECKE 
Le cortege s'avance dignement, precede d'un violoneux. (P. 2ee, col. 3.) 
<Pageno>266</Pageno> tes rigicles, fuisant quelque pea tache au- desstis de l'eternelle houle de l'ar&ne, pareils, comme on l'a dit,  & des phares sauveurs sur une mer de sable . On s'apercevait alors qu'on avait sensi- blement devie du veritable chemin, et bien des heures, bien des forces etaient employees k rectifier la marche.
Avec beaucoup de mal, la caravane alteignit l'oasis de la Grande Zau. Par la richesse de sa flore et de sa faune, celle-cl presentait une derniere image de lafertilite des zones parcourues sous des latitudes plus favorisees.
Bientet aprSs, toute vegetation dispa- rut, et l'on entra dans la region des dunes, qui est la portion la plus penible du trajet. Pendant plusieurs jours, hommes et betes y eureflt fort & pei- ner.
Dans de tels endroits,  les soirees, heureusement, dedommagent des fatigues du jour : le vent alors se tait; le firma¬ment, qu'aucun nuage ne voile, appa- rait dans tout son azur fonce, avec son semis de constellations,dont l'eclat n'a d'egal chez nous que celui qu'offre la votite celeste en certaines nuits d'hiver. Un calme profond plane sur l'aire immense ou, toute la journee, on a peine, en proie aux rafales de vent et aux tour- billons de sable mouvant; dans l'atmo- sphere diaphane, les contours des dunes se dessinent avec une nettete prodi- gieuse; qk et 14, sur les p&les croulieres, pointe fantastiquement un rocher; une strie lumineuse, k l'horizon, annonce le lever de la lune, dont le globe argente flotte bientet dans l'ether, avec une allure si allegre et si gaie qu'on s'ima- gine il tout instant qu'il va se mettre a sautiller par l'espace. Lumieres et ombres, tout enfin revet des formes tran- chees qui pretent aux reliefs multiformes des dunes je ne sais quelle variete mys- terieuse, jointe a des intensites de clarte comme le soleil n'en pourrait produire. Ce sont la. les meilleurs moments du voyage, et si, dans le Nord, la nuit n'est point d'ordinaire l'amie de l'hoffltne, au desert, par le clair de lune, sous la belle coupole d'un ciel etoile, parmi les fralcheurs de l'air assoupi, elle a pour luiun charme itidicible '.
La caravane marchait vers l'oasis de Kaw£rt la plus vaste de celles qu'elle trouverait sur sa route. Cette route mon- tait en ligrre absolument droite du Sud au Nord, et ne devait que plus tard s'infle- chir legerement vers l'Est.
Une fois dans l'oasis deKaw&r, la cara¬vane atteignit Schimmedrou, bourgade de cent vingt 4 cent trente habitations disseminees sur les pentes et au pied d'une colline rocheuse tronquee par un plateau.
L4se trouvait un couvent (zaouia), resi¬dence d'un cbeik snoussi. Ce religieux representait, dans cette contree e1oignee des centres de 1'islamisme, le chef isla¬mite qui a son etablissement k Djerboub,
t. e. Nachtigal.
dans la Tripolitaine, et qui se pretend le Mahdi veritable.
Ne laissant echapper aucune occasion d'exercer son-Influence, lecheik vint visi¬ter le campement de la caravane. Des cadeaux lui avaient ete envoyes par les marchands, etnotamment par Tafertemi, — qui etait celui d'entre eux choisi comme chef de la caravane, — des que les premiers chameaux se trouverent devant Schimmedrou.
Le cheik avait done des remerciements 4 faire, et des benedictions & repandre, en retour des presents re$us par lui.</Article>
(A tuivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 EN NQRVtGE
LE LOECKE
Lcecke, en norvegieti, veut dire bon¬heur, et c'est de cette imago charmante que se servent les vaillants fils des afeux Northmcms, pour designer leur maison, leur foyer.	
De plug, ils joignetit a ce mot leur propre notn; mais ce h'est qu'affaire d'etiquette: que vous frappiezau Lcecke- Rigsdal, au Lcecke-Armstong, auLoecke- Rinsberg, vous serez partout bien accueilli. Si humble soit le logis, vous y trouverez l'oeuf au lard et le lait caille de l'hospitalite, et, ce qui vous reconfor- tera non moins, la cordialite d'un hete avenant.
Son interieur ne sera pas fait non plus pour vous deplaire. La chambre, depuis le parquet jusqu'aux solives, est peinte d'arabesques rouges et noires. Deux alceves aux lits eleves, comme en Bretagne, sont enlumines de meme, ainsi que les chaises et la table, en racine de bouleau. Tout au long des murs se dres- sent des bahuts charges de pots & cou- vercle et la vaisselle de cuivre etd'argent. Le paysan norvegien est fier de son  argenterie , et n'eftt-il k vous offrir qu'un morceau de pain sec, qu'il placera devant vous, sur la nappe a liteaux rouges, tous ses pots, des formes les plus capricieuses et portant des dates in vraisemblables, ses plats et ses assiettes, luisant comme des patenes, son propre gobelet, grave descriptions et d'emble- mes, et ses fourchettes, et ses cuillers, minuscules, mais ouvragees comme des bijoux de Toula.
Ce Lcecke, c'est le souci, c'est la pensee constante des jeunes gens et des jeunes lilies. Ils n'echangeront l'anneau de fianjailles que lorsque le Lcecke sera 'pret et qu'il n'y manquera ni une serviette ni une saliere. Tout l'hiver, aux veiliees longues, presque continues, on a, dans chaque Lcecke, travaille au trousseau. Tandis que les aiguilles pergaient la fine toile, bien blanche, les vieux et les vieilles contaient des histoires, des legendes. Ils ceiebraient, en vrais enfanls des vieux'
Rois de mer, quoique fervents lutberfens: la deesse Edda, qui ne voit le bonhetir que dans les combats; Thor, qui lulte sans cesse contre les geants et les ter- rasse, sans arriver jamais k les extermi- ner; et Balde, le dieu des reves, de l'esperance, de la lumiere; et Freia, deesse des joies de la famille, de l'inte- rieur, du Lcecke; et aussi Hel, le grand Hel, la misere du Nord, la caverne des epreuves, l'incarnalion d'une verite sou¬vent cruelle. Son repas est la faim, son couteau est la soif, sa couche le lit de douleurs, et tous ceux qui viennent h lui sont condamnes au pire des maux, e'est- a-dire & vivre.
Heureusement,ily a 1 eLoupcornu, qui fait diversion; mais on ecoute peu le Loup cornu. Dans la fable, • il regoit des horions de tout le monde, et au Lcecke, on le tient en mediocre estlme. C'est le confident de comedie, dont on provoque les conseils, avec l'inlentlon bien arretee de ne pas les suivre. II pre- che pourtant la bonne parole. 11 est pour la conciliation. II exhorte les gens a se defaire de leurs mauvais penchants. Mais, encore une fois, on ne l'ccoute pas, et quand un vieux invoque ses vertus, la jeunesse l'interrompt, etles chansons, meiancoliques, oil des plainles sur la rigueurdu climat se meient au charme de vivre en Norvege, sesuccedenti la ronde.
Et pendant ce temps-la, les aiguilles courent toujours, avec un petit bruit sec, dans la toile neuve; et lorsque le soleil p£Lle reparalt k l'horizon, apres l'inter- minable hiver, il ne manque plus rien au trousseau.
Alors, on fixe le jour de la noce, a la¬quelle assiste tout le village. C'est un grand Lcecke pour toutle monde, et cha- cun a sa part de la fete.
Fete simple, comme tout ce qui se passe chez le bon peuple de Norvege. Le cortege s'avance dignement, pFecede d'un violoneux et d'un personnage quasi allegorique, denomme, en bonne langue norvegienne, le Pdre Foyer; qui porte en ses bras une poule en bois, creuse, et tres peinturluree. Cette poule c'est le palladium du Lcecke. Les maries y met- tront leurs bijoux,leurs economies. C'est la cassette ouverte, en un pays ou on ne vole pas.
Et puis, cette bonne poule est peut- etre bien aussi l'image de la poule au pot, qui personnifie la bonne chere. . -
Le marie est en tenue bourgeoise ; par cojilre, Ja mariee s'est affubleede tons ses plus riches ornements. Elle porte sur les bras une serviette blanche, em- bleme de la bonne tenue du menage. Les invites viennent ensuile, Ires graves... Mais soyons sans crainte. A table, tout ce monde s'echauffera. On mange ferme en Norvege, et l'on boit k l'avenant... Le climat veut fa.
Entre temps, les jeunes epoux auront gagne leur logis, pour inaugurer leur Lcecke, — leur bonheur.</Article>
<Pageno>267</Pageno> <Article>
 EDMOND NBUKOMM.
IX
(Siti/e.)
Le Toulousain crut, cette fois, quele Marscillais se moquait de lui; mais Phi- lias conservait un tel serieux, avait l'air d'un homme si convaincu, qu'il ne put soupgonner l'ironie sous cette parole mielleuse. II continua :
 C'est ce que je pensai, et, plein de foi dans l'avenir, brave comme tous les Gascons, quelque peu mme aventurier, je m'embarquai pour le Bresil, oil, tour 4 tour employ de commerce, laveur de vaisselle, courtier marron, j'amassai un petit pecule qui me permit cle gagner les mines de diamants. C'etait mon rfeve. Mais je m'apergus vite qu'il y a loin du r£ve a la realisation, et, decourage, j'etais hante par le desir de regagner la Prance, quand le hasard vint changer le cours de mes idees. Un singe que je vis servant 4 table dans une auberge m'inspira ce projet original, fantastique, d'apprivoiser un certain nombre de ses congeneres et de les eduquer militairement afin de les exhiber en Europe. Six mois durant, j'ai parcouru les forets de la partie nord du Bresil pour recruter les plus beaux speci¬mens, qui, vous le voyez, atteignent tous une taille de un metre trente-trois a un metre trente-cinq centimetres de hauteur. Pendantdix-huitmois, palientcomme un benedictin, soulenu par cette idee fixe de faire fortune, j'ai mime devant eux les exercices militaires, leur ai repete des millions de fois les mfimes commande- ments et suis arrive a ce resultat pheno¬menal de les faire evoluer a la parole et au sifflet.
 Pier de mon oeuvre, j'allais gagner avec ma troupe le port de Bahia, quand j'appris que le Bresil etait en revolution. Peu soucieux de me rencontrer avec l'un on 1'autre des partis belligerants, je me suis decide a descendre dans le Sud afin de gagner le rio d'el Paraguay et Buenos- Ayres quand je vous ai rencontre ou du moins vous ai decouvert dans cet arbre. Quoique vous soyez un grand bavard devant l'Eternel et que vous ayez sur la queue des singes et la trompe des ele¬phants des idees etranges au point de vue de leur re1e intellectuel sur ces ani¬maux, je suis heureux d'avoir pu sauver un de mes quasi-compalriotes. 
Ce disant, il tendit ses deux mains au Marseillais, qui les lui serra avec effusion et ne put relenir la larme qui perlait entre ses cils.
 A mon tour, mon cer sauveur, de vous raconter par suile de quelles aven- tures vous m'avez rencontre dans ces
1. Voir les no. 382 i 1002.
grands bois, ou moi, Philias — t'est mon nom — necroyais zamais naviguer. 
Sans omettre aucun detail, avec force circonlocutionsemaillees.leif une homme lui parra toutes les peripeties que nos lecteurs connaissent.
 II n'y a qu'une £0se, fit-il en termi- nant, que ze ne puisse comprendre: com¬ment il se fait que les bandits ils soient partis sans me tuer, et pourquoi i'arbre il est encore debout. Quand ze me suis evanoui dans la fumee, z'ai entendu, aussi distinciement que ze vous vois, les coups de hace qu'ils frappaient sur I'arbre. faisait boum I boum I et ze suis certain que nous trouverons trace de ces coups sur l'ecorce. 
Tous deux allaient se diriger vers I'arbre, quandun singe, quittantles rangs, bondit vers Philias, et sa matraque vint frapper le sol en un bruit mat. Elfraye, croyant que le quadrumane en voulait a sa vie, le Marseillais s'etait vivement rejete enarriere.
 N'ayez craintel lui dit le Toulousain se rendant deji compte de la scene, Ba- Jou — c'est le nom de ce soldat — vient de vous sauver d'une mort certaine en tuant un coral qui allait vous mordre au pied ; or, la blessure faite par ce reptile ne pardonne pas, c'est l'affaire de quel¬ques minutes.
Et il lui montraitetendu sur l'herbe un serpent long de vingt centimetres au plus, le corps separe en deux.
. C'est, continua-t-il. malgre sa petite taille, le serpent le plus dangereux des forets bresiliennes. Son exiguite meme cree pour ceux qu'il attaque un danger de plus, car elle le rend presque invisible et il a fallu le regard pergant du singe pour l'apercevoir sous la verdure.
—	Troun de l'air I repondit Philias en¬core pale d'emotion, cours prendre mes bottes que les bandits ils ont laissees. Tiens! dit-il en jetant les yeux sur les pieds du Toulousain, avec quoi done vous etes sausse, vous?
—	Avec un simple morceau de cuir, repondit 1'autre en riant; ici on ne ren¬contre guere de cordonniers. 
Philias volapluUt qu'il ne courut vers ses bottes, les enfila et se dirigea vers le cadavre de Jim, dont il enlevaleschaus- siires qu'il apporta triomphant au Tou¬lousain.
 Essayez-moi ces bottes-la, lui dit-il, elles doivent vous aller comme un gant. 
Sans plus tarder, heureux de la trou¬vaille, son compagnon quitta ses mocas¬sins et passa ses pieds dans les chaussures qui, en effet, semblaient avoir ete faites pour lui.
 Maintenant, continuaPhilias, ze vou- drais bien remercier votre soldat; mais comment faire pour remercier un sinze?
—	C'est fort simple, repondit son com- i pagnoh; embrassez-le, mais evitez de lui ] serrer la main et de l'etreindre, car il se 1 croirait oblige d'en faire autant et il vous
broyerait les doigts ou vous etoufferait i surement.
—	Comment! vos sinzes ils sont si vi- goureux?
—	Mais oui, et de plus, si vous voulez lui faire grand plaisir, appelez-le par son nom, et je vous garantis qu'au besoin, il se ferait tuer pour vous; seulement vous allez vous mettre toute la bande a dos, car les autres seront jaloux.
—	Si ze les embrassais tous, te!
—	C'est, je crois, le meilleur moyen. >
Sitflt dit, sitet fait.
Commengant par le soldat Balou, qui etait le clairon, Philias appela tous les quadrumanes, dont le Toulousain luisouf- flait le nom, et leur donna l-'accolade. Apres quoi, les quadrumanes se livrerent a une orgie de sauts desordonnes pour feter la bienvenue cle leur nouvel ami.
Houuul... houuu!... firent deux voix tonitruantestombantde I'arbre et comme protestant contre la ceremonie accomplie en leur absence.
 Tiens! ditle Toulousain, reconnais- sant les deux singes restes la' haut apres la descente de Philias, que font-ils done dansl'&rbre? 
Arc-boutes sur les mains de derriere, les singes laissaient glisser le long du tronc une masse brune pendante au bout de deux lazos.
a Mais c'est un ours! fit-il ahuri, com¬ment! la bete etait dans I'arbre et mes gaillards l'auraient etrangleel -
,— Quel ours? quelle bete? demanda Philias.
—	L'arbre oil les bandits vous ont fait monter est un gima-riss; il est ainsi nomme car il sert de demeure aux ours. Son nom vient de deux mots indiens : gima qui signifie arbre, et riss qui veut dire ours. Assez commun dans certaines parties desforfits bresiliennes, ou il atteint des dimensions enormes, ainsi que vous pouvez en juger par le specimen qui se dresse devant nous, il appartient a la fa- mille des arbres k moelle. Avec le temps, cette moelle se desagrege, tombe en pous- sifere et il ne reste de I'arbre que l'aubier dur comme le cceur du chene, mais d'une epaisseur relativement minimeet qui ne pourrait resister aux assauts des tem- petes de vent s'il n'etait lui-meme pro¬tege, soutenu, par les lianes enormes qui l'entourent, font corps avec lui et devien- nent comme parties integrantes du tronc auquel elles servent de cuirasse. Cette particulate a fait croire 4 certains voya- geurs qu'il n'y avait plus vestige de ces arbres etqu'en realite, ces colosses vege- tauxn'etaient qu'un assemblage de lianes mouiees sur le tronc depuis longlemps disparu.
—	Troun de l'air! remarqua Philias qui, decidement, etait un grand obser- vateur, ces messieurs, ils auraient pu mettre leurs lunettes et ils auraient vu cette belle vezetation qui garnit le som- met de I'arbre et ils seseraient peut-etre demandes comment la seve elle moutait des racines a ces grosses brances clans lesquelles vous m'avez denice. A moins, continua-t-il, qu'ils aient cru qu'elies 
<Pageno>268</Pageno> etaient nourries par les sues des lianes qui, au contraire, en leur qualite de pa¬rasites, vivent surtout de J'arbre auquel elles s'attacent.
—	Bien raisonne, camaradel fit le Toulousain, emerveille de la sagacite de son compatriote qui, sans etre un savant, avait profite de 1'offre que lui avait faite un medecin, lors d'un voyage 4 bord d'un navire affrete pour le transport d'emigrants, de puiser dans sa biblio- theque.
—	Be oui, repondit Philias; mais il y a une ?oze qui me trotte dans la boussole et que ze ne m'explique pas.
—	Quoi?
—	Comment etes-vous monte la haut, vous?
—	Cape de Dious! repondit l'autre, s'il m'avait fallu, comme vous ou mes singes, mc hisser le long des lianes, j'avoue que cela m'eiil e1e impossible; mais l'inte¬rieur du tronc est garni d'asperites qui m'ont permis de grimper jusqu'aux pre¬mieres branches. Regardez plutet.
Philias s'engagea dans 1'orifice par la- quelle nous avons vu son sauveur s'in- troduire dans l'interieur du tronc et en sortit prcsqu ; aussitet, s'ecriant :
t Bagasse! c'est comme une ecelle de perroquet.
—	Oui, reprit son compagnon; et ces asperites dures comme 1'aubier dans le¬quel elles sont enoastress ne sont autres que les branches poussees sur le tronc du colosse alors qu'il etait a 1'etat de jeune plant. Au fur et a mesure de la croissance de 1'arbre, ces branchettes grossissent et tombent avant que leur interieur ait pu produire la substance moelleuse; aussi ce qu'il en reste forrne- t-il une nodulosite resistante au possible. C'est ce que m'ont appris les indigenes habitant le Nord du Bresii. 
Pendant ce colloque, les deux singes etaient venus 4 bout de leur entreprise ct le cadavre de I'ours, — e'en etait un, en elfet, — reposait sur le sol. Le Tou¬lousain 1'examina fort attentivement; il ne doutait pas que deux de ses soldats pussent lutter victorieusement contre un animal de cette force, mais il ne com- prenait pas que cette lutte n'eftt donne iieu de leur part & aucun de ces hurle- ments bizarres que les quadrumanes poussaient toujours au moment du dan¬ger.
 Cape de Dious! s'exclama-t-il en re¬gardant la tete du plantigrade, cet ours a ete lue d'une balle qui l'a frappe en plein ceil gauche. 
Philias bondit de joie.
 Qu'est-ce qui vous rend si joyeux? demanda l'autre etonne.
—	Eh! troun de l'airl il y a que ze viens de deviner d'oii venaient les coups que ze croyais etre des coups de hace et que ze sais maintenant pourquoi les bandits, ils ont derape sans me faire de mal.
—	Ah!
—	Voili : les coups de hace, c'etait le bruit des griffes de la bete qui' grim- pait en haut pour se sauver de la fumee.
—	En eflet, dit le Toulousain, 5a doit etre l'explication vraie de ce que je pre- nais pour une hallucination de votre part.
—	Et, continua Philias, une fois dans 1'arbre, I'ours il aura fait comme moi, il se sera couce sur une branoe, il aura mis son nez dans une fource, touzours comme moi, afin de ne pas etre asphyxie, et les bandits, ils auront vu un de ses yeux qu'ils ont cru etre a moi et... pan! une balle dans la tete.
—	C'estcela, c'est bien cela, opinason compagnon pendant que le Marseillais devinant leur pensee, donnait l'accolade aux deux quadrumanes.
(/tsuiure.)
En un tour de main, le Toulousain, habile comme untrappeur, eut depouille I'ours et taille dans le filet de la bete un morceau de choixqu'il jeta sur uri feu de brasier de menues branches que les sin¬ges, a un signe du chef, avaient amonce- lees devant lui.</Article>
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES1
EN AUTRICHE-HONGRIE
Les timbres-poste de la Hongrie (suite). — Timbres des confins militaires. — Pourquoi la croix de la couronne de Saint Etienne de Hongrie est penchee? En 1874, apparalt un timbre, egalement pour l'affranchissement des journaux; il est du meme type que ceiui des timbres-poste de 1874, ou. l'on voit une petite enveloppe, mais tout ce qui entoure le dessin du cercle renfermant l'enveloppe et la couronne est en blanc. Ce timbre est de couleur orange sur blanc, non dentele et il porte le chiffre 1 (1 kreutzer). En 1888, le meme timbre est imprime sur papier avec filigrane K. P. comme le sont les timbres-poste emis ft cette epoque.
II y a un autre genre de timbres-poste pour journaux qui date de 18e8: 1 kreutzer bleu et 2 kreutzer brun; la valeur, en gros chiffres et en grosses lettres, est sur fond blanc entourd d'armoiries et defleurons avec les mots : Magy. Kir. Oir. Lap. Belyeg. (Timbre journal du royaume de Hongrie); quatre petites bande- rolles portent chacun le mot : Egy Krajczar (un kreuzer). Ces deux timbres, imprimes en cou-leur sur blanc et non denteles, etaient particuliers a la Hongrie. Mais il y en a deux
1. Voir tous lea n impairs, depuis le c° 849, du 7 leptembre 1893.
autres du mime genre, emis A la meme epoque, etqui servaient pour les confins mi-litaires.
On nommait confins militaires (Mililaer Graenze), une longue bande de territoirequi s'etendait depuis l'Adriatique , entre la Croatie et la Dalmatie, jusqu'aux frontiferes de Transylvanie, sur une longueur de 800 ki-lometres. Tout ce pays etait organise mili- tairement; depuis le commencement du xvie siecle, les souverains de la Hongrie avaient concede des terres, alors abandon¬ees ft cause des ravages des Turcs, ft ceux qui voulaient s'y etablir, moyennant une faible redevance et l'obligation du service militaire.
Depuis Ferdinand Ier d'Autriche, on voit des Croates, des Serbes, des Morlaques, des Valaques s'etablir successivement dans les meilleures positions le long de la Save et du Danube, lis furent reguliereinent organises, surtout au xvme siecle. Les terres apparte- naient ft l'Etat; les Graenzer n'en avaient que l'usufruit perpetuel, et ils etaient obliges ft porter les armes de vingt ft soixante ans; jadis, c'etait pour defendrele pays contre les Turcs, empecher la contre- bande ou former des cordons sanitaires contre les epidemies; mais ensuite, ils du- rent entrer en campagrte, et l'Autriche a recrute parmi eux ses meilleurs et ses plus solides soldats. Chez eux, il n'y avait pas de propriete individuelle; chaque famille jV-.r- mait unecommunaute, la maison des confins, etchoisissaitundeses membres qui dirigcait l'administration, distri- buait les recoltes, etc. Tout etait commun en¬tre les membres de la famille. Le territoire etait divise en districts de regiments; tons les administrateurs, les juges,meme des maltres Type j,,™™;, pour d'ecole, etaient des mi- journaux (18e8). litaires, mais, petit ft petit, cette organisation s'est disloquee et, depuis 1880, la Croatie militaire et la Slavonie ont ete reunies au gouvernement de Croatie-Slavonie, et le Banat militaire et le territoire du bataillon de Tittel ont ete reunis ft la Hongrie.
Ces deux timbres, utilises par les popula-tions des confins militaires, ont le meme aspect que ceux particu¬liers ft la Hongrie; il y a quelque difference seule- ment dans la transposi¬tion du placement des armoiries; de plus, les chiffres de la valeur et les lettres Kr. des timbres des confins ont un double filet, tandis qu'il n'y en a pas dans les timbres pour la Hongrie. Nous terminerons ici notre petite revue des timbres speciaux ft l'Au¬triche et ft la Hongrie. Nous avons encore ft voir ceux de l'Herzegovine, du Levant autrichien et du royaume lombardo-veni- tien; mais auparavant, il me semble inte- ressant de vous parler d'un fait bizarre, fort peu connu, tres peu connu meme, et qui a souleve pas mal de questions au point de vue historique. Les monnaies hongroise§, j les estampes et dipldmes officiels, les deeo- . rations portent, sur la face, la coaronne I apostolique de Hongrie, surmontee d'une . croix, mais celle croix eat representee ,pn- 
<Pageno>269</Pageno> chee; vous pouvez vous en rendre compte en examinant un timbre-poste ayant une cou- ponne: par exemple, celui qui est figure plus haul; avec le petit cor. Cette singularity peut faire croire & un defaut dans 1'execu- tion des dessins; il n'en est rien, et les pieces offlcielles represented la croix telle qu'elle est sur la couronne.
Ti-fes bien, mais pourquoi est-elle pos£ede travers ? Dans VIntermediate des chercheurs et des curieux, M. Bela de Toth dit qu'en Hongrie mSme ily a eu de tout temps beau-coup de contestations pour en savoir la rai-son, etsi la croix penche k droite ou i gauche, parce que sur les monnaies elle est representee tantdt d'uDe fa- fon, tantdt d'une autre.
 D'aprs l'avis des uns, la croix s'est tordue, quand le pritendant Othon de Bavifere, emportant avec lui la couronne de saint Etienne de Hongrie, enferme dans un baril attache & la selle de sa voiture, penlit le tout dans sa course preci- pitee pres de Tischamend, en Au- triche.
D'un autre ce1e, la legende popu- laire hongroise donne l'explication suivante : quand Matthias de Hu- nyad (Gorvin) etait encore labou- reur (ce qui ne fut jamais bien en- tendu), labourant sa terre un jour, les anges, fendant l'air k grand tire d'ailes,luiapporterent la sainte cou¬ronne. Lui, prenant peur de cette apparition et voulant se defendre, porta avec l'aiguillon qu'il avait en main un grand coup qui tomba sur la croix et la tordit.
Mais, encore, d'aprfes M. Bela de Toth, voici quelle serait la veritable explication.  II faut savoir que la couronne dite de saint Etienne se compose de deux pieces superposes dont la superieure fut envoye au saint roi, en 1000, par le pape Sylvestre II (Gerbert d'Aurillac), et l'autre provient d'un empereurde Byzance, Michel Doukas (1072). Or, dans la pi£ce superieure, dite couronne latine, le trou par ou passe la cheville ou la barre de la croix, la bande d'oremailie etant tres mince s'etait dilatee ou plutflt etait ebrechee depuis fort longtemps, et voili pourquoi la croix, ii chaq.ue mouvement, vacille tantdt d'uncfite et tantdt de l'autre. • Et en effet, cette explication parait etre la bonne, car toutle monde saiten Hongrie que la croix est penchee de temps immemorial. Ce qui n'empeche pas, cependant, de racon- ter aussi que l'accident est survenu ft la croix lors de l'enlevement de la couronne par Kossuth en 1848. Enfin, on se demande tout de meme  pourquoi cette croix n'a jamais ete redressee et reste ainsi penchee sur les reproductions de la couronne de saint Etienne qui surmontent tous les edifices pu¬blics en Hongrie ? On y reflechira peut- etre plus tard. En attendant, occupons-nous de nos timbres.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 AVIS AUX ABONNES
Ghaque demande de changement d'adresse doit Stre accompagnee d'une bande imprimee et de cinquante centimes en timbres pour frais de r4i repression.
AUX I LES FEROE
FILLE DES VAGUES
XVII
LES DEUX PERES
t
ES jours qui suivirent consac'rerent l'entree d'Edith en convalescence. Le printemps naissait. Le soleil se montrait
|ll I |UUl(ll-
Chaquerayon pur, hors des brumes, je- tait une clarte
nouvelle dans lecerveau de lajeune fille.
Elle s'ouvrait k une nouvelle vie du cceur. Les premiers temps oil elle avait connu Roderik, dans la periode qui avait precede la secousse mentale, elle s'etait tenue vis-4-vis de lui dans une reserve froide— quoique amicale — dont il avait souffert. Maintenant, elles'abandonnait a la tendresse. Roderik etablissait tres net- tement la difference. II recevait aujour¬d'hui plus qu'autrefois, non par recon¬naissance, mais par affection spontanee. II avait trouve lentement le chemin du cceur d'Edith, mais il 1'occupait a la fin, pleinement et victorieusement.
i. Voir les n 987 & 100J.
Aux yeux de tous, la guerison etait pro- chaine. PourRoderik,elleetaitdes k pre- sentcertaine,cari) avaitdemandeaEdith:  Voulez-vous etre ma femme?  Et la jeune fille, d'une voix nette, son regard plonge dans les yeux de Roderik, avait repondu :  Oui.
Des lors, il fut heureux. II s'entendit avec Christian pour la fixation de la date du mariage.
Et il passa ses journees en compagnie d'Edith, sur la plage, dans sa barque, \ 11 peche, k la chasse, ne la quittant j lus, vivant avec elle de la vie mouve- m utee et libre dont elle s'eprenait avec f nthousiasme, sans paraitre desirer rien LU DELI.
<Image></Image>

Uric et Christophe, un peu honteux d'abordde leur defection, s'etaient faitpardonner par leur camarade, et ils acceptaient de figurer aux noces de ce rival heureux.
!
 Harold ne comptait plus dans leur souvenir. Roderik n'en par- | lait jamais. Edith ne pensait pas u & lui. C'etait, sur la terre des j Feroe, un mechant de moins, vite
oublie de tous I $ De l'Ouest k l'Est de la cete, la 'population se promettait une belle fete pour le jour du mariage de Roderik et d'Edith. Si le temps etait beau, on danserait, au rythmedes chants nationaux, sur la falaise unie, autour de la ca- 1 me de Christian ; et le soir, a la lui ur des flambeaux, on accom- p ij,nerait Edith et Roderik jusqu'a la maison de pierie ou ils devaient s'in- staller pour toujours.
Un soirque les deux jeunes gensrenlraient ii de la promenade, ils trouverent le vieux pere tres preoccupe.
 Viens dehors, dit- il a Roderik lout bas. J'ai besoin de te parler.  Ils sortirent pendant qu'Edith preparait le repas.
 Pere, je devinais que vous etiez tracasse.Qu'avez-vous&meconfier?
—, Une lettre m'est arrivee aujourd'hui.
—	Eh bien?
—	Cette lettre m'annonce une visite pour demain, la visite d'un etranger, d'un Frangais.
—	D'un Frangais ?
—	Oui; elle est signej : Valbege.
—	Valbege? Mais c'est lenom du jeune homme a qui vous avez donne cet hiver l'hospitalite.
—	Seulement, c'est le perequi m'ecrit.
—	Et que vous veut-il?
—	Je ne sais. II a jete l'ancre bier a Tborsawen et m'a en.voye ce mot par un marin. II veut me voir.
—	Qu'avez-vous repondu?
Cetait le pere d Edith qui rendait I hommage du souvenir. (P. 271, col. 2.)
—	Je lui ai fait dire de venir ici.  
<Pageno>270</Pageno>	 Roderik se cacha la tete dans les mams.
 Qu'est-ce qui te trouble, Roderik?
—	Je redoute un malheur.
—	Que crains-lu ?
—	Je crains de perdre Edith.
—	Pourquoi?
—	Le pere vient de la part du Ills...
—	AchSve.
—	Pour vous demander la main d'Edith. 
Christian haussa les Spaules :
 Insense1 Crois-tu qu'un n£gociant riche veuille s'unir a une pauvre enfant abandonnde, sans dot, sans famille, sans nom?Lejourou le jeune Valbegeauraitfait part 4 son pere de ce projet, je t'af- firme qu'il en auraitregu un bel accueill Tu as voyage, mais tu ne connais pas encore les coutumes des commergants...
—	Dans quel but viendrait-il ?
—	Pour recommencer la campagne de cet hiver. Je lui ai fourni de bons clients. II veut entre'tenir mon amitie et s'assurer de nouveau d'accaparer le marche de Stromoe pour l'an prochain.
—	Soit!... Mais je doute que ce soit la le but de l'entrevue qu'il cherche.
—	Regarde-moi bien en face, (Rode- . rik Pour qui me prends-tu? Pour un
homme fourbe et traftre? Je n'ai jamais menti de ma vie, et tout ce que j'ai pro- mis, je l'ai tenu ! 
La voix de Christian etait devenue tout d'un coup grave et severe.
Roderik comprit qu'il l'avait blessS par un injuste soupgon et balbutia des excuses.
 Tu m'entends, reprit le vieillard, Edith est a toi, bien a toi, puisqu'eile a consenti. Je ne reviendrai pas sur ma parole, m'oflnt-on le prix de dix mille tonnes d'liuile; et Edith, maintenant qu'elle est decidee a t'epouser, refuserait un prince de Danemark. Tiens-toi cela pour dit, et dors tranquilie.
—	Je ne doute ni de vous ni d'ej}e, affirma Roderik, et mes craintes etaient nees de voire inquietude... Que vouliez- vous me dire? Vous-meme, qu'est-ce qui vous troublait ?
—	Des imaginations ! Une terreur de toute ma vie que cette lettre a reveille I Tu sais qu'Edith n'est pas ma fille ?
—	Elle est autant k vous' que si vous etiez son pere! Vous l'aez sauvee, ele- vee..., aimee...
—	Je suis son pre... si elle ne re- trouve pas l'autre... le vrai.
—	Et quand meme elle le retrouve- rait! Croyez-vous qu'entre vous deux elle hesiterait...
—	Oh ! Roderik, mUrmura Christian, se voilant fi. son tour le visage, si elle choisissait... et me quittait... j'en mour- rais.
-- Et vous supposez que ce M. Val¬bege...
—	Ah! si je te disais ce que j'ai souf- fert durant le sejour du jeune Gontran Valbege dans ma cabane I Ce que j'ai redoute et qui va e reaiiser peut-dtre I
L'afTection — pure et sainte — nee si vite entre ces deux enfanls, l'affinite de leur caractere me donna leveil, — sur- tout la ressemblance de leurs traits! Mon coeur me criait : <r Renvoie cet etranger, il va te ravir ton Edith. Elle est, par le sang, plus pres de lui que de toi! • Et mon devoir s'opposait 4 mon .cceur :  Laisse-les se connaftre, se voir longtemps, s'aimer, se raconter leur passe! Elle parle peut-etre k son frire! Le hasard, a lui, lui a fait retrou- ver une sceur.  Et, aujourd'hui, Rode¬rik, le soupgon se conflrme. Ce M. Val¬bege qui m'ecrit...
—	Serait le pere d'Edith?
—	Nous le saurons demain.
—	Non! non! s'ecria Roderik. Lais- sez-moi fuir avec Edith. On va nous la prendre. On va nous tuer de douleur tous les deux.
—	Edith decidera de notre sort.
—	Avez-vous confiance en elle?
—	Oui..., et toi?
—	Moi... 
II acheva sa phrase dans un sanglot.
 Moi je ne sais pas! Elle n'aime pas les Perog. Si on lui offre de parlir pour le pays du soleil...
—	Oh I tais-toi, Roderik, Dieu nous protegera.
—	II faut tenir compte de ceci, reprit nerveqsement le jeune homme, que votre autorite cessera le jour oil le pere sera retrouve, et que cet homme qui ne vous connait pas, qui m'ignore, qui n'a au- cune notion du cceqr de son enfant, pourra d'un seul mot, detruire nos pro- jets. II peut me refuser sa fille — et vous l'enlever, malgre la protestation meme d'Edith...
—	C'est vrai..., murmura le vieillard accabie.
—	Edith est Frangaise... elle n'est pas majeure. Elle sera forcee d'obeir... k son vrai pere.
—	C'est vrai... c'est vrai.
—	Eh bien, il en est temps encore! Qrdonnez-moidefuir avec elle... etvous direz au pere :  L'ocean me l'avait donnee et l'ocean me l'a reprise. Elle m'a quitte. •
—	Non, Roderik... Je n'ai pas ce droit... et je ne saurais pas mentir!
—	Alors, mon bonheur est mort. Le pfecheur Roderik ne sera plus digne d'e- pouser la fille d'un riche negociant! Le pfcre ne consentira jamais k me la don- ner... vous verrezl
—	Qui sait, mon enfant! Tu me lais- seras plaider ta cause qui est la mienne. Demain, a l'heure ou l'etranger viendra, tu sortiras avec Edith et vous ne rentre- rez que tard. J'exposerai la situation. Je parlerai avec hqmilite de mes droits moraux et des tiens. Si l'etranger a du cceur, il comprendra. Je ferai valoir sur- tout Inflection immense.d'Edith pour toi, et il ne voudra pas, le jour oil il retrouvera sa fille, la faire pleureretse faire hair. Je le jure que je serai le plui eloquent desavocats, car il s'agira
du bonheur de tous ceux que j'aime et du mien, dans mon plaidoyer de vieillard sans defenses. II faudra que.nous trou- vions une solution qui sauvegarde a la fois sa dignite et son autorite de pere, 4 ma tendresse et ton amour.
 Vous rentrerez 4 la nuit tombante. Si tu ne vois pas .de lumiere cl travers les vitres de la cabane, c'est que l'etranger sera parti 1 
Et Christian ajouta d'une voix trem- blante:
 Si, au contraire, la cabane est eclairee, c'est que M. Valbege se seravrai- ment fait connaitre pour etre le pere d'Edith... et qu'il n'aura pas consenti a ce que je lui demanderai...
... Alors... mon fils... tuferascomme tu l'entendras... Je te laisse juge de ren- trer ou de fuir... mais je t'ordonne, dans les deux cas, de ne rien tenter sans avoir l'assentiment formelde ta fiancee.
—	Oh! Christian, que vous etes bon I Je vous venere et je vous aime.
—	Tu la previendras de tout, n'est-ce pas? Tu lui expliqueras tout... pour qu'elle puisse choisir...
—	Je vous le promels!
—	Car, moi, vois-tu, Roderik, ajoutale vieillard en inclinant la tete,jene suis rien dans sa vie, qu'un accident, un hasard, et je peux disparaitre demain ! Lui, il serait le pere! Toi, tu serais le fiance! La lutte est entre vous deux I Edith et toi, vous n'avez pas k tenir compte de mon cceur inutile, qui peut-etre ne battra plus dans quelques heures... C'est bien entendu, n'est-ce pas, mon grand Rode¬rik? 
Et Christian rentra dans la cabane.
Le lendemain, Roderik et Edith s'en allerent 4 travers champs par une douce journee triste et tiede. Le coeur du jeune homme etait lourd de langueurs. II ne disait pas sa peine. Le coeur de la jeune fille etait plein d'esperance. Elle aimait tous les jours son Roderik avec une fer- veur plus tenace, une flamme moins mobile. Ils se regardaient sans parler, elle, tout entiere 4 se demander pourquoi il etait sombre; lui, occupe vainement a dissimuler son inquietude.
Comme le crepuscule tombait sur des brumes levees de terre, ils revinrent a pas lents vers la cabane, marchant dans un nuage humide qui les glagait.
Us se donnaient le bras.
Edith se serra contre Roderik :
€ Comme votre- cceur bat fort 1 lui dit-elle.
—	C'est que je suis heureux d'etre avec vous, ma chere Edith.
—	Oh! non, non, ce n'est pas de cela I II bat d'une emotion tres vive, & laquelle vous n'eies pas habitue, tandis que, tons les jours, nous nous promenons ensemble !Que me cachez-vous, Roderik ?
II ne repondit pas et continua d'avan- cer.
Et il se repetait 4 lui-meuie les paroles de Christian : 
<Pageno>271</Pageno>  Si tu ne vois pas de lumiere, c'est quo 1'etranger sera parti! 
Et la nuit restait sombre.
Une joie immense envahissait peu k peu le coeur de Roderik !
Etait-ce le brouillard epais qui empe- chait la lueur d'arriver jusqu'ct ses yeux? Non! non! Encore deux pas et ils etaient aupr£s de la cabane enveloppee enti£re- ment de tenebres I Oh! le ciel etait bon! L'eiranger etait parti I
 Pere! pere! > appela Edith.
Le vieillard repondit dans l'ombre :
 Me voici I me voici!
—	Quelle idee de n'avoir pas allume 4 cette heure!  protesta la fiancee de Roderik.
Et, pendant qu'elle courait au foyer, Christian entrafnait Roderik dehors :
 Eh bien? interrogea le jeune homme. Pas de lumiere : done, fausse alerte? L'etrangec n'est pas le pere d'Edith, n'est-ce pas? Notre crainte etait prema- turee?
—	Non,- mon fils, non. Nous avions devine juste. M. Yalbege, qui est venu Id, aquije parlais tout a l'heure, est bien le pere de mon Edith! 
Roderik laissa tomber les bras de decouragement.
 Alors, il s'opposera & notre mariage, murmura-t-il. Notre bonheur est perdu!
—	Ah! Roderik, ne t'alarme pas. C'est a croire que les Elfes vous protegent. Je viens de me trouver en face d'un vieil¬lard au cosur genereux, qui a compris qu'en usant de ses droits absolus, ii commettrait une revoltante iniquite. t Jusqu'& present, je n'ai ete meie en rien a la vie de ma fille, m'a-t-il dit, je ne me reconnais pas le devoir de m'op- poser au choix de son coeur. Qu'elle soit heureuse! Je ne veux pas devoiler trop tet ma paternite; cela compliquerait les formalites et retarderait le mariage. Apres, seulement, je dirai & ces enfants qui je suis et je leur demanderai de m'ai- mer un peu. En retrouvant cette chere petite que je croyais morte, il me semble que je n'ai qu'un seul droit : lui obeir, faire ses yolontes, la rendre heureuse, l'aimer. Quant & vous, qui l'avez soignee et elevee, vous etes son vrai pere! •
—	Oh! le brave homme! le saint homme! s'ecria Roderik.
—	Alors, je lui ai explique quel signal etait convenu entre nous, et il a quitte la cabane plus]tdt...'. pour que tu n'aies pas une minute d'inquietude.
—	C'est un grand coeur! murmura le jeune homme emu.
—	Oh! oui, appuya le vieux Christian. Si tu savaisavec quelle delicatesse il m'a parle de ses droits, de sa paternite, de son desir de vous emmener en Prance quelque temps et de m'emmener avec vous... Je l'ecoutais... Je sanglotais..., que voulais-lu que je dise? Nier, c'etait impossible. II avait ete si bien renseigne parson fils..., le frere d'Edith..., le jeune homme qui a passe quelques jours sur nos cetes. Vite le fils s'etait rembarque, tu t'en souviens, pour aller prevenir son pere qu'il avait retrouve les naufrages longtemps cherches. II avait contrftie les dales dans les bureaux du gouverneur... Et maintenant, c'est le pere lui-meme qui vient au-devant de sa grande fille... Elle ignore tout encore..., elle ignorera tout jusqu'apresla ceremonie nuptiale... c'est le desir de M. Valbege lui-meme...
—	Oh! Christian, que je suis heureux!
—	Et moi doncl soupira le vieillard en ouvrant les biSts a Roderik. On ne nous prendra pas notre Edith. Toi et moi nous ne vivions que pour elle t Nous ne serons jamais separes. •
Durant quelques soirees, un homme longeait les falaises et allait s'agenouiller sur une tombe, un tertre rocailleux oil reposait uneepave humaine trouvee dix- sept ans auparavant sur le rivage par le vieux Christian. C'etait le pere d'Edith qui rendait l'hommage du souvenir con¬stant et fideie k la naufragee..., et quel- quefois.il apercevait a_travers les rochers une silhouette de jeune fille svelte, appuyee au bras d'un grand gargon puissant..., il les regardait aller, silen- cieux et reveurs, se perdre heureux dans le crepuscule, comme s'ils marchaient vers une aurore.
Et il etait heureux, lui aussi, mais de ce bonheur triste et doux des soleils coucbants.
Et tous les soirs, jusqu'au mariage, devant les Fero3, les eaux de la mer furent calmes et moirees comme les pai- sibles miroirs des lacs infinis.</Article>
FERNAND-LAFARGUE.
<Article>
 La source du Niger. — D'apres le rap¬port du commissaire en chef anglais pour la delimitation de la frontiere de Sierra- Leone et de la Guinee franfaise, la source du Niger est un mince filet d'eau qui sort d'un roc, au fond d'un profond ravin. Au bas de la source, se trouvait une petite bou- teille renfermant une note indiquant qu'un offlcier francais, le capjtaine Bouet, l'avait visitee.
Les indigenes sont tellement superstitieux que, jamais, ils n'osent regarder cet endroit, qu'ils considerent comme la demeure du diable.
L'arrosage par l'electricite. — La mu-
nicipalite de New-York va utiliser le reseau de voies electriques qui sillonnent la ville dans tous les sens, pour l'arrosage des rues. Les essais faits jusqu'ft present ont donne d'excellents resultats. Une locomotive elec- trique circule sur les rails a l'instar d'un tramway et remorque deux wagons-citernes contenant chacun 11 tonnes d'eaji. Un des wagons arrose entre les rails, tandis que l'autre projette l'eau de chaque cete jusque sur les trottoirs. Un voyage d'aller el de retour suffit pour arroser abondamment une rue.
Les trains rapides frangais. — Si la
vitesse actuelle denos trains ne satisfait pas encore les voyageurs qui roudraient traver¬ser l'espace comme un boulet de canon, elle est cependant bien superieure ft la vitesse ordinaire destrainsamericains et egale celle des trains anglais.
Nous avons dit que les trains rapides du Nord atteignaient 85 kilometres ft l'heure; ceux du P.-L.-M., de l'Est, du Midi et de l'Orieans, 72 ft 73 kilometres, et ceux de l'Ouest e7 kilometres. En appliquant ft ces lignes comparees la vitesse de 82 kilometres ft l'heure realisee par le rapide de Paris ii Calais et en etablissant les horaires, sans modifier le nombre et la duree des station- nemehts actuels, nous obtenons les resultats suivants :
Nous irons de Paris ft Bordeaux en 7 h. 4e aulieu de 8 h. 43; de Paris a Marseille en 11 h. 3e au lieu de 13 heures; de Paris ft Nancy en 5 heures au lieu de 5 h< 34; de Bordeaux a Cette en e h. 47 au lieu de 7 h. 37 ; de Paris au Havre en 2 h. 34 au lieu de 3 h.. 30.</Article>
LECTOE.
<Article>
 TROISlfiME CONCOURS TR1MESTRIFI DE 189e
QUESTION N- 13 posee par M. DOILLA-TENNOL.
Quels sont les explorateurs qui ont essaye d'atteindre ou qui ont visite l'oa¬sis de Rh&t ?	x JEUX ET PROBLEMES N° i3 Chiffres et lettres. Envoi de M. MARIOS VAUDRY.
Avec 152 + heruc, former le nom d'un mi- nistre de Louis XIII: — SOI + ren, un depar- tement fraripais; — 4-90-f- A, uneville deFrance; — 1049 +tea,uneautreville de France; —2500 + Arates, une ville des Pays-Bas; — 509 -f- ase, le nom d'un general. — Mises dans l'ord re voulu, les initiates forment une ville d'Espagne.
Pour avoir le droit de eoncourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au.plus lard le jeudi 1 oetobre. Les noms des> devineurs paraitront dans le numero du 8 novembre.
CP 13 numero complete la serie des Jeux et problimes proposes a nos lecteurs pour le 2 concours de 189e. Nous en donnerons le Palmares dans le n° du 15 novembre.
SOLUTIONS
QUESTION N° 7. — Carte de geographie.
Ptainsule d'Apcheron, — Le parole; — Bakou.
Wpomei eiactes : M }. lUnier; MU Fannj-Demierrc, Marie- Louise Dusfol, Pauliee Mifnon, Mitii Wimmer-.Monteiro, EUI;enie Mabon; L'CEdlpe ijoanais; MM. G. Jeanneret, H. de Ponton d'AMI- court, Carlos Aimnar, Bignon, M. Personne, H. Laierdan, C. Bonigen, A. Delayente, Mepset Caro, P. Badini. C. Lemoine, Fran- (ois-Joseph, E. Guirin, L. Cornet, G. Prerost, Couvrj, B. Des- planches, Jacqnemund, Tuskj, J. GuiUame, 11. Uiseau, Uenricua, G. Lome, A. Messat, H. Fl&fign.
JEU N' 7 — Phrase ft decomposer : Pise; Valle; Massa ; Ceret; Tours; Lesse ; Ede. — D'autres villes repondent au programme.
SOLUTIONS JUSTES : Mme J. Minier; Mile Mario W. ; MS1. B., Desplanches, G. Jeanneret, L'CEdipe Ijonnals, J. GuiliauiDe, F. Yimj, A. Oelayente, Henri en;, H. Legros, H. de PoBton d'AmiS- eourt. C. BaliTet, Gourry, Boistel,. Goerrin, C. Lemoine, G.torne, B. Gutrin, Dn Coosoliste nontois.</Article>
EDMOHD Ngpcoui. 
LES HISTOIRES EN IMAGES
Voici une de ces histoires en images, une de ces comicalites illuslries dans lesquelles les Allemands et les Anglais se sont de¬puis longtemps cree une speciality etqui, par eux, a penetre dans la caricature franfaise. En- ces sortes de dessins — qu'il s'agisse du sim¬ple fait divers, du simple incident de la rue, d'un roman aux peripdties plus ou moins longues, ou meme d'un veri¬table drame — regne toujours une pointe d'humour, de fan- taisie amusante. Quelquefois,cela est extravagant, desor- donne;d'autres fois, cela est d'une sim¬plicity eiementaire: tantdt c'est de l'ima- gination pure,tantet
c'est la notation par l'image des periodes successives par lesquelles Dasse tel fait, tel incident; l'observation minutieuse des choses de la vie, qu'il s'agisse de la rue ou de la maison.
Mais, fantaisie ou realite, ce genre appartient toujours au domaine graphique et tend, ega- lement toujours, & la predo¬minance de l'image sur le cete litteraire. ,
LA RECLAME ET LES HOMMES DO JOUR
Pratiques ont ete, de tout temps, les Anglais; pratiques ils furent, pratiques ils sont, pratiques ils resteront. Aucun peuple n'a decidement comme eux l'esprit commercial; aucun peuple ne sait au mime degre tirer parti de ce qui se pre- sente, dans les domaines les plus differents. En tout ce qui se passe, ils voient une affaire : tout evenement est, pour eux, matifere & reclame.
Jadis ils battaient monnaie avec la voiture de campagne de Napoleon I, tombee en leur pouvoir, ainsi que le souverain lui-meme, et, depuis lors, ils n'ont cesse de se servir des grands hommes, en vue des usages les plus divers, les fai-sant passer, tour & tour, des boites de savon sur les paquets de vermicelle, des paquets de bougies sur les boites ii the; heureux encore si ces illustra-tions europeennes ne se trou- vent pas servir d'enseigne k quelques conserves alimentai- rcs. lis viennent de nous prou- ver qu'ils n'ont point duroge k cette an¬tique et louable habitude.
<Pageno>272	</Pageno>
<Article>
  laE MON13E
VU P7SR la'IMTGE
En effet, a peine Li-Hung-Tchang avait- il y voit une occasion de'reclame : avant- hier, c'etait un voyage de I'empereur Guil- laume; hier, le couronnement du tsar; aujourd'hui, la visile de Li-Hung-Tchang. On n'est pas plus k l'affilt de la nouveaute et l'on ne saurait en faire un emploi plus... pratiquement commercial.
Ce fait seul suffit k donner au caractere anglais sa veritable phvsionomie. Dans tous les pays que visitent de nobles etran- gers ou de hauls per- sonnages.ee quel'on voitd'abord, ce sont leurs portraits, puis arrive la caricature qui les arrange k sa fa?on. En Angle- terre, ce qui vient de se passer pour Li-Hung-Tchang nous montre que l'on ' procide tout dilTeremment. C'est la reclame commer- ciale qui s'empare d'eux, qui les met en lumiere, qui bat monnaie $ur leur dos. Portraits et ca¬ricatures ne vien¬nent qu'apres.
Combien moderne, combien irreveren- cieuse cette reclame,
j-des celebrites que les circonstances font | fille du commerce, qui ne respecte meme pas naitre et jettent, ainsi, en p&ture a la curio- les tetes couronnees, meme pas la souve- I site publique. John Bull, lui, ne perd aucune | raine du Royaume-Uni! En Amerique, passe
encore; mais dans la vieille Europe, en plein paysde privile¬ges, d'usage srrannesde respec-tability, quelle contradiction 1
Le mieux est que la chose est venue de l'aristocratiquc Angieterre et que c'est & l'in- fluence d'Albion que nous de- vons la prise de possession, par la reclame, de nos hommes politiques, fait qui n'est nulle- ment dans les traditions de de l'esprit franjais, toujours respecteux du pouvoir quel qu'il soit.
Telles les afflches de liqueurs nouvelles avec les presidents Carnotet CasimirPerier; telles les afflches dejournaux, Jules Ferry en Tonkinois pour la Nation, en classique gargon de cafe k cdtelettes pour la Frijce,Carnoten homme sand-wich pour le Triboulel. Sait-on que cette composition est de J. Mass? Telle enfin l'affiche qui s'etale en ce moment sur tous les murs de Paris et des villes do province : Buvez du, quin-quina Monceau; et vous serez tous forts. Reclame et calembour. A Li-Hung-Tchang pour les bains chinois.
il mis le pied sur terre anglaise, que les journauxillustres publiaient, &leur derniere page, une reclame pour le Mazawattee, representant John Bull debout dans la voi¬ture des ambassadeurs chiriois, et montrant 4 ces derniers la maison de ce nom.
Dans aucun des pays parcourus par l'en- voye du Celeste Empire, pareille idee n'etait venue 4 un industriel, 4 un commerfant quelconque : partout ailleurs, on se contente
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

Le chapeau sauveur.
Luslige Blxtter, it Berlin.
Li-Hung-Tchang a quitte 1'Europe. Il visiteence moment l'Amerique. Gageonsque 14, la reclamejouera bien autrement de lui.
occasion de repandre, de vulgariser ses ! produits. Plus l'cvenement a attire l'atten- tion. plus le personnage est haut place, plus
JOHN GIUND-CAHTISIIIST.</ARTICLE>
Sccdux. — I nip. Charair 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TEEKE ET SDR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis) Dimanche 4 Octobre 189e
Journal Hebdomadaire. inonianis. - us a . PIIISET smn, 8 a. - mnmimis, 10 u. - union POSTM, 12 &. g. Paris, 12, rue Saint-Joseph
Uo;j LE TSAR ET LA RUSSIE
<Image></Image>
 F EMILE BLEMONT, EDMOND NEUKOMM, PRINCE IDUKHTOMSKY ET JOHN GRAND-CARTERET.
Au Kremlin : Souvenir du sacre. — Le Tsar passe sous la porte Sainte. — La Priere apres le couronnement. Le Sacre a I'eglise de I'Assomption.
1004 
<Article>
 A un Voyageur! 

  
Salut au Voyageur auguste et pacifique, Au jeune explorateur de ['antique Orient, Qui, dans sa main puissante, apporte, en souriant, L'amitie d'un grand peuple a notre Republique!
Hote nouveau pour nous, mais des longtemps connu Et que suivait de loin ce Journal des Voyages, Nous tenons doublement a vous dire en ces pages : O Tsar Nicolas deux, soyez le bienvenu !
Au nom des bons Fran$ais, pleiris d'audaces fecondes, Qui nous ouvrent sans cesse un plus vaste horizon, Brazza, Trivier, Monteil, Bonvalot ou Mizon, Au nom de ces chercheurs, de ces trouveurs de mondes,
Encor que notre voix soit si peu digne d'eux, II sied que nous parlions en 1'heureuse occurrence : Soyez le bienvenu sur la terre de France, Fils du Tsar Alexandre, o Tsar Nicolas deux!
Avant que le destin vous mit au rang supreme, Nous comprenions deja ce que vaut votre coeur; Et nous savions avec quelle ardente vigueur Vous aviez combattu la Famine au front bleme.
Votre re1e ne fut ni moins grand, ni moins bon, Lorsque tout prdparait, Art, Science, Industrie, Ce Transcontinental qui, par la Siberie, Doit unir la Baltique k la mer du Japon;
Et c'est vous qui, 14-bas, k des milliers de lieues, Vers les bou-ches du fleuve Amour, avez donne Le premier coup de pioche au rivage etonnS, Sous les brouillards errant dans lesprofondeurs bieues.
En votre long periple autour ,des continents Ou l'homme a retrouve sa premiere origine, Vous avez vu l'Egypte et l'lnde, et puis la Chine, Au seuil de leurs tombeaux hantes des revenants.
Fronts courbes sous le joug des. nations nouvelles, Regards las ou parfois passe un Eclair d'orgueil, Que vous ont repondu ces Ai'eules en deuil, Si fecondes toujours et malgrd tout si belles?
Le Sphinx vous a-t-il dit le mot de l'avenir? Voyait-il avec vous, dans un ciel d'esperance, L'Asie, & la Russie, et I'Afrique, k la France, Sous nos drapeaux m£1es, a jamais rajeunir?
Que de visions d'or, de saphir ou d'opalel Et quels grands souvenirs leur splendeur £voquait! Notre France, que vous gardiez pour le bouquet, Risque de vous sembler maintenant un peu pstle.
Elle a pourtant son charme; et le plus fier vainqueur Le subit malgre lui sans le pouvoir detruire ; • Rien n'est si gen&reux, ni mieux fait pour seduire Que le parfum discret qui fleurit sur son coeur.
Clarte si caressante et si tendre harmonic, Du Reve elle est eprise; elle en fait le Reel. Elle a la gr&ce. Elle est le sourire du ciel, Elle penelro tout d'e douceur infinie.
Dans sa corbeille verte, elle ofFre, avec ses lys, L'exquise violette et le muguet qui tremble; Le Nord et le Midi l'embellissent ensemble; Jeanne d'Arc est sa fille, elle a Marceau pour fils.
Ses cites sont Lyon, tisseuse aux doigts de fee, Qui, sur les fleuves, chante et travaille en revant; Marseille, porte d'or destresors du Levant;  • Bordeaux, brune et rieuse, et de pampres coiTDTee;
L'active et riche Lille, aux sept sieges fameux; Nantes, Tours, Orleans, ces reines de la Loire; Toulouse, au Capitole ensoleille de gloir.e; Rouen, de ses fins clochers piquant son ciel brumeux.
Et que d'autres, au loin! Et Paris, la premiere, Sur qui sont tous les yeux, vers qui vont tous les pas, Paris, vaisseau qui flotte et qui ne sombre pas, Paris, la ville-amour et la ville-lumiere!
Toutes, e Voyageur ami, celebreront Votre venue ici comme un jour de victoire, Et chanteront votre hymne, et parmi la nuit noire Danseront sous le ciel, des etoiles au front.
On pretend que chez nous promptement tout s'oublie. II nous est arrive quelquefois, en effet, D'oublier un malheur, mais non pas un bienfait; Notre exemple pour rait servir k l'ltalie.
Vous nous avez tendu la main, comptez sur nous. Qu'aux bords de la Neva, Petersbourg s'en inspire; Qu'on le sache d'un bout & l'autre de l'Empire, [choux! Des grands lacs de Finlande aux pics des Ronts Mand-
Moscou, la cite mere, et Kiev, la cite sainte, Le peuvent proclamer aux quatre coins du ciel, Vers la jeune Odessa, vers la blanche Arkhangel, Vers 1ekaterinbourg a la riante enceinte,
Vers Merv et l'oasis qui conduit a Herat, Vers le Dnieper qui va se meler au Bosphore, Vers Varsovie et Lodz, vers 1'Oxus et l'Aurore, Vers le Caucase, et vers le biblique Ararat.
On doutait, on disait:  Chimre ridicule t  Nos astres triomphants ont poursuivi leur cours, Comme, en votre legende, on voit, aux plus beaux jours, S'unir ces fiances, l'Aube et le Crepuscule.
Ce qui nous a tenus trop longtemps sdpares, N'etait qu'aveugle erreur, fumee, ombre etmensonge; L'ombre s'est dissipee ainsi qu'un mauvais songe, Et 1'espoir resplendit du haut des cieux dores.
Notre union n'a rien d'inique et de factice Qui du Destin, sur elle, appelle la rigueur; Comme vous, nous avons loyal et vaillant coeur; Vous voulez, comme nous, la paix et la justice.
Toute honte a nos fronts fait monter la rougeur, Tout gain suspect nous semble une funeste amorce: Au service du Droit nous maintiendrons la Force. — Salut et gloire a vous, auguste Voyageur!</Article>
EMILE BLIJMONT. 
<Article>
 L'Empereur Nicolas II 

  
LE TSAREYITCH, SOLDAT
OTRE hete actuel, l'Empereiir de mf-' Russie, est ne le e mai 18e8.
 Comme tous-les princes de la , famine impfii'iale, le jeune grand-due a | servi dans 1'armge russe, et, comme son J pere et comme son grand-pere, il est entr£, desspn enfance, au regiment. Le 30 juillet 187e, pendant les manoeuvres, a KrasnoTe Selo, le regiment de la garde Pavlovskiy etait deigne pour l'atla- que du village de Pavlovskoi'e, ou se trou¬vait le pavilion imperial. Les soldats s'elancerent en poussant des hurrahs I Mais, comme ils allaient atteindreles pre¬mieres maisons du village, 1'Empereur Alexandre II apparut soudaioement, te- . nant par la main son petit-fils Nicolas, qui portait l'unit'orme des Pavlovsky. Le regiment s'arreta net, et le Tsar, condui- sant I'enfant vers le flanc droit de La pre¬miere compagnie, dit, en s'adressant a 1'officier qui le commandait : t Je vcux placer le grand-due dans lesrangs, c£de- lui ta place. 
L'heritier presomptif de la couronne etait dcinc reconnu soldat; et, en verite, il flgura  dans les rangs Le 19 decem- hro de la meme annee 187e, comme Alexandre II celdbrait son jubile cin- quantenaire en quality de chef honoraire du regiment de Pavlovsky, cette troupe d'elite defila en parade devant le tsar. Lo petit Nicolas etait parmi les soldats; mais, comme ses petites jambes ne lui permettaient pas de suivre ses grands oamarades, tous des geants, deux offi- ciers l'avaienthisse sur leurs epaules. Ce fi t avec le plus grand serieux qu'il mit, ' pour saluer l'empereur, la main a la pla- [ que de son casque a bonnet d'eveque, dernier vestige de la coiffure mililaire en j usage sous Pierre le Grand, precieuse- ment conserve par le regiment de i. Pavlovsky. A la vue du petit soldat, son ! grand-pere lui adressa un signe de tete affectueux, et, en riant, attira sur lui  I'attention de son entourage.
Puis il dit :
 Je te souhaite, mon enfant, d'assister : au jubile cinquantenaire de ton pere etde i i'eter un jour toi-meme ton jubile... Et maintenant, je voudrais t'embrasser. 
Le e mai 1884, le grand-due Nicolas, I devenu Tsarevitch par suite de la mort , Iragique d'AIexandre II, eut seize ans 1 accomplis et fut declare majour. Alors ! cominenca veritablement son instruction i militaire. Deux ans de suite, pour se j mettre au courant du service d'infan¬terie, le jeune prince suivit les exercices i et les manoeuvres, avec son regiment de Pavlovsky, d'abord comme officicr su- i bulterne, puis comme commandant de ; compugnio. Ensuite il passu deux otcs au camp dans la cavalerie, et deux autres	I saisons dans l'artillerie. Enfln il com-
manda un bataillon de la garde, et ce fut	'
dans ce grade que le trouva l'inexorable	! destin qui, frappant cruellcment le Tsar
Alexandre III, mettait sur sa tete la cou-	!
ronne de toutes les Russies.	j
EDMUND NUUKOMM.	I
LE TSAREVITCH, EXPLORATEUR
E prince avait accompagne 4 plu¬sieurs reprises ses parents dans leurs voyages en Russie; mais son pere, qui avait les vues larges qu'on sait, desira qu'il etendlt le champ de ses obser¬vations. II partit done, le 23 octobre 1890, pour un voyage autour de 1'Asie, qui eut un grand retentissement. <
Apres avoir visite la Grece et la Russie, le Tsarevitch toucha terre k Aden, puis se dirigea par mer vers l'empire des Indes. Bombay et Elephanta le retinrent tout d'abord. Ensuite l'expedition s'en- fona dans le magique pays ou tout, — nature, edifices et costumes, — concourt & 1'eblouissement d'une feerie continue.
Nous laisserons & un compagnon de route de I'illustre voyageur, le prince Oukhtomskyle soin de nous montrer quelques coins de cette admirable contree.
E. N.
AU PAYS DU NIZAM
 Ce que nous avons sous les yeux, c'est bien l'lnde authentique, palenne, degagee de tout coloris artificiel. Elle est d'apparence assez miserable. Les hommes sont basanes, k demi nus; ils ont Fair ; franc, on lit dans leurs yeux 'expression d'une eternelle meiancolie; ils ont le front peint de couleurs grossieres. Ces couleurs indiquent qu'ils appartiennent au culle de Siva et de Vichnou : ce sont les deux sectes qui se partagent la pro¬vince d'Auraugabad, leurs vetements I sont rouges, jaunatres, parfois noirs. A 1 l'un des relais, un des indigenes fait son- j ner un immense cor au timbre melanco- 1 lique, comme pour honorer les voyageurs. Tout cela est singulierement nouveau. Rien ne repond aux idees que nous nous faisions du pays et de ses habitants. II est bien difficile de foririuler un jugement serieux sur ces populations.
 Elles sont etrangeres a. l'Occident: mais, nous autres Russes, nous sommes plus presd'elles, nouscomprenons mieux leurs coutumes simples et patriarcales. Un coup d'oeil nous sufflt pour constater j
1. Nous devons & l'obligeance de M. Oh. Delagrave l'au- 1 lomatiou de repvoduire ces fragment tiros du iivre, somp- tueuseinent edits par lui, du prince Oukhtomsky: Voyage en Orient de S. A. I. le Tsarevitch, en 1300-1S91.	| leur profonde ressemblance avec nos moujiks. Leurs traits, lacouleurde leurs vetements, une foule de details, chez cer¬tains d'entre eux, nous rappellent nos compatriotes.
 L'Europeen, mis pour la premiere fois en contact avec les indigenes de la peninsule,se croiten presenced'habita.nts d'une autre planete. Ce qui l'impres- sionnedesagreablement,ce quilui semble incomprehensible est parfailement clair, parfaitement familier pour le Russe. Le Russe n'a besoin ici ni d'etude, ni d'ana- lyse. Nos ancetres, nos marchands du moyen &ge, nos prisonniers emmenes au loin par les nomades, nos aventureux Cosaques dans leurf expeditions et dans leurs colonies n'ont jamais eu besoin de se rendre compte del'Asie, de l'observcr au point de vue critique. L'Asie! Nous en avons fait partie de tout temps, nous avons vecu de sa vie et de ses intents; notre position geographique nous a fata- lement destines a etre a la tete des forces rudimentaires de l'Orient. C'est par nous seuls et avec nous seuls que l'Orient a pu arriver par degres k la conscience de son etre, a une vie superieure.
ELLORA
 Son Altesse revient de Devletabad a Rodza par une route pittoresque, qui se dirige vers le Sud-Ouest. Nous nous retournons pour contempler encore la citadelle. Avec le haut minaret qui pe dresse a ses pieds, elle paralt encoro plu formidable et plus majestueuse. Les- faiences bleues brillent sous le soleil. Dans la region que traverse notre caval¬cade se detachent, sous une folle vegeta¬tion, les ruines si pittoresques de l'an- cienne Rouddha Vanti; elles sont de proportions colossales et attestent l'im- portance de cette capitale disparue.
 Nous montons les collines escarpees qui separent de Rodza la plaine de Dev¬letabad. Du cete droit, la route estbordee d'un mur de pierre qui longe une vallee profonde et preserve les voitures de chutes perilleuses. Ce mur est fort an- cien, car il en est dej& question dans le Iivre de Tavernier, qui a visite ce pays deux siecles environ avant nous et qui franchit ces memes hauteurs dans un chariot indigene attele de boeufs. Ce devait etre une dure ascension pour ces pauvres animaux.
AHMEDABAD
 Nous voici done dans la capitale du Goudjerate. Plus nous avanons dans le centre de la ville, plus s'epaissit la foule bigarree des curieux, plus nous enten- dons resonnerle dialecte indigene autour de nos voitures. Le spectacle >st vrai- mcnt nouveau et meme etrange. 
<Pageno>276</Pageno>
 < Les fagades des maisons sont presque partout badigeonnees, sans gout, de blanc ou d'une autre couleur. Parfois, seulement, les fenetres sont ornees de sculptures originales et delicates; les sculpteurs sur bois d'Ahmedabad sont fort renommes. De loin, la population rappelle celle de Bombay; mais elle est beaucoup plus typique, plus originale, et, malgre les apparences, plus homo- gene.
 Les musulmans se disent tr&s nom- breux; mais ce sont les Hindous qui dominent. Que de contrastesl A cete du fler negociant mahomtan, vfitu d'babits somptueux, voici le brahmane dechu reduit 4 la condition de cuisinier. L'usu- rier djai'nite se perd modestement dans la foule des paysans qu'il exploite. Ces paysans sont k moitie pai'ens, 4 moitie musulmans. Ils s'appellent eux-mftmes maliks (seigneurs) parce qu'ils possddent des domaines plus ou moins conside¬rables. Ils sont de haute taille, ont le teint clair et portent d'normes turbans, des vestes bien ajustees, et attirent neces- sairement le regard.
 Leurs femmes ne se distinguent en rien des femmes du peuple chez les Hin¬dous. Elles portent des tissus legers roses ou rouges et des bracelets de bois. Les femmes kolis — c'est le vrai sang goudjerate — ont la peau brune, presque noire; elles portent & chaque bras trois bracelets d'ivoire; leurs maris ont encore aujourd'hui un aspect tr£s primitif.
 Le costume somptueux caracterise surlout les musulmans. Ils sont pourtant moins riches que les paTens, mais ils aiment davantage le luxe.
DJODPOUR ET AJMIR
 Hier, avant le crepuscule, sont arri¬ves ici des hommes etrangers, au teint basane. Ce sont des lutteurs de profes¬sion, au service du maharajah. On les recrute principalement dans le Pendjab et ils ne peuvent exercer leur art qu'avec l'autorisation de leur maltre.
 Une fois en presence de Leurs Altesses, ils sesont depouilies jusqu'ct la ceinture, ont salue les augustes specta- teurs, ont tape dans leurs mains, puis se sont frappes 4 la poitrine, ont pousse un cri sauvage et se sont mis 4 lutter. Le vaincu doit toucher la terre avec le dos. Les athletes etaient au nombre de dix; 4 leur teint, on les eftt pris pour des figures de bronze. Ils attaquent et se derobent avec une fougue et une agilite extraordinaires, s'enfuient, s'arretent, immobiles, etouffent l'adversaire dans leurs bras nerveux; leur force et leur agilite les font ressembler aux troncs. geants des tropiques. La lulte, en se pro- longeant, met en relief la vigueur de deux ou trois athletes a mine chetive; ils finissent par triompher d'attileles beaucoup plus vigoureux en apparence, et qui semblaient devoir les vaincre aise- meut.
JAYPOUR ET ALWAR
 Le nautch a lieu dans une espece de manege. Malgre la splendeur de leur costumeetlapresence de quelques figures vraiment jolies, cette foule de bayaderes est vraiment plus fatigante que diver- tissante. Quand on a pris l'habitude de les voir sans cesse, on entre peu a peu dans cet etat d'&me o& se plongent les Asiatiques, habitues a rester des heures entieres, hypnotises dans la contempla¬tion de cetledanse monotone.Sans doute, cette danse ne connait pas les elans pas- sionnes, sans doute la musique qui l'ac- compagne n'a pas une etincelle de feu sacre. Mais toutes deux incarnent l'in- quietude, le Sehnsuchi du lyrisme ter- restre, toutes deux symbolisent la Maya, le mirage qui apparalt sur la mer de reternelle paix. On s'oubliepar moments, et on a la sensation du veritable Orient. Une bayadere prend son echarpe vert emeraude et lui donne la forme d'un instrument destine & charmer les ser¬pents. Ses levres semblent murmurer quelque chose. L'orchestre monotone joue unesorte d'appel magique. Lessons fremissent, se replient, rampent... La jeune fille enfle ses joues, feint de souf- fler dans le sari, s'agite fievreusement, s'enfuit avec regret, comme si elle voyait s'approcher les reptiles appeles par la voix du magicien.
 Les bayaderes qui l'entourent se ran- gent lentement h ses cetes, l'emmenent et s'avancent au premier rang. Et voici de nouveau des yeux froids qui etincel- lent, des masques sanssourire, des fronts d'oii la penseeest absente,des ornements prcieux. Tout cela est combine seule¬ment pour la vue.
 ... Du haut d'une large galerie on domine le pare sombre. On sent la frai- cheur penetrants de la nuit. Les aliees, les massifs d'arbres et de fleurs appa- raissent illumines.
 Des fusees lancent leurs etincelles vers Ie ciel, qui retombent bientet dans son obscurite. Des transparents flam- boient, des soleils tournent. L'odeur de la poudre envahit le pare. Des fontaines d'or jaillissent vers le ciel; elles illumi- nent le pave blanc qui entoure les re¬servoirs; 1'ceU ne peut s'en detourner.  PRINCE OUKHTOMSKY.
AU JAPON
Avec Siam, le r£ve indien continue. Le Tsarevitch avait louche 4 Sa'fgon, puis, par Java, la grande lie hollandaise, avail pris le chemin de la Chine. Siam, c'est la merveille de l'ideal fantastique. Tout y est chimere, tout y est etonnant. II semble qu'on soit dans un autre monde j quele netre. Mais les moments du prince etaient comptes. Le Japon 1'altirait, et il alia au Japon, ou devait lui arriver une aventure qui faillit bien nous priver du plaisir que nous avons k le recevoir ac- tuellement.
A son entree dans la ville d'Otson, des cordons d'agents de la police et un deta- chement d'infanterie occupaient le par- cours. Comme 1'auguste voyageur reve- nait de visiter la ville, un attentat eut lieu contre sa personne. Le Japon n'est pas, il s'en faut, aussi favorable qu'on peut le croirea I'immigration europeenne. II fourmille de sectes qui ha'issent les Chretiens. Or, la ville est consideree par le peuple comme une cite sainte, donl l'acces doit etre interdit a ceux qui ne sont pas de sa religion.
La porte de cette ville s'etait cependknt ouverte devant l'heritier du Tsar; mais unfanatique, qui se trouvait au nombre des agents de police, un nomme Sanzo Tsouda, pris d'une ragefolle, au moment oil Je prince passait, se precipita vers lui et lui. porta un coup de sabre sur la tete; il voulait frapper encore, mais, grS.ce au prince Georges de Grece, qui l'assomma d'un coup de b&ton, un grand malheur fut epargne.
LE TRANSSIB£RIEN
A son retour de son voyage en Orient, le fils d'Alexandre III devait attacher son nom a la creation de la plus grande en- treprise du sidcle : celle du chemin de fer transsiberien, qui doit mettre en re¬lations si directes l'Europe et l'extreme Asie.
En mettant le pied sur le sol russe de l'immense Siberie, le Tsarevitch prit une pelle, chargea de terre une brouetle et la roula jusqu'4 l'endroit ou commen- gaient les travaux de la voie.
A partir de ce moment, le Tsarevitch se voua a cette grande ceuvre. Revenu dans la capitale russe, il se mit a la tete du comite du chemin de fer de Siberie, et depuis ce temps, meme. apres son avenement au trene, il n'a jamais cesse d'assister personnellement k toutes les seances de ce comite.
Gr&ce a ce vigilant patronage, la grande voie transsiberienne sera certai- nement achevee avant le terme fixe.
SA IAJESTE LE TSAR
.EPCIS le voyage de notre hdte impe- III'histoire nous touche de trop
J|£jr pr£s p0ur qUe nous ay0ns a en rap- peler les cbapitres rcents. Alexandre HI, le  bon geant , comme on l'appelait, a transmis a son fils ses sympathies pour notre pays. Le sacre de Nicolas II a con- firme les cordiales relations de la France et de la Russie. Aujourd'hui, l'entente des deux nations eclate dans un enthou- siasme sans precedent. Et de Paris en fete date une ere nouvelle qui assure au monde entier paix et prosperite.  E. N.</Article> 
Salade
russe
EN
iMAflSS
VIGNETTES
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
 HUMORIST IQUES D'APRES LA
 STREKOZA 
(La Cigale)	— Dduze roubles, ton fusil? il n'en vaut pas six
 Saint'<Pitersbourg Z Eh bLtaiors? r°UbUS qMe ™ '
ais vous dire J'ai change le canon et puis la ci 
<Pageno>278</Pageno> 
<Article>
 Les Origines de la Russie 

  
QUELQUES MOTS
EN MAMIERE D'INTRODUCTION
S
i l'on demandait, aujourd'hui, au premier venu :  Qu'est-ee que la Russie?  il ne serait nullement embarrnsse pour repondre. Jadis, il n'en etait point de meme. D'abord la Russie n'existait pas. C'etait des tribus slaves, sans nom g<'>nerique jnsqu'au jour ou llourik, gueri'ier scandinave, de In famille des Varfegues, fonda reellement la natio- nalite russe, c'est-a-dire constitua le royaume de tous les peuples qui devaient, par la suite, obeir a ses successeurs et prolesser la religion orthodoxe.
De 1054 a 1224, la Russie, c'est au moins cinquante-quatre principautes, grandesou petites, sur lesquelles rdgnent au moins trois cents souverains, recon- naissant en quelque sorte comme Etat superieur, la grande principaute dont le chef-lieu est Kiev.
Puis, k partir du second quart du xiii' siecle, Kiev perd son importance, cesse d'etre la capitale effective de la Russie, et, bientet, celle-ci se divise en deux groupes d'Etats strangers l'un k 1'autre, une Russie mi-sluve, mi-finnoise, et une Russie lcievienne.
A la Russie du Dnieper, 4 la Russie du Midi va succeder des lors la Russie du Volga, la Russie du Nord, laquelle imme- diatement se trouve avoir k lutter contre les invasions de la chevalerie allemande, des Lithuaniens et des Tatars Mongols'. C'est le joug des Khans qui contribua a faire l'unite de la Russie, gr&ce au re1e joue alors par les princes de Moscou, d'abord simples percepteurs des Khans, puis, peu k peu, rassembleursde Ja terre russe , comme on les a appeles, par suite de la fagon avisee dont ils surent arrondir leurs possessions.
La Moscovie,en 1300, c'est en somme Mo?cou et ses environs; en 14e2, avec Yvan le Grand, c'est une grande princi¬paute enticement independante, dont le chef, par son mariage avec Sophie Paleo- logue, niece du dernier Empereur de Constantinople, devient l'herilier legi¬time des Cesars et du grand Constantin. Puis, au xvie siecle, avec Vasili Ivano- vitch (1303.-1533) et Ivan le Terrible (1533-1584), les royaumes musulmans cle Kazan etd'Astrakhan, laSiberie, le Volga tout entier, le Don jusqu'4 son embou¬chure, deviennent russes; enfin, en 1547, Ivan prend le titre de :  Tsar , un rap- pel de l'ancien qualificatif romain Char.
Ce n'etait guere encore qu'un Etat asiatique, ce tsarat de Moscon. II fallait la dynastie nouvelle des Romanoff (1e12) pouren faire, peu a peu, unEtateuropeen, avec Pierre le Grand surtout qui, sur le sol marecageux de l'lngrie, devait fonder la capitale europeenne, Saint-Peters- bourg. Maftresse d'un rivage europeen, la Russie desormais regardera surtout vers l'Occident, continuant sesconquetes sur la Suedeetsur laTurquie, recouvrant avec Ciitlierrne II, lors des parlages de la Pologne, les territoires lithuaniens et ceux qui. avaient appartenu au patri- moine de Saint-Vladimir, c'est-a-dire.les anciens pays russes.
. On suit le reste. A l'exception de la Finlande et d'une partie des territoires polonais, !a Russie, depuis 1815, renonca a toute ticquisition en Europe et reprit 1'olTensive contre la barbarie asiatique, touchant, d'une part, aux frontieres de la Chine, de 1'autre aux frontieres de l'lnde anglaise.
APPRECIATION DES ANCIENS ECRIYAINS SUR LES MOSCOVITES
-j-. INSI done, pour nc pas entrnrdans (KM (le P'us amP'es flails, l'ancienne Russie, & peine con nue, ne faisant pas encore partie de la famille europe¬enne. C'est la Moscovie. Peu nombreux les hardis explorateurs — pour l'epoque ! le terme n'est pas de trop — qui s'aven- turent vers cos terres lointaines; rares, trs rar.es, les hauts personnages qui y vont en ambassade de decouverte.
Que pensait-on, vers le xve siecle, au point de vue historique et geographique, de cette Moscovie? C'est ce que vont nous apprendre quelques ecrivains orientaux dignes de foi. Et ici on ne saurait mieux faire que de recourir k J.-H. Sclinitzler, l'auteur de 1 'Empire des Tsars, un des volu-mes les plus remarquables qui aient ete publies sur la Russie.
< Commengons, dit-il, par jEneas Syl¬vius Piccolomini, le sa van tet habile secre¬taire du concile de B41e, qui, en 1458, devint pape sous le nom de Pie II. Voici ce qu'on lit dans son ouvrage De Polonia, Lithuania et Prussia :  Les Russes... confinent avec les Lithuaniens... On rapporte qu'il y a chez ce peuple une tres grande cite appelee Novgorod, jus- qu'ou penetrent, non sans difficulty, les marchands allemands. La renommee nous apprend qu'il y a la cle grandes richesses, beaucoup d'argent et des pelle- teries precieuses, etc. 
 Apres ce temoignage, nous invoque- rons celui d'un diplomate, de ce baron Sigismond de Haberstein, qui, Slave- Allemand, fut envoye deux fois, eu 1517 et e'n 152e, par l'Empereur romain en ambassade a Moscou. II est peut-etre, de tous les auteurs de ces temps-la, celui qui a le mieux connu et le mieux fait connaltre les Moscoviles. Cette denomi-nation est pour lui identique ci celle des Russes. II dit expressement que Moscou I est la capitale de la Russie, et que, cle tous les princes qui regnent maintenant ' sur la Russie, le premier est le grand- due de Moscovie, qui en possede la plus grande partie. Est-il possible, d'etre plus categorique?
 L'italien Paul Jove, (mort en 1552), auteur de la relation d'une ambassade de Moscou 4 Rome, ne l'est pas moins.  On appelle, dit-il, Russie inferieure une partie de la Litbuanie, tandis que la Moscovie porte le nom de Russie Blanche.)) 1  Notre grand De Thou, mort en 1e17, ne fait pas non plusdedistinctionentre les noms de Russes et de Moscovites : Rus- sos seu Moscos, dit-il, dans un passage cite, et il oppose la Russie polonaise 4 la Russie moscovite; bien plus, tout en accordant que la Roxolanie, comme il uppulle ainsi cette region, est sous la domination des Lithuaniens, il affirme que ce nom a une extension bien plus j vaste, puisque, d'apr&s les limites qu'il indique, il se rapporte k tous les pays en , degEk du Volga ou meme de 1'Oural et de la mer d'A'zof.
 Lecapitnine Margeret nous parle, en bon frangais cle l'epoque de Henri IV, du (( zar deRussie , et,apres avoir dit, k son debut,que la Russie est unpaysde grande etendue, il nous fait voir sur chacune de ses pages, ecrites en 1e0e, que c'est de la Moscovie qu'il veut parler.
c Si un homme d'un talent superieur, le comle de Salvandy, avait connu tous ces temoignages, il ne se serait pas tant etonne de trouver clans In Mercure hollan- dais de fevrier 1e75 cette formule : SA MAJESTERCSSIQUE. Enfin, dans un abruge cle geographic public en latin par les Elzevirs, en 1e43, on lit:  La Moscovie est aussi appelee Russie Blanche ou Grande-Russie. On la nom me encore Roxolanie, et elle a le titre de grand- duche. Le grand-due lui-mfeme est inti¬tule Tsar, e'est-ft-dire empereur. 
Peuconnue de 1'Europe paiToxcellentc raison qu'elle est en dehors de 1'Europe, cettc Moscovie, de laquelle doit sortir la Russie rnoderne, apparait comme un pays encore barbare aux yeux des gens du xv8 et du xvi® siedes. En 1450, Encas Sylvius, dont on vient de lire, plus haut, ] les appreciations, l'appelait gem barbara I incompta, et au siecle suivant, le baron de Haberstein, qui passh pour un homme de sensindependant et d'une impartiality grande, confirmait entierement ce dire. Du reste, tous ceux qui, au xviie siecle, ont livre a la publicity leurs mef.voircs, leurs impressions, le recit cle leurs voyages | clans les contrees moscovites, se trouvent i etre d'un avis identique. Tel encore le 
<Pageno>279</Pageno> capilaiiic SJargerct.cc soldat de la vieille France, qui fut capit.aine des gardes du faux Dmitri (1e05) et qui rapporta de la Moscovie son opuscule Mat de l'Empire de Russie et grand-ducM de Moscovie, tel De LaNeu ville, l'auteurde la Relation cur ieuse etnouvellede Moscovie (1e89); tel le sieur de Beauplan, l'auteur de la Description d'Ukranie (1ee0), un livre dont le succes fut assez grand. Et il en est de meme parmi les voyageurs des autres pays, au premier rang desquelsseplacent le baron de Mayerberg, envoye par l'Empereur Leopold comme ambassadeurauprds du Tsar Alexis Michalowitz en 1e88, et Jeban Struys, dont les recits publics sous le titre de: Voyages en Moscovie, en Tartarie, eurent de nombreuses editions etde non moins nombreuses traductions.
Vers 1700, c'etait encore l'idee domi- nante, puisque PabbeChapped'Auteroche s'exprime comme suit, en tete de son Voyage en SiMrie, publie en 17e1 :
• Les Russes, renfermes dans leurs con- trees au commencement de ce siecle, n'avaient aucune liaison avec l'Europe civilisee. On savait a peine qu'il existait dans ces climats glaces un peuple igno¬rant et grossier. 
Avec le xvin9 siecle, tout cela allait changer : inconnue la veille, la Russie commence 4 penelrerenEurope.Chappe, envoye pour observer le passage de Ve¬nus sur le soleil, et qui devait observer bien d'autres choses interessantes, ne manque pas de faire remarquer les con¬sequences de l'introduction de ce nouvel element dans la grande famille euro- peenne.  L'influence actuelle dela.Rus- sie dans le systeme politique de l'Europe, ec.ril-il, montreassez lesavantages qu'on peut tirer de la connaissancedecepeuple et du pays qu'il habite. 
Mais le nouvel empire, qui va devenir une grande puissance avec laquelle il faudra desormais compter, trouva, lui, qu'il y avait mieux a faire : il ne luisuf- fisait pas qu'on vint 4 lui, il voulut aller au-devant de l'opinion publique. Pour employer une expression moderne, tres vraie en la circonstance, ilse fit son pro- pre entrepreneur de reclame; il attira 4 lui les ceiebrites, il gagna par ses bonnes gr&ces, parses faQonsaimables les grands personnages europeens, il entretint meme chez toutes les nations des ecrivains 4 gages charges de chanter ses louanges, d'exalter ses ressources, sa sagesse, son esprit de reforme, ses grandes conceptions politiques. L'empire de llussie, fait uni¬que dans 1'histoire dessocietes humaines, se lanQ.a par la publicite, en creant, par toute l'Europe, un courant favorable a ses idees.
Lorsque, sous Elisabeth, le frangais devint la langue de la cour, ce fut, parmi nos ecrivains, une lutte 4qui briguerait, 4 qui obtiendrait les faveurs officielles. Voltaire, en entreprenant d'ecrire 1 'His- toire de t Empire de Russie sous Pierre le &rand, cherchaavant tout, commeonl'a dit, a a meriter les fourrures et les me- dailles dont il etait combie . Qu'ils fussentpnblies en Russie ou 41'etr;inger, touslesouvragestraitant&un pointde vue quelconque de rebus moscovitibus etaient surveilles d'un oeil inquiet par la grande Catherine et par les souverains qui lui succederent. Si les appreciations portees ne convenaient point a la cour de Saint- Petersbourg, elle repliquait, je veux dire qu'ellefaisait refuter pardesecrivainsen- tiererement a ses gages ce qui avait pu luideplaire.Enun mot, elle repondait au livre par le livre.
flistoire, voyages, elements de la langue, toute une litterature-speciale se forma ainsi en France et en Allemagne, car la cour de Russie, clans son ceuvre do propagande, avait surtouten vue ces deux pays: i'Allemagne, parce qu'elle eprou- vait le besoin de se conserver des appuis dans ces contrees, pour mieux masquer lessentimentsde revolt.equi grondaienten elle; la France, parce qu'elle voyait dans l'e1ite intellectuelle de ce pays, dans le monde des philosophes et des encyclope- distes, les soutiens les plus stirs de son pouvoir naissant.
Des 1740, l'on peut dire qu'on se trouva reellement en presence d'une question russe, un homme de bon ton ne pouvant se dispenser d'avoir une opinion sur la Russie. II n'y avait pas seulement coquet- terie entre les riverains de la Seine et ceux de la Neva, il y avait encore con- troverse.
 II m'a paru, observe l'abbe Chappe d'Auteroche, que beaucoup de personnes avaient une trop grande idee de la Rus¬sie, et j'en ai connu d'autres qui etaient tombees dans un exces contraire. 
Si la Revolution mit fin, pour la France, 4 ces echanges de bons procedes; si elle rempla<;a les  hisloires  louan- geuses par toute une litterature de pam¬phlets, dont Napoleon Ier, par la suite, devait se servir au gre des passions du moment; si, en un mot, I'ancienne so¬ciete franpaise du xvnte siecle, tout parti- culierement russophile, se trouvasubite- mentremplacee par des couches nouvelles aussi fermement russophobes, il n'en est pas moins vraique la propagande par le livre continua a etre I'&me favorite des Russes.
Avant 1789, comme apres 1815, I'Alle-magne est nettement divisee en deux camps. Tres caracteristiques 4 ce point de vue les appreciations de Chretien Milller, l'auteur du Tableau de Petersbourg ou Leltres sur la Russie, ecrites en 1810, 1811 et 181-2 :
 Tandis que Schloezer, ecrit-il, donne aux Russes le titre de grande nation, et que'l'auteur d'un memoireimprime dans le Calendrier acaddmique de Petersbourg, en 1812, avance qu'ils peuvent se regar- der comme la premiere nation du monde, Frederic II leur refuse presque tout ce qui rend une nation estimable. Tandis que plusieurs etrangers au service de la Rus¬sie, recevant l'impulsion d'en haut et, suivant le principe :  Je chante les louanges dc quiconqnc me nourril , voudraient nous persuader que ce n'nst que chez cette nation qu'on trouve en-core, dans leur purete premiere, tous les sentiments de grandeur et de noblesse, que la Russie, maintenant, est le seul et veritable Paradis ou croit et se deve- loppe avec force tout ce qu'il y a de bon, d'honnete et de beau; plusieurs prennent 4 tache de decrier tout ce qui est russe, par consequent la nation meme, et de refuser toute justice 4 ce qu'ils n'ont vu peut-etre qu'en courant. 
Les Allemands, durant une periode donnee, et en these generale durant tout le xix® siecle, devaient dire beaucoup de bien des Russes, par souvenir et par in¬tent,— par souvenir, puisqu'ils avaient ete pour une gpandepart les civilisateurs du nouvel empire; par interdt, puisque c'etait pour eux un rnoyen de maintenir leur suprematie sur les races slaves.
FaQonnes par le genie allemand, les Russes lesubirent sans enthousiasme: on peut meme dire qu'ils l'accepterent sim- plement sous benefice d'inventaire, comme forces, parce qu'ils ne pouvaient pas encore trouver en leurs propres r.es- sources les elements dont ils avaient besoin; mais ils ne cacherent jamais leur peu de synipathie pour tout ce qui venait des bords de la Spreei
Les passages suivants extraits d'un Voyage philosophique, politique et litte- raire fait en Russie.pendant les annees 1788 et 1789, et traduit du hollandais par le citoyen Chantreau, montreront bien la nature des sentiments qui, dejci au XVIII8 siecle, animaient les sujets de la grande Catherine a regard de leurs pre¬miers dducateurs. N'est-ce pas l'eternelle loi d'en vouloir 4 ceux dont on a dft subir un instant l'autorite?
te Les Russes ont frequemment 4 .la bouche le mot Nemtschin, Allemand, parce qu'ils tiennent 4 deshormeur d'etre Allemand; c'est cependant aux Alle¬mands que les Russes doivent ce qu'ils sont aujourd'hui, c'est des Allemands qu'ils tiennent les sciences, les arts et l'industrie qu'on trouve en Russie. Lorsqu'un Allemand y arrive, quoique les Russes sachent son nom, ils e font un plaisir de 1'appeler Iwan-Twanowitsch, Jean fils de Jean, ce qui repond a peu pres 4 notre Jean-Farine; le bon Alle-mand soufire la turlupinade sans se f4cher, ramasse les roubles des Russes qui sont sans industrie, retourne ensuite dans son pays,et.se ditensuite qu'il n'est pas aussi Jean-Jean que les imbeciles qui 1'ont enrichi 4 leurs depens. 
Emancipe, devenu peu 4 peu son mattre dans tous les domaines, le Russe ne put naturellement que se montrer toujours plus agressif 4 l'egard de I'AIT lemand, sans arriver, toutefois, 4 se de- barrasser de l'influence germanique.
. Quant 4 la France, les bouleversements qu'elle eut 4 subir depuis un siecle de¬vaient inlluer tout parliculierement sur ses rapports avec la Russie. De 1814 a
<Image></Image>
<Image></Image>
 
 
wmmSSim fiissfiift's'sssip
LE TSAREVITCH, EXPLORATEUR
Siam, c'est lamerveille de rideal fantastique. (P. 27e, col. 2.)
<Gravure .extraite du Voyage en Orient it S. A. R. U Tsarevitch. - Delagrave, Iditeur.) 
<Pageno>282</Pageno> 1830, ce sont nos amis les Busses, ot la tendance est surtout visible sur les estampes caricaturales qui assifegent alors, de toutes parts, les allies. L'An- glais est represents grotesque, le Prus- sien raide et desagreable; 4 1'egard du Russe on est toujours galant.
En 1830, changcment complet. Les sympathies sont pour I'insurrection po-lonaise; Nicolas devientle represenlant de I'autocratie asiatique. En. 1854, c'est la guerre, non seulement la guerre en bataille rangee, mais encore 4 coups cle pamphlets et surtout de caricatures. Ja¬mais la satire graphique n'avaiteie aussi. violente. Sous Louis-Philippe, g'avait ete 1'oQiivre du marquis de Custine.'La Rus¬sie en 1839, un livre 4 l'origine porte aux nues et vraimont trop dcicrie de nos jours; en 1854, LaSainte Russie, de Gus¬tavo Dure, un livre que les necessity de la politique pourront releguerau second plan, mais qui restera toujours amusant au possible; en 18Ge, La Russie et I'Eu¬rope, d'Henri Martin, avec, pour epigra- phe, ces paroles significatives: L Europe aux Europe'ens, en d'autres termes : Sits aux Russes I
On sait ce qui se produisit apres 1870. L'attitude de la ltussie en presence du conflit franco-allemand, amena k nou¬veau un rapprochement entre Russes et Frangais, et, des ce moment, les nom¬breux Frangais qui allerent visiter 1'em- pire des Tsars prirent 4 tache d'etudier la Russie sur place, c'est-4-dire avec les documents fournis par elle-mSme et.non par l'intermediaire des Allemands ou des Polonais.
D'oii une abondante moisson de notes, d'impressions, de souvenirs aboutissant 4 un nombre non moins abondant de vo¬lumes, depuis la Russie epique de Ram- baud — une oeuvre magistrale — et 1 'Empire des Tsars, de Leroy-Beaulieu, jusqu'aux amusants rficits de M. Victor Tissot, jusqu'aux publications documen- taires de M. Michel Delines, jusqu'4 la Russie au soleil, de M. Marius Vachon, jus-qu'aux Russes et Autrichiens en robe de ehambre, de Theodore. Cahu, jusqu'aux descriptions, d'un sens pittoresque tres vif, sign£es Armand Silvestre. Volumes sans nombre appeles a prendre place dans la bibliographie franco-russe 4 la¬quelle travaille sans arret depuis quel¬ques annees un consciencieux chercheur, M. Gamier. Que de titres seraient a citer ici, si je devais donner un apergu seule¬ment des ouvrages publies dans le do- maine historique, au premier rang des- quels se, placent les publications de M. Albert Vandal et le livre, en quelque sorte classique aujourd'hui, pour qui veut voir la question franco-russe sous ses deux faces, de M; Leonce Pingaut : Les Franeais en Russie et les Russes en France.
Puisque je viens de citer le nom du savant professeur a la Faculte des lettres de Besangon, il me semble que les appre¬ciations suivantes empruntees 4 son introduction caracterisent admirablemcul la nature des sentiments reciproques qui animaient jadis Russes et Frangais.
 Le Frangais s'irrite de trouver der- riere un etalage de politesse et de civili¬sation des instincts ou des actes qui le choquent, et li crie volontiers, sur des indices insuffisants, ft la barbarie. Le Russe, lui, voudrait fitre remercie de sa docilite plutet que morigene sur ses im-perfections, et, parfois, il regimbo. C'est i'histoire de Mmo de StaSl entrant clans un salon de Petersbourg et disant :  Je  viens de voir une chose bien touchanle,  un homme efTrayant, 4 longue barbe,  qui caressait un petit enfant.  La prin- cesse Barbe Dolgorouki riposta 4 I'ins- tant ;  Avez-vous done cru que nous les  mangions? 
Beaucoup peut-etre, vivant toujours sur d'anciens prejuges, peuvent encore penser de la sorte, mais.ceux qui ont suivila Russie dans ses developpernents, dans ses evolutions successives, savent qu'il n'en est plus de mfimn.
D'un siecle k 1'autre I'empire des Tsars, entrant de plus en plus dans la civilisa¬tion europeenne, s'est profondement mo- difie. Si la lumiere, quoi qu'ait pu dire Voltaire, dans un but interesse, ne nous vient pas encore de l'Exlreme-Nord, il s'est, lui, complement ouvert k la lu¬miere.
Et maintenant, fajsons defiler 4 l'aide de citations, provenant d'ouvrages fran¬gais, allemandsou anglais, tout ce qui pent presenter une particularito au point de vue des mceurs, usages, coutumes, costu¬mes et institutions des Russes depuis le xvii siecle. Voulant eelebrer d'une ma- niere qui ne flit point celfe de tout le monde, le passage du Tsar en France, le Journal des Voyages ne pouvait pas trou¬ver meilleur moyen de rester fidele a son titre, tout en ne quittant point Paris.</Article>
JOHN GBAND-CARTERKT.
<Article>
 DE PARIS AUX MERS POLAIRES
L'ERMITE DES NEIGES
(Suite.)
L'Americain continua :
 II faut que j'epouse Nelly, coCite que coftte. Cene sont passes beaux yeux qui me tracassent, c'est sa dot. Or, dans cette dot se trouve compris un vaste champ du Transvaal que mon entSte d'associe ne veut donner qu'k son gendre, avec promesse qu'il ne s'en defera jamais, et ou je suis le seul etre vivant 4 savoir qu'il y a pour plus de six milliards de pepites. 
S'allumant tout k coup, le Yankee ajouta :
 Six milliards, entends-tu bien? six milliards I.
1. Voir 1 n 1003.
El ses yeux, a nioilic surlis de leurs orbites, jetSrent des regards hideux de convoilise.
II continua :
 Le secret que je te livre, parce que tu ne pourras le divnlguer que lorsque j'aurai la dot, me donnera la plus grosse fortune du monde et j'abaltrai tout ce qui sera un obstacle a ce que jeterrasse les Rothschild, les Gould et les Van der Bild sur les grands marches du globe. Je veux fitre le roi de la finance et malheur a qui voudra me barrer le chemin de ce trflne... 
Le capitaine se tftta pour s'assurer qu'il ne revait pas, tant la scene qui se deroulait sous ses yeux lui paraissait etrange.
Tres modeste clans ses goflts, dedai- gneux de I'argent, il ne s'lHail jamais fait une idee de ce que pouvait etre la soif dc 1'or. Et, bruSquement, il en voyait les effets les plus revoltants.
II reprit ses sens, et ce fut ci son tour de parlor avec sang-froid. Calme, d'une voix naturelle, il jeta ces mots :
 Sir Bulpett, vous me degoAtez!
—	Je te degoOte? reprit furieusement l'Americain. Ah I ah! si tu pouvais-t'ima- giner combien je meprise ton mepris, pe¬tit tireur-du-diable-par-la-queue. Voyez ga? Je le dego(Ue, moi, huit cents fois millionnaire, je le degoftte, ce malheu- reux qui n'a meme pas quatre cents francs a manger par mois. 
Puis, se reprenant, inopinement:
 Mais 4 quoi vais-je perdre mon temps? Capitaine Crillon, voulez-vous, oui ou non, accepter mon offre?
—	Non.
—	Eh bien, en route. On va vous con-' duire dans une jolie petite lie que je pos- sede dans le Nord de I'Ecosse, et oil vous voudrez bien rester sous bonne garde, jusqu'i ce que j'aie epouse voire deli- cieuse cousine Nelly. Quant a moi, je vous laisserai tout k l'heure au Havre, oii je prendrai le. paquebot pour New- York, et, dans trois mois au plus, je serai de retour, pour eelebrer les noces que vous savez! 
Jean comprit que, dans eg grand duel entre la ruse du financier et la loyaute dusoldat, il etait vaincu. Et, sans ajouter un seul mot, il.se laissa tornber dans un canape.
Bulpett lui ayant propose de changer son habit ecarlate contre une robe de chumbre, il ne repondit rien et ferma les yeux, commcpour se recueillir et resumer l'effroyable aventure qui faisait ecrouler subitenient tous ses rfives d'enfance.
Maintenant la machine du yacht ne fai¬sait plus entendre les repercussions sour- des des vofltes. On ne passait plus sous les ponts. On naviguail hors de Paris. La porte,solidementgardee paries matelols armes, laissait voir par son hublot une nuit sombre et le prisionnier reconnut les reverberes des usines de Clichy. 
La chaloupe naviguait toujours dans le plus prol'ond silence et dans l'obscu-
<Pageno>283</Pageno>  rite la plus complete. Sondnin, vers trois heures du matin, ties cris pfircants s'ele- vrent en avant du bateau.
Aussitet, un matelot se precipita dans le salon et cria :
 Nous avons coupe un canot, et les naufrages appellent au secours I
— Canailles, hurla Bullpett, c'est la Cour d'assises pour moi, si je ne donne pas la preuve que j'ai tout fait pour les sauver. Qu'on jette vite les bouees et le canot. Vite ! vite I 
Et, ce disant, il sortit lui-meme, affoie, pour donner ses ordres.
Prompt comme 1'eclair, Jean s'elanfa derriere lui, assomma d'un coup de poing un malelot qui voulaitiui barrer le pas¬sage ety d'un bond, sauta dansla Seine...
En quelques brasses, il atteignit la rive 1 gauche et reconnut le pont d'Argenteuil. Tout transi par le froid, il escalada les berges et prit le pas de course par la route qui conduit a Colombes, tandis que les voix de Bullpett etde ses hommes se perdaient, de plus en plus, duns l'obscu- rite. II etait libre...
La neige s'etait mise atomber etfaisait une large bande d'argent dans l'ombre.
Le coureur suivait une spacieuse ave¬nue bordee d'ormes qui traversait des plaines cultivees. Parfois une petite' habitation isolee apparaissait au bas de la chaussee, mais tout y dormait, meme les chiens. Un silence, et des ten&bres dignes des deserts de 1'Afrique ! Et cela, ft sept kilometres de Paris I
Jean se rappela qu'il avait 4 Colombes, dans la rue. des Verriers, un ami qui habitait un petit pavilion. Avec la rapi- dite de decision qui caraclei ise les mili- taires, ii traga son plan. II etait trop tard pour s'embarquer sur le paquebot du Havre qui demarrait le dimanche, c'est- ft-dire le jour meme a midi. Comme il lui fallait ratlraper et devancer Bulpett, il sauterait, des la pointe du jour, dans le premier train pour Cherbourg, d'ou il. gagnerait Plymouth. La, tous les lundis soirs, un grand bsitiment de 1'English American Company faisait cap sur New- York; il s'y embarquerait, quelques heures seulement apr&s son rival,sur un navire beaucoup plus rapide.
Tandis qu'il courait ainsi en arretant ses projets, il enlendit le galop de deux chevaux qui couraient 4 sa rencontre. Anssitfit il se jeta dans un champ et s'y blottit, car, au cliquetis des armes, il avait reconnu deux gendarmes en tournee.
 Si ces braves pandores me voient, pensa-t-il, dans un pareil coslnmeet tout trempe,ils croiront 4 quelque aventure tragique et m'arrfileront. Le d<51ai neces- saire pour reconnaitrelameprise sera une perlede temps irreparable. 
Par bonheur, les cavaliers poursui- virent a grande allure, sans soupgonner sa presence, et Jean les distingua fort bien lorsqu'ils pnsserent sous un rever- bere resle allumepar oubli.
Quelques minutes aprcs, il frappait a la porte du pavilion. Comme il dui par- 1 lementer un peu pour expliquer savinte nocturne, les habitants du quartier appa- rurent aux fenetres.
La bonne dela maison fut la premiere 4 reconnaitre le jeune capitaine.
 Ah, c'est monsieur G-rillon I  fit la brave Catherine, avec son accent alsacien bien prononce.
Et sans prendre le temps de mettre autre chose qu'un jupon, elle degringola rapidement l'escalier. Jean se precipita dans la porte, qui se referma sur lui, et le petit quartier de banlieue rentra dans le silence.
II
AU I'OSTE
 'AMI chez lequel le capitaine Crillon %jp venait d'arri ver dans des conditions aussi etranges bouleversa toute sa maisonne pour preparer des vStements chauds, des breuvages et tout le n'eces- saire contre le froid et la fatigue. Mis au courant de ce qui s'etait passe, il fut aussi d'avis qu'il fallait garder le secret sur l'evenement, puisqu'il n'y avait aucun te- moin, et que Bullpett ne manquerait pas de poursuivre en diffamation, le plai- gnant se trouvant dans l'impossibilite de prouver la tentative d'enlevement.
Le capitaine n'eut pas le temps de reposer dans un lit. 11 etait pres de six heures quand il se tronva seche et res- taure; it sept heures, il devait prendre le train de Cherbourg a la gare Saint-La- zare. Comme il ne restait meme pas le temps materiel pour aller chercher des vetements chez.lui, son ami lui en preta, au grand detriment de la tournure du jeune officier, car la corpulence de son hete etait presque double de la sienne. La fainille rit meme beaucoup ft la vue de cet elegant gentleman, main tenant habi lie comme avec des sacs. Mais mieux valait encore cela que d'aller prendre deseffets au logis, ce qui eiit retards le depart et mis les limiers de Bullpett sur la piste. r Les trains de la ligne de Paris-Cher¬bourg sont tous remplis d'officiers de la marine, et comme le capitaine sesouciait fort peu d'avoir a donner des explications sur son accoutrement, il prit les troi- siemes classes. De la sorte, il etait assure de ne passe trouver avec ses camarades.
A Saint-Lazare, il resta dans un coin sombre de la salle d'attente, toujours in- quiet d'etre reconnu. Et ses allures de- vinrent si gauches qu'il lui sembla voir tous les regards braques sur lui. En tout cas, il est certain qu'il ne passait pas inapergu, car quelques employes et sur- tout deux voyageurs s'obstinerent & se promener longuement devant lui en lui jetant des regards obliques.
En entrant dans son compartiment, Jean vit que l'un de ces voyageurs fai¬sait tous ses efforts pour monter avec lui, et comme il n'y pouvaitparvenir a cause de'ceux qui le precedaient a la portiere, ce meme voyageur s'acharna a entrer dans le compartiment voisin. Le train s'ebranla dans une brume triste et sale, en lanrnH un'co'i.p fifflct qui sembla lugubre au fiance de Nelly.
A Caen, quelqu'un dcscendit du com¬partiment et aussitet sa place fut prise par celui qui n'avait pas reussi k pehetrer au depart. — Trop absorbe par la pensee des prochaines difficultes de sa tentative, Criilonne pr£tapas la moindre attention a ce detail.
Le trajet en chemin de fer devait durer huit heures; ill'abregea de quelques mi- nutesen descendant ftla station deMartin- vaast, la dernifere avant le grand iport militaire de la Manche. II lui paraissait inutile de se faire reconnaitre dans la gare de Cherbourg, d'autant qu'a Mar- tinvaast il etait pluspr&s du petit village maritime du Bequet, ou il avait un parent, un colonel de son arme, chcz lequel il se proposait d'attendre l'heure du vapeur de Plymouth.
Apres avoir absorbe une moke decidre et une tranche de pain cmbeurre k l'hotel de la RenomnUe normande, il freta une carriole et se fit conduire au Bequet.
 Quelle surprise, pensait-il, vont avoir mon cousin et ma cousinet t Mais ce fut lui qui eut la surprise et elle fut desa- greable. Le colonel et sa femme se trou- vaient dans leur appartement de ville ft Cherbourg a cause d'un accident de voiture oCi I'officier superieur avait eu la jambe gravement endommtgee. Le jardinier du Bequet donna ses rensei- gnements d'un air fort dedaigneux, car il ne connaissait pas le' capitaine et sa mise ne parut pas lui plaire.
II etait Ii ce moment 5 heures et la nuit tombait rapidement. La carriole de Martinvaast etant repartie, force etait a Jean de rentrer iiCherbourga pied. Mais le lemps ne lui manquait pas, car la chaloupe ne quittait le quai du Com¬merce qu'ft minuit, et le voyageur ne vou- lait & aucun prix se montrer en ville. II se decida a suivre en flaneur le rivage par les Flammands et le Casino. A la pre¬miere auberge, il dlneraitcomme il pour- rait, cela ferait toujours passer un moment. Par exemple, il ne fallait pas manquer le courrier, car cette fois le re¬tard serait irremediable.
En effet, I'explorateur perdu dans les glacesde 1'Alaska, s'iietait encore vivant, devait apparemment habiter dans une contree peuplee d'Esquimaux qui le retenaient captif, et dans ce cas, le pre¬mier arrivant obtiendrait facilement des renseignements sur lui. Si Ludovic etait mort, il y avait grande chance aussi que la nouvelle en arriv&t de suite au ga- gnant de cette course a travers l'espace. Or, le paquebot le Plymouth et celui du Havre allaient atterrir a New-York dans la mSme joufnee du 25 fevrier. En pre- nant immediatement le railway transcon¬tinental, on arrivait ft San-Francisco Ic 2 mars, le jour meme oil un vapeur k roues en partait pour le port d'Alaganik. Les partances de San-Francisco n'ayant lieu que tous les dix jours, si Jeaneprou- vaitun retard de quelques heures, illais- 
<Pageno>284</Pageno> sait & Bullpett une longue et decisive avnce. '
Le fiance de Nelly cheminait lentement le long du rivage. La nuit etait venue toute noire. II fallait avancer lentement, pru- demment, guide presque uniquement par le bruit des petites vagues sur les recifs et lesgalets. Ducfttedela terre, on ne distin- guait m£me plus lescollines du littoral.
Quelques lumieres lointaines indi- quaient au-devant du promeneur I'em- placement de Cherbourg. Un peu moins loin, brillait un phare, celui des Flam- mands, reposant sur un tlot cetier avec son enorme fort, occupe par une sec¬tion d'infanterie de marine.
La lune, s'etant un peu debarrassee des nuages qui obstruaient le ciel, laissa voir un moment la masse noire du fort et la digue de pierre qui conduit au pont-levis. Quelques soldats rentraient dans leur casernement en sifflottant des ariettes du pays. A l'entree de la digue, une maisonnette assez bien edairee por- tait ('inscription : Au repos des mar- souins. C'etait un caboulot de campagne, comme il en surgit & proximite de toutes les garnisons isolees. De la, pour ga¬gner Cherbourg, il n'y avait plus que troisquarts d'heure de marche, en fl&nant.
Le capitaine s'assura qu'aucun con- sommateur n'occupait la piece d'entree et penelra.
La vieille hetesse, bien connue de la troupe sous le nom de mere Montagne , accourut au-devant de son client et lui proposa tout son menu : soupe k la graisse, oeufs au jambon, gigot froid, salade, etc.
Le dineur s'acquitta de sa t&che avec un uppetit merveilleux. Depuis quarante- huit heures, en effet, il n'avait que trds peu mange, car, dans le pavilion de Co- lombes, les boissons chaudes avaient seules pu passer dans sa gorge serree par la fievre.</Article>
(-4 suivre.)' MEHIER DE MATHUISIEULX.
<Article>
 LE
GRAND SERPENT'
IX
(SM'/T.)
t Maintenante, ditPhilias, ze vais vous esposer le plan que z'ai forme et qui doit vous conduire 4 la fortune sans qu'il soil besoin pour vous de courir le monde pour montrer vos braves sinzes qui aime- raient mieux rester dans leur foret que de parader devant le public.
—	Dites, repondit son compagnon, in- credule et attentif k la cuisson de son reti.
—	Le monsieur americain dont ze vous ai entretenu, il est rice a on ne sait com-
. Voir lu n 98J  1003.
bien de centaines de millions et ze suis certain qu'il en donnerait bien volontiers un ou deux kl'bomme qui l'aiderait a se debarrasser des bandits. Ze ne connais pas le but de son voyaze dans ce pays, mais ze crois bien que lui etles brigands ils font meme route.
—	Mais, repliqua 1'autre, qui, au mot  million  avait dresse les oreilles, en quoi puis-je lui etre utile? De plus, ajouta-t-il, ou est-il, le millionnaire?
—	Vous pouvez beaucoup en mettant vos sinzes a son service ; il a avec lui, comme z'ai eu l'honneur de vous 1e dire, des hommes braves comme des Meridio- naux, mais qui n'ont que des mauvais fusils & opposer aux carabines des ban¬dits. Quant k le retrouver, Qa ne doit pas etre difficile; nous n'aurons qu'& suivre les traces des brigands.
—	Cape de Diousl cape de Dious!
—	Venez I et votre fortune elle est faite.
—	C'est que... 
Pendant une demi-heure, tout en devo- rant le filet d'ours, nos deux compagnons batailierent k coups d'arguments; mais la faconde du Marseillais, le miroitement des millions eurent raison.de la resistance du Toulousain qui fmit par accepter l'etrange proposition d'entrer avec sa troupe au service du richissime Ameri¬cain qui ne se doutait guere & cette heure que celui dont il deplorait la perte luien- re1ait vingt-cinq soldats & quatre mains.
 Quand partons-nous? demanda Phi¬lias, presse de rejoindre ses compagnons.
—	Demain matin, repondit 1'autre. II est tard et il me faut tanner cette peau.
—	Tanner une peau I exclama le jeune homme; mais vous n'y pensez pas, mon cer : il faut des moi§ et des mois; ze sais ce que c'est, puisque Marseille il a les plus grandes tanneries de France.
—	Aussi, reprit le Toulousain, je vais employer un moyen plus rapide que nos tanneurs europeens et me servir d'une matiere plus energique que l'ecorce de chene, le bois de chcttaignier ou ses extraits. 
Ce disant, il saisit la peau, qu'il mor- dit k pleines dents du cete de la chair qu'il broyait sans la dechirer, la petris- sant, en brisant les fibres sous ce travail qui demandait une machoire solide. Pen¬dant cette operation, les singes, qui sa- vaient ce que cela signifiait, s'etaient re- pandus dans la foret, cueillant toutes les feuillesd'unarbusteconnu,le piamana  — celui-li qui avait fourni la poudre au moyen de laquelle Philias avait ete re¬veille de sa lethargie — et en apporterent k leur chef une provision suffisante pour la preparation de cinq & six depouilles de grosses betes. Le Toulousain les pila dans ses mains, en repandit une couche de trois ou quatre centimetres sur la peau qu'il pietinafortement de ses grosses bottes ferrees. Au boutd'une demi-heure, les debris de feuilles ne formaient plus qu'une poudre fine en grande partie penetree dans les pores. La peau fut alors rouiee et le Toulousain annonga a son jeune ami que l'operation etait terminee comme main-d'oeuvreetqu'en cinqousix heures celle du tannage serait finie.
 Et, ajouta-t-il, c'est pour vous que j'ai tenu a preparer cette depouille qui vous garantira contre la fralcheur des nuits. De la sorte, vouseviterez un rhume de cerveau qui vous ferait eternuer, et, puisque nous allons rentrer en campagne contre les bandits et les Indiens, il est necessaire de nous entourer de toutes les precautionsindispensablespour les suivre sans etre decouverts. Or, vous pensez bien que des aitchoum repetes sont suf- fisants pour nous mettre toute la troupe sur le dos.
—	Troun de d'airl dit Philias emer- veille, vous seriez digne d'etre de Mar¬seille. Mais z'y pense, et vous ?
—	Oh t moi, repondit le Toulousain, depuis deux ans que je couche a la belle etoile, je suis a l'abri de ces petites inflr- mites. 
A ce moment, quatre appels tonitruants resonnerent lents, saccades.
 Aux armes I hurla le Toulousain bon- dissant comme un fauve k l'appel de son clairon. Aux armes I cape de Dious. 
Dejalesquadrumanes, abandonnantles fruits ou les baies dont ils avaient fait provision pour leur repas, s'etaient em- pares de leurs gourdins et ranges sur quatre faces, en un bataillon carre dont le centre etait occupe par nos deux amis. De quelque cete que vint le danger, les braves singes etaient prets iy faire face. II fallait voir leur attitude belliqueuse, leurs yeux brillants et fouillant le bois pour decouvrir l'ennemi, leur figure gri- majantde plaisir A la pensee sans doute d'etaler leur force et leur bravoure de¬vant le nouveau compagnon de leur chef, lui auSsi arme de son gros baton noueux qu'il serrait dans sa main droite, tandis que dans 1'autre brillait l'acier de son large couteau. 
 Hou! hou I fit le clairon rentre dans le rang, et un corps, une masse, une ombre, une vision bondit d'un fourre voisin, passa comme un eclair par-des- sus les singes, filant avec la rapidite d'une Heche vers la double proie humaine que le dieu des fauves lui envoyait.1 Deux gourdins tournoyerent en un ronflement sonore.deux coupssecs se firentenlendre, cassants comme la rupture d'une barre d'anspect au virage du cabestan, et un jaguar de la plus belle taille tombait aux pieds de Philias meduse, immobile, inca¬pable de faire un mouvement en face du roi des felins de la faune bresilienne couche sur le flanc, ouvrant sa gueule a la mAchoire formidable mais impuissante a atteindre la proie convoitde, et d'ou sortait une langue rouge encore du sang d'une autre victime, exhalant sarage en des rugissements epouvantables. Le ter¬rible carnassier avait les deux jambesde devant brisees. Etavantque le Toulousain ait pu enlever son ami qu'il enlacait dej4 de ses bras robustes, un troisieme qua- drumane, achevant l'ceuvre de ses deux 
<Pageno>285</Pageno> corigenfcres, levait sa matraque, et appli- quant un coup furieux sur la tete du jaguar, lui broyait le cr&ne.
Philias etait pale, d'une p&leur de cire; sans 1'aide du Toulousain, il ftit tombe sur le cadavre du felin.
€ Eh bienl lui demanda son compa¬gnon ; qu'en pensez-vous, I'ami, de ces gaillards-la? 
II passa la main sur son front d'oii ruisselaient de grosses gouttes de sueur, aspira l'air a pleins poumons et, d'une voix encore toute tremblante, il repondit au Toulousain :
• Ze pense, ze pense, troun de l'air 1 que z'avais raisonetque votre fortune elle est faite comme si vous lateniezdans la main. Mi 11e mil¬lions de bagassel z'aurais zamais cru que des sinzes ils etaient assez braves pour ne pas fuir devant un ti- gre et assez forts pour le tuer.
 Car c'est un tigre,n'est-ce pas?
—	Non, c'est un jaguar, mais le. plus beau que j'aie vu:
—	Tigre ou za- guar, c'est de la mfime famille. 
Et, ayant deja repris possession de lui-m<2me, il ajouta :
 Nous allons tanner sa peau, heinl
—	Pour cela, non 1 repondit l'autre; ma ma- choire se refuse 4
une deuxieme mastication etje ne pense pas que vous soyez de taille a me rem- placer, car c'est une besogne qui de- mande une cerlaine habitude. Et puis, qu'avons-nous besoin de cette depouille?
 C'est que, remarqua Philias, vos vetements tout de peaux de betes ils me paraissent bien uses.
—	Allons done! fit le Toulousain, ils peuvent me servir encore pendant six mois.
—	Mais z'y pense, insisla le marin; vos soldats ils ne pourraient pas la m&chonner, cette peau?
—	Non; les Indiens, dont je tiens ce procede de tannage rapide, m'ont affirme que la mastication doit etre faite par un individu appurtenant 4 la race humaine, dontlasalivea seule une action corrosive de laquelle depend la bonne reussite de 1'operation. Abandennonsdoncce cadavre que les oiseaux de proie sauront faire disparaitre en peu de temps, et prenons un repos bien gagne apres toutes les p£ri- peties qui ont marque notre rencontre.  Desfeuxfurentallumes pour&oignerles fauves, et nos amis ainsi que leurs soldats s'etendirent sur le sol oil ils ne tarderent pas k s'endormir sous la garde de deux quadrumanes releves d'heure en heure.
Le lendemain matin, au petit jour, toute la troupe etait sur pied et se mettait k la poursuite des bandits.
X
Ganta neufs. — A la serra del Coyapo. — De- guise en ours. — Chants de guerre. — A la
recherche J'un de l'autre. — La melempsycose d'apres Tom. — Un revenant. — Comment les matelots se reconnaissent entre eux. — Un sauveteur. — Souffleurs terriens. — Branle-bas general. — Le marquis de Gran¬ciron. — Triste nouvelle. — Tom adopte Philias. — La roche branlante. — Serment des Americains. — Un bourdon sonore. — Li-pou-li-fou ecrase par la roche.
J|SPUIVRB les traces de cinquante cava- liers etait chose bien facile; mais rejoindreces derniers avec un re¬tard de pres de vingt heures offrait plus de difficultes. Fort heureusement le Tou¬lousain connaissait k merveille cette re¬gion de laforetdans laquelle illui fallait op£rer, pour l'avoir battue dans tous ses coins et ses recoins alors qu'il faisait pra- liquer a ses recrues simianes l'exercice en campagne; et jusqu'au del& du massif montagneux d'el Coyapo, laregion n'avait pasde secrets pour cet Europe.en, qu'un sejour de deux annees danslesgrandsbois avait presque ramene& l'etat primitif, oil il avait acquis toutes les ruses, toute l'ener- gie de l'lndien et n'avait garde de la civi¬lisation que... les gants et le desir de... la fortune, pour briller dans ce monde de mceurs si dilferentes de celles adoptees par lui.
Enthousiasme maintenant par le projet de Philias, qu'il avait d'abord com- battu, plein d'une ardeur toute meridio- nale, il mit 4 sa reussite tous ses instincts d'homme sauvage. Parfoisil abandonnait les traces de la bande pour les retrouver a deux lieues plus loin, evitant ainsi les detours que les accidents du ter¬rain ou les four- res obligeaient les cavaliers 
<Image></Image>
 k faire. Quant k lui, il fl- lait droit en avant sans devier de sa route, insouciant des epines ou des gues a traverser. Dans ce dernier cas., lui et Philias passaient les qua¬drumanes sur leur dos, car les singes avaient pour I'ele- ment liquide une repulsion contre laquelle avait echoue toute la patience du Tou¬lousain, la seule armedontil s'etait servie pour les eduquer.
Cependant une chose l'inquietait: l'on approchait d'une region tra- verseepardenom- breux cours d'eau rarement gueables et il comptait sur cette circonstan- ce pour rejoindre les bandits; mais Philias savait-il nager?
II s'en ouvrit a son compagnon.
t Si ze sais nazer! repondit l'autre, presque indigne : moi, un Marseillais pur sang! mais ze nazerais si longtemps, si longtemps qu'il me faudrait emporter de quoi dezeuner et diner au moins une fois gaque zour avant de me reposer. Ze crois meme que si le sommeil il venait pas m'arreter, ze nazerais touzours.
 Cape de dious! pensa le Toulousain, $a va bien 1 mon camarade exagere cer- tainement ses talents nautiques; mais n'empeche que c'est un rude gaillard et je n'aurai jamais cru qu'un marin fut aussi bon marcheur.  Et, tout content, il se frotta les mains, enlevant encore quel¬ques ldmbeaux, de ses gants-loques. Ce nouveau desastre l'arreta dans ses demonstrations joyeuses.
Philias riait sous cape.
14, col. 3.)
 II n'y a pas 14 de quoi preter k rire 
<Pageno>286</Pageno> fit le Toulosain vexe; comment ferai-je, I ventre saint-gris! pour me presenter decemment ft votre archi-millionnaire? j Savez-vous bien que c'est lft une de mes grandes preoccupations?
Philias ne repondit pas.
A ce moment, I'herbe se montra plus haute; le sol se fit moins rdsistant, moins dur et, brusquement, les traces des chevaux tournerent sur la droite. Nos amis poussdrent droit devant eux et ne tardferent pas ft arriver sur le bord d'un rio dont les rives elevees etaient cou- vertes d'arbres aux racines tombant dans l'eau, tandis que leurs branches se rejoignaient ft cinquante metres de hauteur.
c Nous y voici I fit le Toulousain narquois en montrant & Philias la riyiere coulant en un . torrent rapide et large de trente pieds; si par hasard vous ne vous sentiez pas de force k gagner l'autre rive, pas de fausse honte, cama- rade; je vous passerai facilement sur mes epaules.
Philias avait dejft. quittd ses bottes et commengait & y placer son beret, sa vareuse de laine, son gilet, sa chemise et son pantalon ainsi que son couteau et Ie revolver ramasse au pied de l'arbre qui avait failli lui servir de derniere demeure.
 Z'attends, dit-il it son compagnon.
—	Yous attendez quoi? r£pondit l'au¬tre.
—	Eh I troun de l'air! Z'attends qu'un soldat sinze il se place sur mes epaules pour le transporter sur l'autre rive. En- suite, ze reviendrai en prendre un autre, et ainsi de suite zusqu'a ce qu'il n'en reste plus.</Article>
(A suivrc.)	HENRY LETCRQUR.
<Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
xn
t
e gardien de la foi, tres madre pour un saint homme, etait un vieillard k barbe blanche, d'un aspectaustere.
Du premier coup d'oeil, il avait apergu Tiko, et, tandis que les gens de la cara¬vane s'approchaient l'un apres l'autre pour lui baiser humblement lapoitrine, et qu'il etendait vaguement vers eux son bras, comme pour les presser sur son cceur, le cheik pensait qu'il servirait les interets du Mahdi en retenant & son pro¬fit ce negre qui devait pro venir de la c&te occidentale.
II lui sembla que ce noir'de 1'Ouest, convenablement style et renvoye avec les mission armees du cele de son pays d'origiae, pourrait etre d'une grande utilite pour la vraie croyance...
Et le cheik, sans se departir de sa hau¬teur, engagea imiru'diulement des pour-
1. Voir lea n 993 i 100J, parlers, conduits avec extremementd'ha- bilete et meme de ruse.
Les trois associes, ft qui appartenaient les esclaves du convoi, bien qu'il leur fflt penible de se defaire de Tiko, paye par eux d'un bon prix, craignant de mecon- tenter le cheik et de se rendre ft l'avenir le sejour de Schimmedrou difficile, demanderent a r£flechir; mais, des le len¬demain, a la premiere heure, ils condui- saient Tiko ft la zaouia, et firent don du grand et gros gargon & ce sous-chef des Groyants.
Voila done Tiko enferme dans le cou¬vent, avec une demi-douzaine de servi- teurs du cheik et de fanatiques; le voilft en passe dedevenir un personnage d'im- portance. II n'avait pas ete consulte, et nulle objection ne lui etait permise.
II demeura plusieurs mois ft la zaouia, faisant de minces progres dans son edu¬cation religieuse, persuade que ce qu'on exigeait de luine servirait jamais ft rien.
Au rcit de gens revenus du Tibesti, region montagneuse situee dans l'Est, |l eut 1'idee de jeter., comme on dit, le froc aux orties, et de s'enfuir .de la zaouia, pour un pays oil, libre, il pourrait faire. du commerce, s'etablir, vivre, enfin, au- trement que comme un esclave ou un instrument du fanatisme.
Par une claire nuit, il se mit en route, emportant une petite provision de ga¬ieties seches, maigre pitance pour sus- tenter un homme sur une route oil l'eau semblait rare.
Pendant trois nuits, le negre deserteur marcha, tant que ses forces le lui per- mirent.
II s'empara, a plusieurs reprises, de quelques-uns de ccs gros 1ezards des sables sahariens, le shob, couvert de bril- lantes ecailles et dont les Arabes disent qu'une seule goutte d'eau suffit pour les tuer... Tiko les poursuivait et les tuait pour les manger.
Le jour, Tiko jugeait prudent de se cacher dans un pli de terrain pourechap- per a la poursuite dont il devait etre l'objet. Mais il se trouva bien vite exte- nue, surtout par le manque d'eau...
Enfin, il rencontra un puits, ou plutdt un trou, au pied de quelques roches. II etancha sa soif, s'etendit prfis du puits et essaya de dormir.
Ce fut en vain.
La peur d'etre poursuivi par les gens du cheik lui donnait la fievre et le jetait dans une agitation extreme.
L'aube ie trouva dans cet etat. Un profond abattement y succeda. Tout a coup, il entendit des cris vers le haut des rochers, il apergut des etres noirs s'avangant avec precaution. II se crut k la merci d'une troupe qui prenuit ses mesures pour ne pas le manquer. Et il regretta amerement de s'etre der'obe par la fuite I
Mais quel ne fut pas son etonnement, lorsqu'il vit descendre des roches, un ft un, une bande de babonins d'une espece qu'il ne connaissait pas I . Ces animaux s'approchaient du puits pour boire, et le negre genait leurs mouvements. Ils avaient peur de lui, comme il avait eu peur d'eux.
Pourtant, ils s'enhardirent peu a peu, et, en voyant ce malheureux qui gisuit sur le sol, si peu prepare ft leur donner la chasse, ils vinrent jusqu'au bord de l'eau, et ils en puiserent tour ft tour dans un debris de poterie abandonne 1ft par quelque voyageur, et que les regards eleints du noir Egba n'avaient meme pas apergu.
Les grands singes se retirerent ensuite avec le meme ceremonial, a eux inspire par la prudence.
Tiko reQechit ulors ft toutes les dilli- cultes de sa situation.
II n'ignorait pas qu'un homme £gare dans le desert pendant les brulantes cha- ieurs de l'ete ne peut vivre plus de douze heures. Sa tentative etait decidement trop hardie et il resolut de retourner sur ses pas.
En cherchant un peu, il imagina de donner ft entendre au cheik qu'il avait voulu faire une pieuse retraite dans le desert, afin de fortifier son esprit et d'augmenter sa foi.
Le voilft done rebroussant chemin, sans plus se cacher davantage... Mais, bienWt, il apprit qu'on le cherchait, et e'etaient les gens du prince de Kawar, dont la residence se trouvait h Dirki, a peu de distance de Schimmedrou, — et non pas les serviteurs du cheik, qui avaient mission de suivre ses traces.
II rencontra, peu apres, une troupe d'hommes armes qui s'emparerent do lui, quelque explication de sa fugue qu'il essaya de donner.
Le pauvre Tiko s'en tira pourtant a bien bon compte, car le prince ou dardai' de Kawftr se contenta de le retenir au- pres de lui et de l'atlacher a son service. En realite, ce fut le pseudo-prophete de Schimmedrou qui fut puni.
Bientftt l'Egba n'eut plus aucun regret de sa tentative avortee. II lui plaisait d'habiter une capitale tres peuplee, aux maisons de terre. Au milieu de ces hommes noirs, mais d'une race tres difl'erente, il etait un sujet de curiosite. Le dardai' se servait de lui comme d'un inlerprete capable de comprendre quelque chose des langues de ['extreme Occident afri- cain, et comme le Kawftr commande la route des caravanes du Bornou, ou ayant pris par le Bornou et venantde beaucoup plus loin, Tiko devait rendre plus d'un service ft son maitre, du moins a ce que croyait celui-ci.
Mais le dardai 4tait un homme fan- tasque; ft trois mois de 1ft, plusieurs marchands associes qui passerent par le Kawftr lui offrirent d'acheter le vigou- reux esclave, et se montrerent disposes a y mettre le prix. Ils presentaient trois burnous de drap, un tarbousch, quarante aunes de mousseline pour turbans. Ce n'etait pas assez... Ils ajouterent un cha- pelet de bois de sanlal et douze flacons 
<Pageno>287</Pageno> d'essence, et Tiko fut & eux, — en vertu de cette abominable coutume africaine qui fait de tout vaincu un Sire prive a jamais de sa liberte, — une propriety transmissible.
Le malheureux Egba allait done pour- suivre de nouvelles etapes a travers les deserts et les oasis. Fune Ben Dun&ma, qui etait le principal des marchands de la caravane dont il faisait partie mainte- nant, la conduisait a Mourzouk.
La caravane, sortie du Kaw&r, longea deux ou trois villages etablis aux pieds de quelques roches de peu d'elvation, — une trentaine de metres tout au plus, mais dont les habitants ont eu l'idee de faire leur citadelle de refuge, en cas d'altaque. On accede dans ces reduits par des echelles de palmier. Sur le sommet, des locaux en pierre tres soigneusement amenages peuvent servir d'abri. L'eau est puisee d'en haut dans une citerne.
Toute la masse rocheuse est percee de galeries et d'excavations assez vastes poury ioger le menu betail.
La chaleur, tres forte, — elle depassait 40°, — incommodait les hommes du con- voi et les animaux. Par surcrolt, se mit ft souffler avec force un.vent d'Est qui emplit toute la vallee d'une trombe suf- focante de poussiere. Les indigenes eux- mines s'enfermaient etroitement dans lews habitations.
Heureusement pour la caravane, elle allait d'un village a l'autre, bien reQue parloul par les habitants. La region etait occupee par les Toubous,au teint ties fonce, avec une physionomie U'es accen- tuee, et dont la partie feminine de la population ne manque nullement de grace. Femmes et jeunes filles, fort propres, bien drapeeset agitant des eventails enplumes d'autruche ou en feuilles de palmier, allaient d'un groupe de la caravane k un autre groupe, et faisaient retentir ce c|a- quement de langue particulier et inimi¬table qui s'entend dans toute la partie de I'Afrique situee au-dessus de l'equa- teur.
La caravane avait accompli la moitie du chemin qu'il faut faire pour aller du Bornou k Mourzouk. Elle suivait, du reste, la voie la plus facile de toules celles qui existent entre le Soudan et le littoral de la Medilerranee etant loin d'offrir les mfirnes avantages.
Une station fut faite dans l'oasis de Jeggeba.
l)oux jours apres, on alteignait l'oasis de Jat, qui developpe sur une largeurde vingt kilometres sa vegetation de dat- tiers, d'acacias sagal et d'hyphenes : le fruit mur de cet arbre, gros comme une pomme, doit etre broye k coups de pierre pour etre mange ; le noyau dur a pro¬portion est designe par les riverains du Nil sous le nom d'ivoire vegetal.
Apres un repos de quelques jours dans la grande oasis de Jat, la caravane en sortit pour traverser la plaine rouge (J!la¬de ma) bornee a I'Ouesl par une ligno de hauteurs que les Tedus appelleut  tom- beau de saints tues II fallut ensuite franchir les monts Tummo.
Cinq jours plus tard, la caravane cam- pait devant Tedcherri, oft elle recevait des habitants un fort.bon accueil.
En cet endroit, Tiko fut atteint des Sevres, et l'un des hommes suges de la | caravane ecrivit sur de petits morceaux ' de papier des versets du Coran qu'il rou- lait et lui faisait avaler : la vie de ce superbe noir etait precieuse et valait bien d'etre conservee. Quant aux ecritures curatives autant que sacrees, Tiko savait a quoi s'en tenir, ayant vu de pres k Schimmedrou le cheik operer de la sorte, sans que sa clientele fanatisee s'en portdt mieux.
Restait la derniere partie du voyage a accomplir. II s'agissait d'atleindre le Fezzan, eloigne de pres de soixante jour- , nees de marche du Soudan.
Ge ne fut pas sans peine et sans des incidents 4 noter.
Un jour, le soleil etait haut encore, chacun s'etonnait du calme profond de l'atmosphere... Soudain, un nuage noir se montra brusquement a l'orient et, se developpant avec rapidite, il eut bienlet envahi la moitie du ciel. Dans le meme instant s'elevait une rafale d'une violence extreme qui vint cribler de sable la cara¬vane. Le vent, soufflant de l'Est, soulevait des grains de sable gros comme des gre- lonsquicinglaientle visage des voyageurs.
Chacun dut se couvrir de son mieux, non sans une irritation croissante due aux I influences meteorologiques et augrrtentee , par la gene de la respiration. : Les chameaux grognaient el s'age- nouillaientachaque pas. Les conducteurs ' avaient de la peine k les diriger, et, dans j l'obscurite, ils s'ecartaient les uns des ! autres. II fallut s'arreter, et Tafertemi
commanda de faire halte. | Alors les chameaux s'elendirent sur le ; sable. On ne pouvait songer a les dechar- 1 ger, tous les bommes etaient genes par I la greie qui les dechirait, leur remplis- I sait ies yeux,.le nez, la bouche... ' Chacun s'abrita comme il put, s'ados- . sant aux chameaux; mais personne n'osait s'etendre de peur de s'endormir sous cette pluie qui l'aurait enseveli vivant. C'est debout et dans une demi-somnolence que s'ecoula le reste de la journee et une par- tie de la nuit.
Au point du jour, le calme etait revenu; le ciel avait repris sa purete. Les mar¬chands et les chameliers virent leurs beles enfoncees jusqu'au cou dans le sable. Un chamelier, qui avait fini par ceder au sommeil et se coucher, ne mon- trait plus que le sommet de la tete; il avait du sable jusqu'aux oreillo3.
Cet ouragan d'une nature si particu- liere, qui avait assailli la caravane en I marche, n'etait autre que le simoun, que | les Cophtes nomment khamsin, ou vent I des cinquantejours. Tiko letrouva abso- | lement identique a 1 'harmattan de la cele i de Guinee.
I Une autre fois, la caravane uianqua
I d'eau. Hommes et betes haletaient, et les | esclaves composant le convoi souffraient horriblement. Une ardente soif, augmen- , tee par une etoutfante chaleur, achevait de les abattre. Enfin, k la base de 'quel¬ques dunes, les chefs de la caravane, qui ! • n'ignoraient pas que les dunes du desert se forment grfice & quelque humidite dans les terrains bas, — humidite qui alourdit le sable et le relienten place, — entreprirent de creuser le sol et trouve- rent, en effet, unpeu d'eau.</Article>
(A suivre.)	CONSTANT AMERO.
<Article>
 HISTOIRE DE Ltt GEOGRAPHIE
LA HORDE D'OR1
Le mot horde, du mongol ordou, signi- flant camp et cour du roi, fut donne origi- nairement aux tribus erranter de la Tarta- rie, et applique ensuite a toute peuplade nomade, vivant en sociele, mais sans avoir d'etablissement fixe. Les chefs des peuples tarlares prennenl le litre de klian, et ils nomment khanat les contrees qui leur appar- tiennent.	OMNES.
1. Cet article repond a la 8 question de notre 3 eoncours tri meslriel. Nous avons reQii les envois de Miles Fanny Demierre Marie-Louise Dussol; MM. Omvrv, Provost. G. Doit, Francois Joseph,
A.	Daudnn, Henricus, I'lEdipe hm-nh. II. de Ponloii d'Amerourt, H. I.uiseau, U. Vuillon, A. llniuuot, A. Li'dieu, L. Gomel, E. Fnnehe ; Mine J. M&iicr; Ml: 'Y(, \Yiiin.-r-.\lonteiro; MM. M.-
QUATRIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
B.	Di'spltiielies. J\ De-T' hi-, --.  ' V 1 nliii.— Ite?u les envois
-SOLUTION
JEU N8 — Figure ft remplir.
I D A LIEGE B E 0 V H 0 H H I 0 R T I N N APT- E V 0 R A 0 R B
SOLUTIONS JUSTES : a- J. Slenier, M; Fanny Dewier, e, MM, O Dort G. Frevost, H. de Ponton d \niecourt, E. I-onehe, C. I.eniome, L. Gurtn'l, P. Descoutiires. A. De avente, G. Jeann. ret. H. Uu-r- diin, II. bt'jjuini', B. Des|ilam-h. i, II. Loiseau, I.. I.ibert, Convry, J. Guillauuie, 1'Uidipe Ijamilis.
UliilUiNU iNEUKUim.</Article> 
<Article>
 LE MOIS GEO GRAPH I QUE
4 octobre 189e. — Le Tsar en France ; son voyage en Asie. —Retour de Nansen. — L'expedition Andree. — La mission Gentil. — La mort de M. Versepuy; sa traversee de I'Afrique avec M. de Romans. — Retour en France desrestes de lacolonne Bonnier. — Tentative de negotiation avec Samory. — Le monument Doudart de Lagree. 

  
Au moment oil le Tsar va etre l'h<5te de la France, il peut etre interessant de rap- peler ici l'itin£raire du voyage qu'il a accompli en Asie pour visiter son futur empire et etudier les civilisations de l'Orient. Parti de Trieste le 23 octobre/4 novembre 1890, sur une fregate russe, le tsarevitch Nicolas a vu l'Egypte, puis a traverse les Indes et la Malaisie, s'est arrets dans nos colonies de l'lndo-Chine et a parcouru la Chine et le Japon. De Vladivostok, le tsa¬revitch est revenu vers l'Europe en poste, en troika ft trois chevaux de front, par la route siberienne, 4 travers les steppes interminables que le transsiberien va bienldt traverser d'une extremite 4 l'autre. C'est lui- mfime qui, en juillet 1891, a comme il est dit d'autre part inaugure les tra- vaux. Le tsarevitch etait de retour k Saint-Petersbourg le 4/1e aoilt 1891.
	Une des nouvellesgeographiques
les plus importantes est le retour de Nansen. On sait que l'explorateur nor- vegien etait parti pour les mers po- lairesen juillet 1893, avec onze com- pagnons, k bord du Fram, construit speeialement pour resister ft la pression des glaces. Depuis lors, on n'avait plus entendu parler delui.Aumoisdefevrier dernier, cependant, un telegramme, expedie de Siberie par un negotiant russe, aVait signale le passage d'un voya¬geur qui ne pouvait etre que Nansen.
Nansen avait abandonne le Fram le 14 mars 1895, par 83o59 de latitude Nord, pour explorer la mer Glaciale et penetrer dans la mer polaire au Nord des ties de la NouvelIe-Sib£rie. Nansen et son lieutenant Johansen pous- serent jusqu'4 8e<>14 Nord, dgpassant ainsi de quatre degres tousleurs devan- ciers. Mais 1ft, ils durent rebrousser che¬min, le 7 avril 1895, et ils se dirigferent vers la Terre de Francois-Joseph. Le 2e aoftt, ils atteignirent, par 8112; Nord et 3e° Est, une terre qui leur parut propiceft un Hivernage. Leur seule nourriture fut desormais de la chair d'ours blanc et du lard de phoqiie. lis se servaient de la graisse de phoque pour se chauffer, s'eclairer et cuire leurs aliments.
Le 19 mai 189e, Nansen se remit en route, | et, le 18 juin, il eut la surprise de rencon- trer au cap Flora l'expedition Jackson eta- blie sur la cflte. Le Windward qui venait de ravitailler l'expedition ramena Nansen et son compagnon ft Vardoe. Quant au Fram, il arriva aussi en aoftt ft la petite lie de Skjer- voe, dans le fjord de Tromsoe.
Bien que Nansen n'ait pas atteint le pe1e Nord, comme il le desirait, les resultats scientifiques de son voyage sont tres impor- tants. L'intrepide voyageur a assure que s'il avait eu assez de chiens et de caiaques (legers bateaux pour une seule personne), il serait parvenu jusqu'au pe1e.
— L'expedition au pdle Nord en ballon projetee par MM. Andree, Ekholm et Strin- dberg est remise ft une autre annee. Apres avoir acheve le 25 juillet le gonflement du ballon Polaire, M. Andree a attendu en.
vain que le vent soit favorable et ft da revenir en Norvege.
— Nous avons dit precedemment que M. Genlil, reprenant la direction generale suivie par la mission Maistre, s'etait, ft la fin de 1'annee derniere, dirige dans la vallee de la Kemo, et qu'il avait fonde un poste sur la riviere Tomi, affluent de droite de la Kemo. Ce poste est ceiui de Krebedge. La Tomi est navigable jusqu'ft ce point pour les pirogues pendant toute 1'annee. Aux basses eaux, la Tomi a 30 metres de large. Aux hautes eaux et avec une crue de 5 metres, elle a une centaine de metres de largeur. On avait pense que M. Genlil, arrive sur la
Tomi dans les premiers jours de janvier, aurait pu se rendre de suite avec son vapeur dans le bassin du Tchad, mais le retard apporte dans l'expedition du complement de son materiel l'a oblige de sejourner ft Krebedge, avant de se diriger vers le Chari.
<Image></Image>

— Le voyageur franpais Maurice Verse¬puy qui venait de rentier ft Paris, apres avoir traverse de l'Est ft l'Ouest I'Afrique equato- riale, en compagnie du baron de Romans, est mort malheureusement, le 3 septem'bre, emporte par les fievres contractees pendant son voyage. Les deux explorateurs etaient partis de Zanzibar en juillet 1895, avec une caravane de 150 porteurs et une escorte de 15 Ascaris armes, se dirigeant vers le Congo par le Kilima N'Djaro, 1'Ouganda et le Bahr- le-Ghazal.
Nous avons dejft relate l'attaque que les voyageurs eurent a subir de la part des
Massal. Au lieu de pouvoir remonter jus¬qu'au massif du Kenia, ils durent aller droit vers le lac Victoria qu'ils traverserent et atteignirent le lac Albert-Edouard. lis des- cendirent ensuite I'llouri, affluent du Congo, oil il tombe sous le nom d'Arouhouimi, k travers la foret equatoriale, oil aucun voya¬geur n'etait passe depuis Stanley; ft toutes leurs epreuves etaient venues s'ajouter alors de violentes attaques de fievre. Enfin, ils arriverent ft Bassoko, premier etablissement beige sur le grand fleuve; 1ft on leurfoumit tous les moyens de descendre jusqu'ft Boma et Cabinda, d'otl ils gagnerent Lisbonne. ~ Les restes mortels des officiers fran- fais tombes ft Tacoubao, le 15 janvier 1894, viennent d'arriverft Marseillepar le paquebot Stamboul. Tous les corps, ayant ete retrouves sur le lieu meme du massacre, avaient ete brtiles et les cendres transposes ft Tombouctou. On eieva pour les victimes de ce massacre les premieres tombes du cimetiere europeen de Tombouctou. C'est maintenant en France que vont reposer le lieutenant-colonel Bonnier et ses glorieux compagnons d'arme.
— Le meme paquebot a ramene en France M. le capitaine Braulot qui avait ete delegue vers Samory pour tenter de traiter avec lui. L'almamy ayant envoye des emissaires a notre chef de poste de Kouadiokofi, on avait cru pouvoir compter sur de meilleures dispositions de sa part. M. Braulot s'est avance jusqu'ft Bouake, ft e0 kilometres au Nord de ce poste, mais a vainement attendu une reponse de Samory a qui il avait envoye deux interpretes senegalais. II a done dft revenir ft Grand-Bassam.
	Au mois d'aoat a ete inaugure
ft Grenoble, sous la presidence de M. Lebon, ministre des Colonies, un monument eleve au capitaine de fregate Doudart de Lagree, sur l'ini- tiative d'un comite preside par M. Le Myre de Vilers. Doudart de Lagree fut l'un des fondateurs de notre empire colonial de l'lndo-Chine et il perdit la vie dans un remarquable voyage d'ex- ploration du cours du Mekong. Cette mission etait partie de Saigon le 5 juin 18ee; elle comprenait, outre de Lagree, les lieutenants de vaisseau Francis Gamier et Delaporte, les docteurs Joubert et Thorel, et Louis de Came, attache au ministere des Affaires etrangeres. La canonniere conduisit la mission jusqu'ft Kratie. Doudart de La¬gree et ses compagnons essayerent de remonter le Mekong dans des barques, mais ft partir de Luang-Prabang la navi¬gation devint impossible; la mission se dirigea vers le Tonkin par le fleuve Rouge et penetra jusqu'ft Tali-Fou. Francis Gar- nier continua la marche vers la Chine par le fleuve Bleu, laissant Doudart de Lagree gravement atteint par la maladie. Le com¬mandant mourut le 12 mars 1888.</Article>
GUSTAVE REGELSPEBGEH.
Le Direclcur-giranl : I.EON DEWEZ.		
Sceaux. — Imp. Gharairo ct C. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUK TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE IL.LUSTKEE reunis> ' Dlmanche 11 Octobre 189e
Journal Hebdomadaire.  IBOSSEKESTS. - RA is: PAWS t SIISI, 8 - SMIMSTS, 10 tr. - raios mini, IB tt. G. Paris, 12, rue Saint-Joseph
			SOMMAIBE .-—		J_
4 N° if .1. GRAND-CARTERET : Trois sieclesde la viemoscovite. — E.NEUKOMM: I D. LACROIX : Aux Pays des Timbres: En Autricho-Hongrie. — OMNES : 1 PRIX J) il A nnt? Is Les B'zarrerl®s d'un autocrate, — C. AMEBO : Tiko. — H. LETURQUE :   Neuf moisd'Hiver, Trois mois dEnfer — Recreations gographiques	)|
R 1005 1 Le Grand Serpent. — M. DE MATHUISIEULX : L'Ermite des Neiges. — F et historiques. — SALA.DE RUSSE EN IMAGES.	RIB Q.H
<Image></Image>
 TROIS SIECLES DE LA VIE MOSCOVITE
CATHERINE II EN VOYAGE  Des la premiere campagne, dit I'lmpiratrice, je me serais fait casser la tete.  (P. 292, col. i.)
1005 

  
<Pageno>290</Pageno>
<Article>
  LES HAISONS A KIEW
Le sieur Guillaume Le Vasseur de Beauplan, gSographe, mort, vers 1E70, fut capitaine d'artil- lerie en Pologne. II avait et<i charge de lever la carte de 1'tJkraine, mais la mort de Ladis- las IV l'obligea & rentrer en France et c'est 14 qu'il publia le ricit de seB excursions sous le titre suivant:
Description d'Ukranie qui sont plusieurs provinces du royaume de Pologne. Continues depuis les confins de Moscovie, jusques aux limites de la Transilvanie. Ensemble leurs mmurs, fagons de vivre et de faire la guerre, par le sieur DE BEAOPLAN. A Eouen (1EE0).
Voici comment s'exprime l'auteurau sujet de Kiew.
 Les maisons y sont basties ft la fajon de Moscovie, toutes de plein pied, assez basses, et rarement ft plus d'un etage : on s'y sert de cbandelles faites d'esclats de bois ft si bon comple, que pour un double on a de reste ft esclairer les plus longues nuicts del'liyver; les cheniinees se vendentaumar- clni, ce qui donneroit sujet de rire aussi bien que leur fajon d'appresler leurs viandes, leurs mariages et autres ceremonies, et cependant de lft sont sortis ces genereux peu- ples qui portent auiourd'luiy le nom de Cosaques Zaporousky. 
Suivent des indications sur leur vaillance, leurs mceurs, leur habilete ft exercer tous les mdtiers, ft cultiver la terre, semer, mois- sonner.  En un mot, ils sont tous assez spirituels, miis ils ne s'arrestont qu'ft l'ulilite et au necessniM 
? lis sont gens de religion appeiee en leur langue Rus. 
LITS DES MOSCOVITES. — LEUR BONNE SANTE. — SUR IES FEMMES.
 Comme nf-us eOmes ft faire ftMoscou un fftcheux ejour de iouze mois, j'ai reniarque
<Image></Image>
 TROIS SIECLES DE LA VIE MOSCOYITE
La vignette qui ie trouve en 14te de cette page est gravie d'aprde un dessin de la Strekoza, journal huuiuris- lique trti repandu i Sint-Petersbourg.
que les personnes de qualite etles plus riches de la noblesse ont des lits, des traversins et des oreillers pleins de duvet de cygnes, dont il y a grand no.nbre, qu'ils ne se servent point de draps de toile, mais de laine ou de soie, selon les moyens d'un chacun, qu'ils posent sur un bane scelle dans la muraille, auquel ils en joignent un autre qui n'est point arrete. Les murailles y sont nueu, si ce n'est que les araignees y tendent leurs toiles.
 C'est une chose surprenante que les Mos- covites de l'un et de l'autre sexe menant une vie peu reglee, la plupart toutefois, arri- vent jusqu'ft une extreme vi&illesse, sans aucune maladie. II faut croire que cette sante leur vient du bon air du pays, et de ce qu'elle n'est jamais affaiblio par l'etude, les Moscovites, toutefois, rattribuent ft ce qu'ils ne pronnent point de medecines, car dans toute la Moscovie iln'yaaucunmedecin, ni apoticaire, el quoique do mon temps, le Tsar en ertt trois dans sa Cour ft qui il don- nait de bonnes pensions, il faut croire qu'il le fesait ft riniilatiou des autres princes; d'au- tant que ni lui, ni aucun Moscovile ne se servait de leur ministere. Quand ils sont malades ils ne prennent aucun des remedies contenus dans les livres d'flippocrate, et ils ont m4me de la peine ft souffrir qu'on leur en applique d'exterieurs.
 Les personnes riches tiennent leurs fem-mes enfermees dans leurs appartements oil elles s'occupent ft coudre et ft filer, sans qu'il leur soit permis de prendre aucun soin des affaire du menage. Par la loi com¬mune, il leur et defendu de sortir, ft la- quelle on ddrogo ties carienent, ou pour leur permettre de rendre >iiite ft leurs pa- rentes ou pour aller ft I'Eglise.
... Pitersbourg est un petit monde en miniature. Heureux le jeune homme qui, voyageantpour s'instruire, commence par la son appren- tissage. Je suis venu, j'ai vu el j'ai iti frajppi d'admiration Je ne sorlais pourtant point d'un village. Si le destinm'cut entrain?selon mes vceux a Constantinople, Alep ou Pekin, j'y aurais trouve plus de merveilles qui m'eussent etonne au premier coup d'ceil, mais non toutce qui peut instruire, tout ce qui peut developper F esprit comme n Pitersbourg. Beaucoup de chases, belles ailleurs, mais petites, sont ict colossales, giganlesques; le luxe asiatique jusqu'a la pro- digalite, uni au gout europeen le plus delicat. Le stoicien ne peut y rester fidele a sa maxime : nil admirari. Mais s'il n'a cesse d'admirer ici, il admirera d'aulant moins ailleurs.
Vio publique et privee d'A.-L. Schlcezor, Goettingue, 1802.
 Et alors, suivani la coutume de toutes lei femmes'.'e Moscovie, employans toutes leurs richessi's ft se parer, elles etaient tout ce qu'elles ont deprecieux. Mais, ce qui estde plus blfttnable, c'est qu'encore qu'elles n'ayent aucun defaut naturel qu'elles soient obligees de rdparer par le secours de l'art, elles se charent neanmoins le visage et la gorge de ceruse et les joues et les lfevres de ver¬milion. Et cette coutuino de se farder est telleinent en usage, qu'enlre les presens de noce, le fiance lui-meme envoye ft la fiancee des pouamades et des parfums, tant il a envie de se faire tromper. 
Voyage en Moscovie d'un ambassadeur envoy t par I'empereur Leopold au czar Alexis Mika- lowics, grand-due de Moscovie. (Lifege, 1e88.)
 L'auteur, le baron de Mayerberg, avait ete chargi de negocier la paix entre la Russie et la Pologni', maisil dut retourner aVienne en 1ee3, sans avoir pu remplir sa mission.
CUISINE, MCEURS, HABITS, MARIAGES, COSTUMES DES MOSCOVITES
 Leur taille est ordinairement au-dessus de la moyenne, mais ils n'en sont ni mieux faits, ni plus agreables; ils ont l'air grossier et brutal...
 Leur batterie de cuisine est de quelques pots et plats de terre ou de bois, qu'ils la- vent une fois la semaine, d'une ecuelle d'etain oil ils boivent leur eau-de-vie et d'un gobelet de bois pour leur hidromel, qu'ils ne rincent presque jamais...
 Parmi ces peuples, de quelque qualite qu'ils soient, on ne parle point de ragoCits. Leur viande la plus ordinaire est du gruau, des pois, de§ choux aigres, du poisson sale et du pain de seigle, si lourd, si noir et si massif qu'il n'est gueres d'aulre nation dont 1'estomac le pat soulfrir. Quelque viande qu'on serveaux grands, on nelesregalepoint bien si on ne leur sert un potage, ne fdt-ce que de l'eau bouillie avec deux ou trois grains de sel. J'en ai vu servir sur de bonnes tables qui n'etoit que de l'eau oil l'on avoit cuit le poisson, cxcepte quelques gousses d'ail que l'on y avoit ajoutees.
 Au lieu de Quas qui est laboisson ordi¬naire du peuple et qui n'est faite qued'orge, d'avoine et de son, les personnes do qualite usent d'une bifere un peu plus forte ou il entre du cloude girolle, du cardamon, beau¬coup de poivre et puis de canelle. L'eau-de- vie est si estimeo parmi eux qu'ils aime- roient bien mieux ne point vivre que de s'en priver ; et l'on peut dire que l'eau-de-vie fait toutes les de1ices des deux sexes, de quel¬que condition qu'ils soient. A toute heure et en tout temps, les enfants meme en boi vent et sans poivre et avec du poivre, sans faire la moindre grimace.
 ... Depuis I'an 1e34, le tabacy es' defendu sous peine du fouet, ou d'avoir If? narines fendues, si l'on est convaincu d'en avoir 
<Pageno>291</Pageno> pris par le nez. On fit cette defense rigou- reuse a cause dela quantity incroyable que Fori en prenait tant en fumee qu'en poudre et de plusieurs maux dont cette habitude etait suivie. Les plus visibles etaient les ruines entities des families par la depense et l'embrasement des maisons par la bruta- lite d'un homme eny vre de tabac qui s'endor- mait la pipe allumee. Ce qui n'est pas diffi¬cile ft croire, puisque les maisons n'y sont que de bois.
 Leurs habits consistent en deux ou trois ves.tes fort amples, dont la premifere est, d'ordinaire, d'un drap vert, brun, violet ou rouge. Elle est ouverte sur les c<5tez et au devant, oil il y a de part et d'autre de grands boutons ft queue, et, autour du cou, de grands colets couchez comme ceux de nos manteaux. Les manches en sont fort etroites et une fois plus longues que le bras; si bien que, pour avoir la main libre, il y faut faire dix ou douze plis, qui, tombant quelquefois d'eux-mSmes, il est bien difficile que la manche soit toujours propre. Cette incom- modit£estsuivied'uneautre plus importante, qui est que les filoux mettent des pierres et des morceaux de fer et de plomb dans le superfludeces manches, avec quoi ilsassom- ment ceux qu'ils croient avoir de l'argent sur eux.
 Sous cette veste, ils en ont une troisieme nommee kaftan : elle est plus etroite que les deux autres et d'une etoffe un peu moins grossiere. Quoique toutes ces vestes soient fort larges, ils ne se servent point de cein¬ture, soit par negligence ou par habitude; d'oil vient peut-etre qu'ils ont plus de froid qu'ils n'en auroient si elles aprochoient de la. peau. Les arriere-points du cou des chemises du peuple sont faits de soie plate avec laquelle ils font aussi quelques figures sur le dos. Celles des grands sont orn£es, en ces endroits-lft, de fil d'or et d'argent et de figures faitesde semences deperles melees de petits diamans. Leur coiffure n'est pas egale, car	c'est un chapeau gris, et
l'hiver un bonnet dont la fourrure est plus ou moiris riche suivant qu'on est de qua-
lite.
 Les habits des femmes ne different guere de ceux des hommes : leurs robes sont de meme longueur et d'etoffe proportionnee ft la condition des personnes. Leur coiffure est aussi de mfime, c'est-ft-dire qu'elles ont un bonet et les cheveux flotans comme les hommes, dont-oh ne les distingue que parce qu'elles n'ont point de barbe ni le teint si grossier.
a Les Moscovites ne sont pas moins singu- liers dans leurs mariages que dans le reste, car ils n'ont jamais vu celles qu'ils doivent epouser: quelque precaution qu'on prenne, on ne voit point les honnetes filles.
 Quand l'affaire est conclue il y a beaucoup <le ces jeunes hommes qui font tout ce qu'ils peuvent pour voir celles qu'on leur destine, mais, quoi qu'ils fassent, non seulement ils ne les voient pas, mais mSme on les cache
leurs parens, excepts lorsque la fille est d'une beaute a ne rien craindre. Mais si elle a quelque defaut de corps ou de visage, elle ne parait qu'au jour de la noce. 
Voyages de JEHAN STRUTS (1e80).
(Jehan Struys, autrement dit Jean Strausa, voyageur hollandais, mort en 1e94, s'etait em- barque. en 1e88 pour Riga, traversa toute la Russie et fut fait prisonnier dans le Daghes- tan.)
LES BIOYENS DE TRANSPORT AVANT 1700
 Les Moscovites aiment beaucoup ft mar-cher et vont fort vite. Leurs equipages sont. pitoyables, la plupart vont par la ville sur un mechant cheval que leurs valets prece¬dent toujours ft pied et nu-tete. Ils attellent l'hyver cette rosse ft un traineau qui est toute leur voiture. A regard des femmes, la plupart n'ont qu'un meshant carosse en forme de litifere, tire le plus souvent d'un seul cheval, et dans Iequel ils se mettent 5 ou e tout ft plat, sans siege ni coussin. Quoiqu'il y ait dans Moscou5ft e00,000 habi¬tants, il n'y a pas 300 carosses, mais il y a plus de mille petits chariots ft un cheval qui, pour peu de chose, menentlepublicd'un lieu ft l'autre. 
Relation curieuse et nouvelle de Moscovie, par >E LA NEOVILLE (1E89).
LES RUSSES, AU TEMPS DE LOUIS XIV
 Quoique la ville de Moscou soit extrSme- ment peupiee, il n'y a pas trois cents ca rrosses, mais il s'y trouve plus de mille petits cha¬riots, qui pour peu de chose menent le public d'un lieu ft un autre. Les habitans sont fort ;ales, quoiqu'ils se baignent souvent dans les lieux bfttis expres pour cela, qui sont echauffes par des poeies, mais ft untel exces de chaleur qu'il n'y a qu'eux dans le nombre qui la puissent supporter.
 Les hommes et les femmes se mettent pele-mfile dans ces lieux-lft, qui sont ordinai- rement au bord de l'eau. Leur habillement ressemble ft celui des Polonais. Ceux qui sont riches portent l'hiver des robes de drap de Hollande doubiees de belles fourrures, et a leurs bonnets quelques pierreries quand ils le peuvent, mais ils ont presque tous de petites perles qui sont fort communes en ce pays-lft, et l'ete ils ont des robes d'etoffes de soie de la Chine ou de Perse.
 Les femmes sont habiliees ft la turque. La.vanite des plus pauvres leur fait avoir un bonnet plus ou moins riche selon le bien qu'elles ont. Celui des plus considerables ;st garni de perles et de pierreries. Leurs obes d'hiversont faites en sultane, d'etoffes .garnies de martre, et l'ete, de damas de la Chine. Leur coiffure est sans cheveux. Leurs uliers sont faits en forme de sandales, et l'envie de plaire les engage ft se peindre le age, ft se raser les sourcils, et ft s'en faire de la couleur qu'il leur plait.	i
 Leur religion est grecque, et on la peut appeler archischismatique, parce qu'elle est tellement defiguree par les superstitions que leur ignorance a introduces, qu'ils peuvent sser pour des demi-idolfttres. Ilsontcepen- dant conserve le sacerdoce pour Iequel ils n'ont qu'un respect exterieur, puisqu'ils ne se font nul scrupule de maltraiter leurs pretres et leurs moines hors des eglises, ft quoi ils ne font d'autre ceremonie que de leur (Her la calotte, et apres leur avoir donne des coups de bftton, ilslaleurremettent bien proprement sur la tete.
[< Ce qu'il y a de plus curieux ft Moscou pour les etrangers, c'est d'y voir plus de deux mille maisons sur la glace pour les mar- chands d'Orient et d'Europe. 
JOURNAL DES VOYAGES
?HOMAS CORNMLLE : Dielionnaire universel de Geographie et d'Bistoire, ft Paris, chez Jean- Baptiste Coignard, imprimeur ordinaire du Roy et de 1'Academic fran5aise, rue Saint-Jacques, A la Bible d'or.
VFFIUX POOR L'ABAISSEHENT DU TARIF DES POSTES DE RUSSIE EN FRANCE
 A Petersbourg.'les officiers de Justice et de Police sont militaires; l'ordre et la police y sont etablis avec grande exactitude : ft 1'egard de la Poste le desir que j'ai pour la perfection de ce pays me fait coildamner le prix excessif des postes : une lettre simple de Petersbourg ft Paris, ou de Paris ft Peters- bourg y cotite 99 sols ou copecs, soit qu'on la recoive ou qu'on l'envoye. 
Voyage de Moscovie, presents ft M. H<5rault, lieutenant general de police de la rille, prevet<5 et vicomtfe de Paris, par le sieur DISCHISAUX, docteur en mdecine (1727).
*	Pie-re Deschisaux, substitut du procureur general du grand Conseil et docteur en m<5de- cine de la Faculte de Caen. II avail dja etfi en Russie oil il s'elait avec un des chefs de l'Academie, et fit ce second voyage pour acque- rir la connaissance parfaite des plantes de la contre.
Assurement Deschisaux, pas plus que per-sonne alors, n'avait en vue l'alliance russe, aussi est-il assez curieux de voir un voyageur appeler de ses vceux ce qui pouvait servir ft la facility des communications entre les deux pays.
IMPORTATION DES HARCHANDISES DE FRANCE EN RUSSIE, AU XVIII SIECLE
 Les Franfais envoient en Russie des etoffes d'or, d'argent, de soie, de coton, et differentes sortes de draps et etoffes pour hommes et pour femmes, des bas, des bottes, des souliers, chapeaux, plumets, bourses, boutons; toutes sortes de quincaillerie et ga- lanterie, des gands, des montres, epingles, lunettes, ceinturons, mouchoirs et quantite d'autres etoffes de cette nature ; du vin, de l'eau-de-vie, du vinaigre, de l'huile; toutes sortes d'<piceries; des porcelaines, des fro- mages, des harengs, des anchois, du sucre, des carles, du papier, des verres, des mi- roirs, des pipes ft fumer, des bougies, du tabac, etc.
T CHAPPE D'ABTEROCHB. 
*	Chappe cTAuteroche, I'astronome, oncle des freres Chappe, avait ete envoyd a Tobolsk pout- observer le passage de Venus.
C'est ici une simple nomenclature, mais cette nomenclature n'est pas sans interit pour ceux qui voudront etudier le developpement des re¬lations commerciales entre la France et la Hus- sie. II suffira, pour s'en rendre eompte, de prendre d'apres un tableau officiel le chiffre des importations actuelles.
CATHERINE II EN VOYAGE
 Je ne vis jamais l'iraperatrice plus aimable que le .premier jour de notre navigation. Le diner fut tres gai, nous etions charmes de sortir de la triste ville de Kiew, ou les glaces nous avaient bloques trois mois.
 Le printemps rajeunissait nos idees, la beaute du temps, la magnificence de notre flotte, la majeste du fleuve, le mouvement, la joie de la multitude des spectateurs qui accouraient sur ses bords, le melange rnili- taire ou asiatique que vous presen. client lea costumes varies de trente nations ditferentes, enfin la certitude de voir chuque jour des objets aeriens et nouveaux, reveillaient, aiguillonnaient notre imagination, ellesem- blait voyager encore plus rapidement que nous.
291
 Sans nous appesautir sur rien, nous 
<Pageno>292</Pageno> passions continuellement d'un sujet de con¬versation 4 1'autre.
 ... Un jour l'imperatrice nous dit:
 Ah! je le sais, mon ensemble vous platt, vous me louez en gros, mais je parie que, dans les detail, vous trouvez en moi bien des sujets de critique. Je fais k tous moments des fautes de langue et d'orthographe. M. de Segur conviendra que j'ai parfois la tete bien dure, puisqu'il n'a pas pu parvenir k me faire composer seulement six vers, et, en verite, je crois, malgre ses eioges, que si j'etais particuliere en France, les charmantes dames ne me trouveraient pas assez aimable pour m'inviter 4 souper.
 — Songez done, madame, m'£criai-je, que je reprgsente ici prfes de vous la France, etje ne dois pas souffrir qu'on la calomnie ainsi. 
 Comme l'imperatrice etait en train, continuant sur ce ton, elle nous dit:
 Allons, que croyez-vous que j'aurais ete dans le monde si j'y fusse nee homme et particu- lier? 
 M. Fritz-Hebert repondit qu'elle au- rail ete un pro- fond 1egislateur ; Cobenzel un grand ministre ou un ' ambassadeur;moi, je l'assurai qu'elle serait devenue un general tres re- nomme.
 Ah I pour le coup, reprit-elle, vous vous trompez; car je connais ma tete, elle est ar- dente;j'aurais tout risque pour cher- cher la gloire, et, n'etant que sous- lieutenant, des la premiere campa-
gne je me serais fait casser la tete. 
COMTE DE SEGCR : Mimoires et Anecdotes. — 3 vol. in-8, 1824.
DNE AUDIENCE BE CATHERINE II
 M. d'Esterhazy, notre ambassadeur, en revenant de Tzarskozelo, oil l'imperatrice etait etablie, vint me prevenirqueSa Majeste me recevrait le lendemain, k une heure. Une presentation aussi prompte, queje n'avaispas esperee,me jeta dans un extreme embarras; je n'avais que des robes de mousseline trfes simples, n'en porlant point d'autres habi- tuellement, et il etait impossible de faire faire une robe paree du jour au lendemain. M. d'Esterhazy m'avait dit qu'il viendrait me prendre k dix heures precises, pour me mener dejeuner avec sa femme qui habitait Tzarskozelo, de sorte que, lorsqu'il arriva, k l'heure indiquee, je partis assez inquiete de ma toilette, qui vraiment n'etait pas une toilette de cour. En entrant chez Mme d'Es-terhazy, je remarquai bien son etonnement. Toute sa politesse ne put l'empecher de me dire :  Madame, est-ce que vous n'avez pas apporte une robe?  Je devins cramoisie, et ' j'expliquai comment le temps m'avail man-que pour me faire faire une robe convenable. Son air, mecontent de moi, redoubla mon anxiete, au point que j'eus besoin de m'ar- mer de tout mon courage quand le moment d'aller chez l'imperatrice arriva.
 M. d'Esterhazy me donnait le bras, et nous traversions une partie du pare, lorsqu'4 la fenfitre d'un rez-de-chaussee j'aperQus une jeune personne qui arrosait un potd'ceillets. Elle avait dix-sept ans au plus; ses traits etaient fins et reguliers, et son ovale parfait; son beau teint n'etait pas anime, mais d'une p&leur tout 4 fait en barmonie avec l'expres- sion de son visage, dont la douceur etait angelique. Ses cheveux blond cendre flot- taient sur son cou, sur son front. Elle etait vetue d'une tunique blanche, attachee par une ceinture nouse negligemment autour d'une taille fine et souple. Telle queje viens de la peindre, elle se detachait sur le fond
de son appartement, orne de colonnes et drape en gaze rose et argent, d'une ma- ni&re si ravissante que je m'ecriai :  C'est Psychei... C'etait la princesse Elisabeth, femme d'Alexandre. Elle m'adressala parole, el me retint assez longtemps pour me dire mille choses flatteuses, puis elle ajouta :  II y a bien longtemps, madame, que nous vous desirons ici, au point que j'ai rfive souvent que vous y etiez arrivee. 
Je laquittai 4 regret, etj'ai toujours con¬serve le souvenir de cette charmante appa¬rition.
 J'arrivai chez l'imperatrice un peu trem- blante, et me voil4 tete k tete avec l'auto- crate de toutes les Russies. M. d'Esterhazy m'avait dit qu'il fallait lui baiser la main, et, consequemment 4 cet usage, elle avait dte un de ses gants, ce qui aurait d\l me le rappeler; mais je l'oubliai compietement. 11 est vrai que l'aspect de cette femme si ceiebre me faisait une telle impression, qu'il m'etait impossible de songer 4 autre chose qu'4 la contempler. J'etais d'abord extremement etonnee de la trouver tres petite; je me l'etais figuree d'une grandeur prodigieuse, aussi haute que sa renommee. Elle etait fort grasse, mais elle avait encore un beau visage, que ses cheveux blancs et releves encadraient 4 merveille. Le genie paraissait sieger sur son front large et trfcs eleve. Ses yeux etaient douxet fins, son nez tout 4 fait grec, son teint fort anime, et sa physionomie tres mobile.
 Elle me dit aussitflt avec un son de voix plein de douceur, un peu gras pourtant:  Je suis charmee, madame, de vous rece- voir ici; votre reputation vous avait devan- cee. J'aime beaucoup les arts, et surtout la peinture. Je ne suis pas connaisseur, mais amateur. i Tout ce qu'elle ajouta pendant cet entretien, qui fut assez long, sur le desir qu'elle avait queje pusse meplaire assez en Russie pour y rester longtemps, portait le caractfere d'une si grande bienveillance que matimidite disparut, etlorsquejepris conge, j'etais entiferement rassuree. Seulement, je ne me pardonnais pas de n'avoir pas baise sa main, qui etait tres belle et tres blanche, i'autant plus que M. d'Es¬terhazy m'en fit des reproches Quant 4 ma toi¬lette, elle ne me parut pas y faire la moindre atten¬tion, ou peut-etre etait-elle moins dif¬ficile sous ce rap¬port que notre am- bassadrice.
<Image></Image>

M VIGEE-LEBRUN : Souvenirs. — 3 vol. in-8, 1835.
LE MARCHE AUX MAI- SONS ET LES BOU-TIQUES DE MOSCOU  Marche aux inaisons. C'est un marche particulier 4 la ville de Moscou: dans un vaste em¬placement, hors de la derniere en¬ceinte, sont des maisons de toutes grandeurs, demon- tees , c'est-4-dire des poutres quarries, garnies de timons, de mortaises, et numerotees, de manifere que les pieces peuvent etre rassembiees 4 volonte: l'acheteur designe le nombre et l'etendue des chambres qu'il desire; si le marche se conclut, il fait emporter sa maison sur-le-champ; et avant trois joars elle peut Stre construite et habi- tee. Ces maisons ne sont pas chferes, mais elles sont peu vastes; elles n'ont que le rez- de-chaussee et nous n'en avons pas vu de  plus de trois pieces.
 Le mouvement des boutiques de Moscou est une chose incroyable : elles occupent un grand espace, quoique le terrain y soit exces- sivement menage. Telle boutique n'a que cinq archines de profondeur totale sur trois pieds et demi de large, occupes par le comp- toir qui, remplissant entierement l'entree, oblige de passer par-dessus, n'y ayant pas d'autre porte : l'acheteur reste toujours en dehors; une pareille boutique etant louee 120 roubles, nous avons eu la curiosite d'en mesurer une et d'en demander le prix. C'est surtout dans les rues des orfevres et mar- chands d'argent que cette exiguitd parait plus frappanle. Quelques rues sont couvertes par des fenStres, comme des serres. Beau- 
<Pageno>293</Pageno> coup rappellent aux Franjais l'ancienne foire Saint-Germain, avec la difference que celle-ci n'etait que momentanee et que l'au¬tre est continuelle. 
Voyage de deux Frangais dans le nord de l'Europe, fait en 1790-92, Paris, 179e.
MONTAGNES DE GLACE
 La derniere semaine qui precede le grand carSme de Pftques est pour le Russe l'po- que de ses plus grands plaisirs; c'est ici principalement qu'il faut le voir et l'obser- ver. Cette semaine s'appelle en russe les Maslilz, ou la semaine au beurre, parce que c'est la derniere semaftie oil il puisse man¬ger jusqu'ft Pftques du beurre, de la viande et des ceufs.
 Le peuple russe en profite et se livre au plaisir de manger et de boire avec une telle fureur, qu'au commencement du carfime, le nombre des malades, dans cette classe, est presque triple. Les divertissements publics qui s'offrent ft lui l'y excitent, il est vrai, de la mantere la plus pressante.
 Voici en quoi consistaient ces divertisse-ments! Pendant et pour cette epoque, on eleve en plusieurs endroits publics et parti- culiers, mais principalement sur la N£wa, dont la glace est encore ferme comme un rocher, des montagnes artiflcielles de pou- tres et de planches placees par-dessus.
branches vertes de sapin, deflammes varices, d'etendards et de rubans, ce qui leur donne, surtout de loin, un aspect vraiment original et agreable.
 On monte par un egcalier ft une petite plate-forme large et couverte, dominant la montagne; du cdte diametralement oppose ft l'escalier, est un chemin de planches large de quatre ft six pieds; on jette de l'eau sur ce chemin, jusqu'ft ce qu'il s'y soit forme une ecorce de glace trfts epaisse et po- lie comme un miroir, ou bien on enfonce dans la glace des plaques offrant un paral- ]£logramme parfait, et on les arrose pour en faire un massif continu. La cime deces mon-tagnes artiflcielles est orn£e de colonnes, de  Du haut de ces montagnes, on descend alors, avec la rapidite de la flfiche sur de b g et petits traineaux, et l'on glisse, en suivant
le chemin continue sur la surface de la Newa, jusqu'ft sa rive lointaine ; 1ft s elftve une autre montagne, d'oii part un chemin parallfele au premier, tellement qu'apres avoir parcouru une lieue, on se trouve au bas de l'escalier de l'autre montagne. Ce divertissement parai t
extrfimement perilleux, mais avec quelque adresse, il ne 1'est point, et rien n'est aussi adroit que les Russes. Leur aplomb naturel et leur talent innd pour mener une voi- et souvent avec plus d'abandon, avec un courage plus infatigable que les hommes. On voit m§me des demoiselles trfes elegantes se livrer avec transport ft cet exercice, qui de- vient encore plus piquant et plus vif parce qu'elles se mettent deux sur un tralneau, et que, l'une tenantl'autre, visage contre visage, elles s'elancent dans cette position du haut de la montagne. On voit ainsi cent demoi¬selles voler comme des traits, avec leur parure flottante. Si un traSneau malheu- reusement se renverse, les suivants d'ordi- naire savent se detourner avec beaucoup d'adresse, pour peu que la chose soit pos¬sible.
 Les Russes ne peuvent se rassasier d ce plaisir; du matin au soir ils sont sur la car- rifere' glissante, oil souvent ils roulent toute leur fortune, parce que, pour chaque course, il fauttoujours payerquelquechose. Les Russes plus polices et les grands, souvent mime les etrangers, se font faire dans leurs jardins et leurs cours des montagnes semblables, et y jouissent, dans une nombreuse societe ou seuls, de cet agreable exercice.
a Ne dans un pays de hautes montagnes et ayant,moi-mfime,dans ma jeunesse, conduit vaillamment de petits traineaux, ce spec¬tacle ne m'offpit rien de neuf; je n'en fus done point effraye, etje me suis vu toujours applaudi des families qui m'admettaient ft glisser chez elles. Cependant, je me suis quel- quefois elance de ces monts de glace dans la societe de plusieurs jeunes Anglais. Quel¬ques chemins semblables dresses ft Kres- towsky sont tres frequentes par les voisins. et surtout par les femmes; mais c'est sur la Newa que se rassemble toujours le peuple le plus nombreux et le plus varie.  <Image></Image>
<Image></Image>
  Tableau de Petersbourg ou Lettres sur la Russie, ecrites en 1810,1811 EF 1812, par CHRETIEN MULLER.
tufe les secondent ici merveilleusement.
 Au reste, ce plaisir n'est point particulier aux hommes; les femmes y prennent part,
 L'auteur avait habite plusieurs annees Saint-Petersbourg et epousa une Russe. 
<Pageno>294</Pageno>
<Article>
  L'UNIFORME ET LE SOLDAT RUSSS
 En lisant les appreciations qui vont sui- vre, on Terra que l'ecrivain franfais avait precede les voeux, les desirs manifestes de¬puis par la famille imperiale russe : rendre la Russie aux Rusees, nationaliser toutes choses, en arretant le travail de germanisa- tion juge corame suffisant:
 II n'y a guire, ce me semble, de mili¬taires en Europe, dont le costume soit plus elegant que celui de Russie. Rien de plus frais et de mieux assorti que le vert et le rouge de l'infanterie. L'uniforme russe se caracterise par une grande simplicite et par une coupe degagee. L'homme a un air leste i avec son habit-veste court; la largeur de | ses pantalons semble lui preter de 1'aisance ; pour les mouvement, ses bottes paraissent lui donner une base ferme, et de la soli- dite pour la marche; et son habit, croise sur la poitrine et descendant boutonne jus- qu'ft la ceinture, joint ft la belle simplicite l'idee de l'utilite qu'exige un climat rigou- reux. De tout temps, l'armee russe a porte des bottes : c'est une chaussure nationale, ' indiquee par le sol meme et la temperature j du ciel. Point de galons, de brandebourgs, de cordons, ou de revers; point de vestes ft paltes, rien de superflu ou d'embarrassant dans toute la mise du Russe : son vete- ment, tout 4 fait moderne, est le plus con- venable que puisse porter un soldat.
 Le soldat russe a quelque chose qui le | distingue des autres troupes, qui lui est j particulier, et qu'il doit plus encore ft son caractere martial qu'ft la nature de son costume. Lorsque j'en rencontre d'isoles, j'eprouve le meme plaisir que cet etranger qui etait enchante de leur mise et de leur ; tournure. Le jeune paysan russe ne met pas | plus de temps ft quitter sa rusticite et ft se : fafonner que le conscrit franfais. Dans aucune armee on ne rencontre autant ce qu'on appelle de la tournure, que dans , l'armee russe, excepte dans l'arniee fran- faise. Ce tact particulier, pour faire valoir les qualites physiques par le maintien; cette . espece de coquetterie qui relfeve les choses ordinaires et communes, par la manifere facile et gracieuse de les porter, cet art d'imiter un geste, un pas, et d'avoir une mode ft soi, sous la monotonie d'un uni- forme, tout cela a toujours existe ft un haut degre dans l'armee russe. C'est une qua- lite que l'on remarque dans tous les grades mais qui surprend bien plus encore dans les hommes qui -viennent de quitter la haehe ou la charrue, et dont, jusqu'alors, les cos¬tumes etaient si differentsde celui d'Europe. A peine les ceinturons, qui auparavant ser- raient le bas-ventre furent-ils remplaces par les baudriers ft la franfaise, qu'on au¬rait dit que chaque soldat n'avait jamais porte autreinent son sabre.
 La coiffure adoptee dans toutes les ar- mees d'aujourd'hui, le shako bas et evase par le haut, semblerait, quoique d'origine hongroise, invente par les Russes, tant ils I ont de jrftce et d'aisance ft le porter. Tout | sied bien au soldat russe, excepte ce qui est sans goiH.e gotit est d'instinct chez les Franfais du Nord; il est un trait carac- terislique. On aurait ft peine rcconnu l'armee russe sous ses habits ft larges pans, avec les guiHres, les souliers carres, les longues queues, les vestes longues, et les brande¬bourgs des Prussiens, tels qu'ils etaient du temps de Frederic II.
 Cependant oserais-je hasarder mon opi¬nion : si cette belle armee m'appartenait, je lui donnerais tout un autre costume? et je n'irais le chercher ni chez les Prussiens ni chez les Autrichiens; mais chez les Russes mSmes. — Jene puis rien mefigurer deplus martial, rien de plus imposant qu'une armee dans le costume national.
 Ces barbes crepues, ces poitrines decou- vertes, ces colsnus, ces nuques saillantesl... II a paru, ft l'epoque de la formation de la milice, des gravures et des dessins des cos¬tumes qui approchent de mon idee; quelques provinces l'ont meme realisee, et le coup d'oeil en a ete imposant.
Moi, je laisserais ft mes soldats ces bonnets carres-ronds ft petit bord fourre, et j'y ajou- terais quelque petite marque militaire. Je leur laisserais, en hiver, leurs pelisses, et le reste de l'annee leurs kafetans croisant bien et couvrant les cuisses; j'en diminuerais la longueur pour maintenir la marche libre. J'adopterais peut-Stre, sur les deux cdtes de la poitrine, les petits etuis ft cartouches pra¬tiques dans ledrap ft la manieredes Tscher- kesses. Je ne changerais rien ft la coupe de 1'habillement. Quelques liseres d'une couleur tranchante, quelques boutons de metal le rendraient militaire. Dans la ceinture, qui serait conservee comme piece necessaire du costume, la baionnette ou bieD un coutelas, ou toute autre arme blanche, serait placee ft l'endroit oil le Russe porte son instrument universel, la hache. Du reste, peu de buffle- terie, de fourniment ou d'autre objetft cirer. Je laisserais subsister les bottes amples, si convenables ft la sante et au climat, et qui cachentles enveloppes dont le Russe entoure ses pieds et ses jambes. Le soldat retrouve- rait ses habitudes, ses mceurs ft l'armee; il se sentirait Russe, il conserverait toute son aisance naturelle; il conduirait son arme avec la meme stirete dont il manie la hache. Toute sa force serait, outre son arme, sa nationalite.
 Les mftnes de Pierre ne s'indigneraient pas de ce changement. Du temps de ce grand homme il fallait germaniser les Russes, comme il fallait faire la guerre aux barbes et aux kafetans : c'etait, que l'on me passe l'expression, europeaniser l'armee et la nation. L'une et l'autre ont atteint ce but et se sont approprie tous les avantages de la civilisation de l'Europe. Le moment de la reforme est passe; le perfectionnement a eu lieu; la Russie doit reprendre ses godts, ses habitudes nationales et l'ombre du plus grand des tsars ne la desavouerapas. 
Bagatelles et Promenades d'un ddsceuvre dans la ville de Saint-Petersbourg, 1812.
. FACIL1TE AYEC LAQUELLE LES FRANQAIS SUPPORTENT LE FROID
Lespoeles des appartements donnent une chaleur uniforme de treize degres et meme davantage; on ne saurait supporter le froid exterieur si l'on ne se surchargeait de four- rure. Lei Grangers, et surtout les Franfais, excitent l'etonnement des habitants de Pe- tersbourg par l'intrepidite avec laquelle ils bravent le froid le plus vif.
 On est choque, dit 1'auteur des Baga¬telles, de voir ici, en ddcembre ou en jan- vier, un h'omme se promener en frac ou en bas de soie. Plus d'une fois, j'ai ete temoin de la sensation que fait sur le public un costume si peu en rapport avec la saison... Les gens du peuple en rient tout haut et prononcent d'un ton railleur le mot Fran- tzouse, qui designe un Franfais. Le Franfais, ft la verite, supporte le froid avec un cou¬rage heroTque; je ne veux pas citer les bivouacs de leur campagne d'hiver, je ne parle que de l'interieur des maisons. 
La Russie ou Mceurs, usages et coutumes, par M. Breton (1813).
JOYEUSETE DE LA CENSURE RUSSE
a On nous a raconte entre autres chefs- d'oeuvre de la censure de Petersbourg, qu'en 4813 un Russe voulut publier la relation d'un voyage fait en France en 1812 : on ne trouva rien ft blftmer dans ces peintures de nos monuments, dans ces observations de | mceurs, dans ces tableaux de nos coutumes qui composaient l'ouvrage, seulement la censure substitua sur le titre, et dans tous le courg de la relation, le nom de l'Angle- terre au nom de la France, parce qu'un bon Russe ne pouvait pas avouer qu'il avait voyage, ft cette epoque, dans ce pays en- 1 nemi; et au moyen de ce leger changement I elle permit la publication du Iivre. </Article>
ANCELOT : Six mois en Russie. (Paris, 1827.) (A suivre.) JOHN GRAND-CARTERET.
<Article>
 SOUVENIRS DE PIERRE LE GRAND
LES B1ZARRERIES D'UN ADTOCRATE
f
tN depit de ses cruautes inoui'es, de ses coieres implacables, de ses raffinements dans 1'art de faire souffrir ses ennemis, Pierre le Grand fut, comme Louis XI, comme Richelieu, comme Cromwell, l'un des grands hom¬mes de l'humanite.
La nature l'avait dote d'un caractere abrupt, independant, sauvage, et les ! circonstances lui donnerent l'occasion j de developper, d'exagerer, dans le bien i comme dans le mai, les defauts et les . qualites qu'il tenait de sa naissance. | A la mort du tsar Alexis, son pere, le j trene de la Sainte-Russie, si homogene I dans l'appoint seculaire de ses conquetes ! et de ses annexions, etait menace de | partage entre les trois enfants du defunt, 1 Ivan, Pierre et Sophie. Le premier avait | peu de partisans, et Sophie, soutenue J par la milice des Streiitz, deplaisait au parti national, e'est--dire aux Boyards, qui, reportant leur exclusive sympathie sur Pierre, J'avaient choisi pour leur souverain, alors que ce prince n'etait encore &ge que de dix ans.
Aussitet arrive k l'epoque de l'adoles- cence, et la devancant meme par la pers- picacite de son esprit et la perseverance de sa volonte, l'elu des Moscovites pre- ' para ses plans de conquete, car il sentait | bien que ce n'etait que par la force qu'il pouvait arriver k remplir le rele que la deslinee lui reservait.
II commenija done par former une | legion d'infanterie, la Potiechnee, avec l'intention de l'opposer aux Streiitz, en temps utile; et, en verite, il s'en servit I si bien, qu'en 1e89, e'est-a-dire a l'&gede  dix-sept ans, il etait mattre absolu de I I'empire russe. 
<Pageno>295</Pageno> DSs lofs, il s'appliqua, de tout son pouvoir, a discipliner les hordes feroces sur lesquelles il etait appele a regner et ft en former une nation puissante, unie et civilisee.
II lui fallait aussi crer une armee, une marine, une administration, toutes choses essentielles qui manquaient abso- lument. Les finances,aussi, faisaient tota- lement defaut Les arts et les sciences etaient meme ignores de nom. C'etait partout le chaos, la barbarie.
Pour assurer la paix, et peut-fetre aussi pour aguerrir sa jeune milice et sa marine naissante, il fit, en 1e9e, la con- qufite d'Azov; puis, rappele l'annee sui- vante, par un complot des Strelitz, il revint ft Moscou et noya dans le sang la foule des conjures.
Et alors, libre de ses actes, et debar- rasse des entraves qui le liaient, il pai tit pour ses grands voyages d'etudes, oil, en simple particulier, et, le plus souvent, en humble manouvrier, il se preparait, par un double travail d'observation etde pratique laborieuse, au re1e qu'il se pro¬posal de jouer et d'imposer, pour sa plus grande gloire, ft son peuple jeune, igno¬rant, mais plein d'intelligence et de bonne volonte.
Son s£jour ft Saardam et a Amster¬dam est demeure legendaire. II lui valut cette attestation, peu connue, conservee precieusement ft Moscou, et qui est son plus grand titre de gloire.
 Je,soussigne, Gerrit Glaesz Pool, mai- tre charpentier de vaisseau de la Compa¬gnie octroyee des Indes-Orientales, certifie que Pierre Migayloff, ayant demeure ici d Amsterdam, dans le chantier de marine de ladite Compagnie a partir du 30 aout 1797 jusqu'a cette date, et ayant travailld sous notre surveillance, s'est toujours comporte comme un charpentier diligent et actif (suit 1'enumeration des divers tra- vaux qu'il a faits, depuis les plus simples ouvrages jusqu'a I'achevement complet d'un-navire), en foi de quoi j'ai signi ce temoignage de ma propre main.
 Fait a Amsterdam, au chantier de marine de la Compagnie des Indes- Orientales, le 15 janvier de Van de grace 1e98.
 Signi : GERRIT GLAEZ POOL. Maitre charpentier de vaisseau de la Compagnie des Indes-Orientales, a Amsterdam.
En quittant la Hollande, Pierre se ren- dit en Angleterre pour faire des etudes en vue d'un canal qu'il se proposait d'etablir pour relier le Don au Volga. De lft, il se disposait ft visiter la France et l'ltalie; mais, au moment de se mettre en route, une nouvelle insurrection des Strelitz lui fut annoncee. Alors, il revint promptement; et, cette fois, ce fut par ' tout l'empire un massacre tel que 1'his- toireTn'en enregistra jamais de pareil. Pour donner l'exemple des represailles, il sefit lui-meme bourreau : De sa main, qui avait appris ft manier la hache a
Saardam, il decapita nombre de rebelles, et, pour que le souvenir de ces execu- lions restftt dans la memoire de tons, il forga les gens de son entourage ft I'irniter.
Puis, apres avoir puni les coupables, il s'occupa de repandre la civilisation parmi ses sujets. Et, tout d'abord, il obligea ses boyards ft quitter leurs lon¬gues robes asiatiques pour se vetir ft l'europeenne. L'armee, habillee ft I'alle- mand, sur le modele des soldats du roi Frederic-Guillaume, donna l'exemple. De plus, il intima l'ordre ft tous, indis- tinctement, de couper leurs barbes. Et comme tous resistaient, il employa la force. De meme qu'il s'etait'fait bourreau il s'improvisa barbier. Comme pour l'exe- cution des Strelitz, chacun, parmi ses courtisans et autres, mit la main & la besogne.
Et alors ce fut partout un singulier spectacle. Les rues, les places puhliques etaient jonchees de poils de barbe. A l'entree des villes, des soldats de toutes armes se tenaient, ft pied et a cheval, oeil au guet et ciseauxen main, pour faucher toutes les toisons qui se presentaient. C'etaient des reclamations, des pleurs et des gemissements sans fin. Mais l'ordre etait formel, et I'orgueilleux boyard, et le riche marchand, tout comme 1'humble moujik, ou l'homme de peine, subissait l'operation.
Quelle ne fut pas la douleur de toutun peuple, ft ce moment. La barbe, supreme ornement de ceux qui la portent longue et fournie. L'histoire raconte que le chan- celier Thomas Moore, sur le point d'etre decapite, s'apergut, comme il venait de mettre sa tete sur le billot, que sa barbe etait engagee dans son menton. Aussitet ilia degagea, en disant ft l'executeur:  Ma barbe n'a pas commis de trahison; il n'est pas juste qu'elle soit ceupee. > Moins heureuses furent les barbes russes; elles tomberent toutes, sans exception: Et pourtant— elles n'avaient pas conspire.
Puis ce fut le tour des femmes. Elles durent renoncer ft leurs robes et a leurs parures orientales et se mettre a la mode de Versailles. Saint-Simon et Dangeau nous ontlaisse le tableau des dames mos- covites qui avaient accompagne les offi- ciers du tzar etqui s'instalierent, au grand scandale de la cour, dans l'ancien appar- tement de Mme deMaintenon.
On connait la visite singuliere que PierreleGrandfit ft laveuvedeLouisXtV. Celle-ci etait couchee. Le Tsar entre sans se faire annoncer, tire les rideaux du lit, regarde bien a son aise la malade, ne lui dit pas un mot, et, sans lui faire aucune sorte de reverence, s'en va.
Ce fait se passait lors du voyage de Pierre ft Paris en 1717, — voyage oil l'empereur de toutes les Russies montra, suivant son caractere, des bizarreries nombreuses qui, pour etremoins barbares ou moins despotiques que chez lui, n'en mirent pas moins toute lacour de France en ruineur.
I Arrive a Paris le 7 mai, ft neuf heures j du soir, le Tsar est conduit ft l'apparte- ment qu'on lui a prepare au Louvre, oil l'attend un souper somptueux;. mais il trouve tout cela trop edaireet trop beau; | il demande un autre logis et le marquis 1 de Nesles, que le Regent avait mis a sa I disposition, l'emmena ruede la Cerisaie, ft l'hetel de Lesdiguieres. Lft, il trouva ! encore sa chambre trop belle et se fit | dresser son lit dans un corridor, j Quelques jours apres, le petit roi I Louis XV vint voir le Tsar. Celui-ci se presenta au carrosse royal et quand 1'enfant lui eut recite un compliment appris par cceur, il le souleva de terre et l'embrassa sans fagon : ils furent tout de suite une paire d'amis. Le petit roi fut tres joli durant cette visite , assure Dangeau.
Les carrosses de lacour etaient ft la disposition du souverain russe ; mais il prelerait sortir ft pied ou en fiacre. 11 ! visite en cet equipage les Gobelins, I Bercy, les Invalides, et partout il laisse j une marque de sa bonhomie sympathi- j que. II va ft l'Opera; mais il seretire au bout d'un aote, parce qu'il veut souper tet. A Fontainebleau, il tombede cheval et declare que la chasse lui deplait. A la revue des gardes frangaises et suisses, des mousquetaires et du guet, il a trop chaud ; il se plaint de la poussiere et il s'en va avant la fin.
Par contre, ilse passionnait, en souve¬nir de son sejour en Hollande, pour les choses de la marine, et reclierchait sur- tout la societe du marechald'Estree, fort expert en la matiere.
Somme toute, Pierre le Grand fit, avec ses moeurs si ditl'erentes des nelrus, trs bonne impression ft la cour de. Versailles, le premier moment d'etonnement passe. Tons les Memoires du temps sontremplis de son sejour, de ses reparties, de ses saillies souvent tres fines. C'est ainsi qu'ayant remarque que le marquis de Nesles, suivant son habitude, ne portait jamais le meme costume, il dit:
c En verite, je plains M. de Nesles d'avoir un si mauvais tailleur, qu'il ne peut trouver un habit fait ft sa guise.
Quant a son portrait, il ressort des ob-servations de nos compatriotes, que l'empereur moscovite etait grand, mai- gre, avec un grand front, de beaux sour- cils, le nez court, les levres grosses, le teint rougeftlre et brun. 11 avait un tic qui lui demontait les yeux et toute la physionomie; cela ne durait qu'un ins¬tant. II est simnlement mis: un col de toile, une perruque ronde, brune, sans poudre, un justaucorps brun, une culotte et des has; ni gants ni manchettes; l'habit est souvent deboutonne; jamais il n'a de chapeau. 11 mange bien et boit encore mieux; vin, biere, vin de liqueur, eau-de-vie, tout lui est bon.
Saint-Simon 1'a beaucoup observe :  J0 le trouvai assez parlant, dit-il, mais toujours comme etant partout Ie | maitre.  
<Pageno>298</Pageno> En quittant Paris, Pierre le Grand se dirigea sur Gharleville pour s'embarquer sur la Meuse et rejoindre la Tsarine qui 1'attendait a Spa. II avait demande qu'il y etit des bateaux pour lui faire escorte et ce fut au milieu d'une flottille toute en fete qu'il quitta le pays dont l'hospitalite demeura un souvenir cher k son coeur.
Comme on pense, 4 son retour en Russie, les barbes tomberent plus que jamais, les longues levites orientales furent raccourcies a la mesure d'une veste, et le catogan et les mouches, et la poudre rgnerent au petit palais de bois du crateur de Petersbourg.</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 HISTOIRE D'UN ESCLAVE
TIKO'
XIII
(Suite.)
t
L y avait de l'eau pour les chefs, pour les chameliers, pour les cha- meaux meme : en resterait-il pour les malheureux noirs qui se tordaient sur le sable, pres d'expirer, les moins atteints ayant encore la force de supplier qu'on les laisp&t approcher? Tiko etail de ceux-la. II y eut de l'eau, mais si peu, si peu, que 1'etape fut marquee encore par la mort de deux pauvres noirs...
Tiko survivait 4 toutes les fatigues, 4 toutes les privations. II est vrai qu'il ne venait pas de bien loin, et que cette tra¬verse du Sahara, il 1'accomplissait avec de longs repos, qui, chaque fois, lui avaient permis de se refaire.
Les epreuves touchaient 4 leur fin. Quelques jours apres, la caravane fut en vue de Mourzouk, et bientAtelle se con- fondit avec divers convois apportant 4 la capitale du Fezzan ses approvisionne- ments ordinaires.
On fit halte devant les murailles de la ville.
Les chameaux, qui n'avaient jamais vu de fortifications, — celles-ci n'avaient pourtant rien d'imposant, — refusaient de passer par la porte, et les marchands, pour vaincre la resistance de ces animaux retifs, durent appeler&leursecours ceux des esclaves qui conservaient encore un restant d'nergie. Tiko etait peut-etre ceiui qui pouvait rendre le plus de ser¬vices, et il ne se fit pas prier pour aider les trafiquants.
Les chameaux se raidissaient sur leurs jambes, hochaient la tete comme pour dire non; enfin, a bout de bonnes raisons k faire valoir, l'un d'eux couvrit Tiko de toute l'herbe verte contenue dansson pre¬mier estomac et que l'animal etait en tram de ruminer.
C'etait un detail... Une fois dans la ville, les esclaves, conduits du cete du marche, furent enfermds avec beaucoup
1. Voir !• b 993 i 100.
d'autres infortunes, venus des regions du haut Nil et du Soudan oriental, et traites comme un vil betail. L'asile peu hospitalier qu'on leur assignait etait une maison b&tie en terre et exposee 4 etre delayee par de grandes pluies, situee tout au bout de la Grande Rue, qui divise la capitale du Fezzan en deux moities k peu pres egales, coupees chacune sans regularite par d'autres voies etroites et tortueuses.
Mourzouk est balie dans une legere de-pression du sol etsurgit au milieude plan-tations irregulieres de dattiers et des cul¬tures des terres labourees, oil viennent les cereales. La ville est presque carree, en- touree de rem parts de terre avec bastions semi-circulaires. Par le trace de ses rues a angles droits, la couleur noire de la po- ; pulation, la capitale du Fezzan a une physionnomie moins arabe que souda- nienne. Malgre son etendue (trois kilo¬metres de tour), cette ville n'a pas 3,000 habitants.
Les ventes d'esclaves n'y sont plus faites trop ouvertement; U y a certaines diflicultes a eluder pour les marchands; etle temps n'est plus ou le gouverneur du Fezzan, bien que ne touchant pour chaque esclave introduit dans la capitale qu'une tres petite somme, se faisait encore un revenu annuel d'une cinquan- taine de mille francs.
Mais enfin un grand rassemblement d'acheteursserieux seformadans lequar- tier du marche, de tres grand matin, des que la vente futannoncee.
Ces acheteurs etaient des commergants de la ville, des Berberes d'Oudchila et de Sokna, des Arabes de Tripoli ou de Houn, ecrases par la chaleur, des Tou- bous, des Fouatis, des Ghadamsis, tous etrangers pour la plupart 4 Mourzouk et presses d'emporter chez eux les benefices realises dans le negoce.
Toutes les couleurs de peau etaient representees dans cette reunion, depuis la blancheur des Turcs du Nord jusqu'au noir d'ebene des Nigritiens, avec les j teintes intermediates de l'Arabe ou du Berbere rouge&tre de la cete septen- trionale, au Berbere bronze du desert, du Toubou au negre proprement dit. Pour le costume mime variete.
Tiko se demand;tit, non sans une vive anxiete, k qui il allait appartenir.
Depuis longtemps deja il avait perdu tout espoir de revoir son pays et les siens.  Non, se disait-il, jamais personne ne le ramenerait dans cette meme region de laNigritie d'ou l'on lire des esclaves. 
Ah I il avait iaisse s'evanouir la seule chance qui s'etait offerte 4 lui un moment, d'aller vers l'occident : c'est lorsque le cheikde Schimmedrou voulait le former 4 l'apostolat. Une fois instruit des choses essenlielles au reIe qu'on lui destinait, il aurait certainement ete joint a une de ces troupes armees que les marabouts conduisent chez les Negres adonnes aux pratiques du fetichisme.
C'est, du reste, en echappant k l'auto- rito du ctieik qu'il etait reluinbe dans la plus fibjecte servitude...
Enfin I'heure etait venue oil il allait etre mis en vente avec d'autres infor- tunes, generalement plus mal lotis que lui sous divers rapports.
Quel moyen de s'y souslraire?
Aucun, pensait-il.
Aquide ces curieux qui frequentaient le marche allait-il appartenir? De quel cete Pemmenerait-on ? Dans quel pays?
Que de cruelles incertitudes pour un homme jeune et fort, que I'esclavage n'avait pas encore avili, et qui sentait l'horreur de son etat avec plus d'energie que la plupart de ceux dont il partageait le sort!
Ah ! qu'il regrettait maintenant d'avoir abandonne uu moment le cheik de Schimmedrou! En entrant dans les idees du vieux fanatique, il acquerait, en fin de compte, sa liberte...
Mais aussi pourquoi les gens du dardai' de KawtLr s'etaient-ils empares de lui?, Vivant dans la zaouia, n'appartenait-il pas deja. 4 la religion de l'Islam ? N'e- tait-il pas un eiu ? De quel droit le reje- tait-on dans les rangs inferieurs et tene- breux de I'esclavage?
De raison en raison, Tiko en vint 4 se persuader qu'il possedait peut-etre ' le moyen de se liberer. Pour cela, il lui fallait faire acte de rebellion, mais publi- quement, devant de vrais croyants qui ne le laisseraient pas molester par les trafiquants k qui il appartenait.
Cette resolution arretee dans son esprit, il se jura d'y conformer sa conduite.
Le jour de la vente etait done venu : les marchands avaient seulement attendu que leurs esclaves fussent un peu.remis des fatigues et des privations du long trajet fait par eux dans les sables du desert, avec un soleil de feu sur leur tete.
Ce matin-la, les acheteurs arrivaient en foule.	'
Nous avons dit de quelles gens se composaient les groupes.
Parmi les Arabes se trouvait justement un cheik.
Tiko 1'appela a lui, et se servant de tout I'arabe appris 4 la zaouia et dans la traversee du desert, il lui declara qu'il appartenait a la secle de Snoussi.
Le jeune negre avait retenu des for- mules mysterieuses connues. seulement des inities. 11 parla de la zaouia de Schimmedrou, assura au cheik qu'elle relevait du mahdi de Djerboub — chose que celui-ci n'ignorait pas — et demanda k etre protege contre la violence qui lui etait faite.
 Je veux etre libere, dit I'adroit Tiko, et qu'on me mette sur le chemin de la ville sainte oil reside le cheik El Snoussi. Je t'en conjure, par Mahomet I ne m'ubandonne pas I 
Toutes ces explications, donnees avec feu, avaient reuni autour du negre mu- sulman et du cheik arabe plusieurs indi¬genes se piquant d'orthcjdoxie.
Tous approuvaient 1'attitude du noir. 
 
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire.
<Pageno>299</Pageno> Les marchands d'esclaves comprirent qu'il se tramait quelque chose contre eux. L'un d'eax intervint et voulut arra- cher Tiko au groupe qui l'entourait. II s'y prit rame assez brutalement.
 Arriere, homme sans croyance ! lui cria Tiko.
Le negre egba-rencontra l'appui qu'il sollicitait.
Ge ne fut qu'un cri d'indignation; une vive protestation s'eleva en faveur du negre dont ie caract&re religieux avait ete mconnu. Ghacun disaitque les mar¬chands avaient assume une grave res- ponsabilite, et que le moins qu'ils pussent faire etait de rendre immediatement la liberty au pieux auxiliaire molests, toute resistance devant attirer sur eux de nombreuses avanies.
Le croira-t-on ? Les marchands durent s'executer, et Tiko se prepara k partir pour Djerboub ou Djaherboub, centre de propaganda de la plus puissante secte musulmane qui ait jamais exists, — puissante et menagante pour 1'avenir de la colonisation africaine. Cette localite est situee sur la limite, assez incertaine, qui separe la Tripolitaine de l'Egypte.
AMourzouk meme, existait un institut ou zaouia de la secte snoussi. C'est la que tiko fut engage a se rendre tout d'abord.
11 ne se le fit pas dire deux fois, per-suade que lorsqu'il se serait mis en com-munication avec les senoussia de Mour- zouk, il n'aurait plus & redouter de tom- ber entre les mains des marchands d'es-claves, si fins limiers qu'ils fussent.
De Mourzouk, le futur marabout fut dirige sur Djerboub. II y fit un sejour de six mois, vivant dans 1'entourage du Mahdi,—qu'il ne fautpas confondre avec le Mahdi du. Kordofan, qui entreprit de chasser les Egyptiens et les Anglais des provinces equatoriales conquises, quel- ques annees auparavant, par le Khedive.
Tiko fut ensuite envoye sur la fronti&re occidentale du Bornou, pour y creer une zaouia des tineea exercerune propagande tr&s active dans le bassin de la Benoue.
C'elait presque le rapatriement pourle negre egba. II put, des lors, envisager comme une chose possible une expedition de propagande a main armee chez les noirs de la region qui borde le littoral du golfe de Benin. II serait plaisant, pensait-U, de revenir en fervent musul- man a Abeokouta, oft Samuel Crowther, son cousin, etait Sveque anglican !
La meme famille verrait done deux de ses membres en opposition marquee.
A Jaquelle des deux religions Tavenir appartenait-il? Qui pourrait le dire? Mais Tiko n'eftt jug£nullement temeraire d'affirmer la disparition, relativement prochaine, .,des fetiches et des feticheurs qui retiennent les populations noires de l'Ouest dans une compl&le barbarie, livrees qu'elles sont aux pratiques les plus odieuses qu'dit jamais inventees le culte le plujs sanguinaire.ee </Article>
CONSTANT AMEBO. FIN

<Article>
 GRAND SERPENT
X
(SmVe).
—	Oh! nevous occupez pas d'eux;ils ont leur route toute tracee, fit le Toulou- sain montrant les hautes branches; ils emporteront m£me votrebagage.
—	C'est que, r£pondit Philias; il y a un obzet auquel z£ tiens beaucoup.
—	Ahl
—	Oui; c'est cela, fit—il, sortant d'une de ses bottes une paire de gants cousus avec le fil et l'aiguille que tout bon marin porte toujours dans son equipette de poche et taillesdans la peau del'ours dont le poil avait coupe ras.
—	Des gants! ce sont des gants, cape de dious!
—	Dont z'ai pris la msure sur vos mains pendant votrd sommeil et que z'ai faconnes en cagette.
—	Et ils sont pour moi?
—	Dam! 
Vivement, le Toulousain enleva les loques de peau couvrant le dos de ses mains et, non moins vivement, essaya ces gants tombes du ciel et qui lui allaient comme... des gants.
 Ami Philias! mon fr&re! dit-il en etendant la main droite comme pour un serment, je jure, capede dious I que main- tenant, entre nous deux, c'est k la vie et & la mort. 
Et il serra avec une reelle Amotion les phalanges du Marseillais, dont le cadeau lui etait d'autant plus sensible qu'il deno- tait chez le jeune homme une qualite rare ici-bas : la reconnaissance.
 gayest? demanda Pbilias, coupant court aux ideessentimentales; alors, une, deux! 
Et plongeant dans le rio, il gagna rapidementle bord oppose qu'il atteignit presque en face de l'endroit oppose d'ou il etait parti.
 Rude nageur! fit Ie Toulousain, quit- tant egalement ses bottes, dans lesquelles il emmagasina lesprecieux gants et dont il confia le tout a un de ses singes. AprSs quoi, vetu de son costume de cuir en poil, il traversa la riviere et rejoignit Philias dej& occupea revtir ses vetements que le premier quadrumaneayanteffectue le passage avait deposes devant lui.
En cinq minutes, escaladant les arbres, passant de leurs branches dans celles des autres, redescendant ces derniers avec une rapidity incroyable, tous ies quadrumanes, semblables k une 1egion de clowns, avaient franchi Ie rio k une distance de soixante metres au-dessus des eaux.
ys
LE
i. Voir les n 982 a 1004.
Pendant cinq jours, nosamis couperent ainsi les traces, de plus en plus nettes, des bandits. "Vers le matin du douzieme, Ie Toulousain arrta Philias, qui, marcheur intrepide, tenait toujours la tete de la colonne.
 Ami, lui dit-il; ceux que nous pour- suivons ne nous precedent pas a plus de trois ou quatre kilometres : soyons done prudents et sachons les suivre sans nous dcouvrir nous-m£mes.
—	Sansdoute, rpondit le Marseillais; mais il ne faut pas rester trop en arriere, car avec leurs ceveaux, les bandits ils vont courir grand'largue, maintGnante qu'il n'y a plus de rivieres k traverser. 
L'aulre secoua la tte.  Cape de dious! pas de danger que je les l&che; mais s'il n'y a plus de rivie¬res, il y a toujours la for£t, dont les fourrs, parfois epineux, obligent les chevaux & de nombreux detours ; et puis, il y a encore autre chose qui vous a echappe, mais dont je me suis apergu, moi qui ai appris a vivre de la vie d'homme des bots.
—	Quoi done? demanda Philias.
—	A Tempreinte. de leurs sabots, je vois que les chevaux ont quitte le franc galop qui est l'allure habituelle des Indiens pour prendre le galop de cbasse. En outre, ils s'arrtent parfois et, ici mme,leurspitinementsm'indiquent un stationnement prolong, d'ou je conclus que la bande qui se dirige certainement vers la serra d'el Coyapo se tient sur ses gardes comme a Papproche d'un ennemi.
 Yoyez, continua-t-il, lui montrant a droite et k gauche des traces s'eloignant et se rapprochant du groupe des cava¬liers, combien j'avais raison; les bandits se sont arrStes en cet endroit pour y attendre les renseignements apportes par deux Indiens envoyes de chaque cete et en avant defla troupe dont ils eclairentla marche en explorant la foret. Ces claireurs revenus, d'autres les ont remplaces et la bande s'est remise en marche, toujours au galop de chasse.
f Avangons, et avant un quart d'heure nous allons constater les memes precau-tions prises par vos assassins. 
Ils reprirent leur route, et & un kilo-metre plus loin, Philias put se convaincre de la veracite des assertions du Toulou-sain.
 Si on Teur tombait dessus la nuit procaine ? proposa Ie jeune marin.
—	Mauvaise affaire! reponXJt I'autre; d'abord on ne surprend pas des Indiens marchant sur le sentier de la guerre; ensuite leurs allies sont armes de cara-bines qu'ils doivent manier avec precision et une premiere dScharge leur suffirait pour se debarrasser de nous.
—	Mais alors, que comptez-vous faire?
—	D'apr&s ce que vous m'avez dit, votre Americain richissime poursuivrait le mme but que les bandits?
—	Ze 1e crois.
—	Quand vous 1'avez quitte, il se 
<Pageno>300</Pageno> dirigeait avec ses chasseurs vers l'Ouest?
—	Oui.
—	Yous &tes absolument dans le vrai, car, depuis que nous les suivons, les bandits ont constamment march£ dans la direction da Sud-ouest...
—	Mais, interrompit Philias; ce n'est pas l'Ouest.
—	Sans doute; seulement pour gagner le couchant, il leur faut de toute neces- site passer par la vallee du Diable qui longe la serra d'el Goyapo; car, a notre droite, aussitet debouches de la fonH, ils auraient rencontre une region de mareca- ges stendant sur une largeur d'au moins vingt lieues, d'autant de profondeur, et presque impossibles a traverser. L'Ame- ricaina peut £tre des cartes-topographi- aues bien d£taill£es du pays et passera dgalement par la vallee du Diable, o€i une rencontre entre lui et les bandits est possi-ble; les precau-< tions prises par ces derniers me font supposer qu'ils prevoient cetle rencontre qui, si elle se pro- duit, am&nera fa- talement un com¬bat entre les deux troupes et dans lequel je prendrai part en tombant avec mes singes sur les derrieres des bandits alors qu'ils seront en¬gages en avant avec les chasseurs americains.
—	Eh bien! fit le Marseillais, en- thousiasme du plan de son ami; ze le proclame bien hautetbien sincrement cette fois : vous etes grand de tout 1e zenie du grand Napoleon! 
lis continuerent leur poursuite, s'atta- hantaux traces des bandits, maintenant entre eux la m&me distance, de fagon a pouvoir les surprendre par une altaque rapide, brutale, foudroyante, si les previ- sionsdu Toulousain venaient& serealiser, et, le lendemain de ce jour — c'etait le quatorzieme depuis la d£livrance de Philias — ils camperent k moins de deux mille metres en arrire de la bande tout a fait arr£Lee.
t Nous sommes k la vallee du Diable,  avail dit le Toulousain, qui s'en fut reconnaitre le campement des Indiens.
II avait quitt£ Philias depuis un quart d'heure quand un coup de feu retentit dans le lointain, en avant, repercute sourdement par 1'echo.
 Notre bonne Dame de la garde! ils Tont tuel pensa le Marseillais, autour duquel les singes s'etaient alignes, lui montrant le ciel comme pour lui indi- quer que cette detonation venait d en haut.
 Les pauvres! ils croientque c'estun coup de tonnerre; ils ne se doutent pas que les hommes iis ont employe leur intellizence k cercer surtout les moyens de se detruire et qu'ils sont arrives k pro- duire des effets plus terribles que la foudre. Si ze savais leur commander a ces braves b£tes, ze les emmfcnerais avec moi pour aborder en grand les bandits et les couler a fond; mais ze sais pas. Tant pis! ze pars seul, il ne sera pas dit, troun de Tair! qu'un Marseillais il aura laisse massacrer son sauveur sans le venzer. 
Et, oubliant les recommandations de
son ami qui lui avait dit :  Surtout, quoi qu'il arrive, ne bougez pas!  Phi¬lias partit bravement, arme du gour- din qui lui avait £1e tailie par le Tou¬lousain.
A sa grandesurprise, les quadrumanes lui emboiterent le pas.
 Tiens! ils me suivent; alors, bri¬gands, ze vous promets que vous allez me la payer cerla mort de mon compa- triotel
 OCi allez-vous done? cape de Diou ! murmura celui-ci, qui debouchait d'un fourre.
<Image></Image>

—	Comment! vous n'etes pas mort? s'ecria Philias.
—	Malheureux! voulez-vous voustaire, ou parler moins haut.
—	Mais le coup de fusil?
—	II a ete tire en avant des bandits.
—	Alors, ceserait doncTAmdricain.
—	Je le pense; mais je repute ma question, o£i alliez-vous?
—	Vous venzer, car ze vous croyais mort.
— Brave cceur!  fit le Toulousain, lui prenant les mains. Et, apr£s un moment de silenoe : a Oui, je crois que la troupe americaine est la. J'ai pu approcher du campement des bandits au moment du coup de fusil tire et entendre Tun d'eux prononcer ces paroles bien significatives :  Enfin! nous les tenons.  Quant a nous, nous allons prendre sur la gauche et aller nous poster en face la serra, dont nous serons separes par la vallee dans laquelle aura lieu le combat qui me parait inevitable maintenant.
Hommes et singes obliquerent sur la gauche, se faufilant sous les hautes herbes, rampant a travers la brousse et evitant les larges clairieres ou leur pas-sage eut pu etre signals par les Indiens,
montes sans au- cundoutedansles arbres afin d'ex- plorerauloin.Par surcroU de pre-cautions. le Tou- 
lousain avait fait prendre la file in- dienne k ses qua- drumanes qui, espaces de quinze ci vingt metres, ne pouvaient appeler sur eux Taltcntion d'une sen tine lie, sa- chant la for£t habitee par ces animaux. Vus en troupe, marchant en un ordre peu habituelaces sau- teurs, le Toulou¬sain craignait qu'ils ne fussent une cause d,e me- fiance, car, dans ses peregrina¬tions, il avait maintes fois rencontre des Indiens des diverses tribus en chasse, et il se pouvait qu'un ou plusieurs des allies des diggers,Fayant vu ou ayant eu connais- sance de cette troupe de singes eduques par un Europeen, n'aient le desjr de les voir de pres; et alors, comment cacher Philias? Aussi choisissail-il les endroits les plus impenetrables k la vueTpercante des Guaranis, quoique, de cefait, le che- min fftt dix fois plus long pour atteindre la partie de la for£t ou il se proposait d'etablir son observatoire et son point d'attaque s'il y avait lieu, et, en son for interieur, il se proposait de n'intervenir qu'a la derniere extremite.
Quant h Philias, il ne le quittait pas d'une semelle, tant il craignaii une impru-dence de sa part, tout en ne pouvant s'emp£cher de r£pondre aux questions qu'il lui posait.
Une chose surtout preoccupait le Mar-seillais : pourquoi ce coup de fusil entendu? (A suivre.)</Article>	HENRT LETURQCB. 
> 

  
II
(Swife.)
Le capitaine attaquait son omelette lorsque des voix se firent entendre k quel- que distance. C'etaient des causeurs qui approchaient de 1'auberge.
 Qui vient-l&? demanda Crillon.
—	Ge sont les officiers du fort qui prennent tous les soirs leur cafe ici.
—	Je ne veux pas etre vu, mabonnefemme,mettez vite mon couvert ailleurs, ou je m'en vais.
—	Rien de plus facile, on " va vous installer dans la
salle de derri&re, oil ces messieurs ne se mettent jamais.
Quand Jean entra dans cette pidce reculee, il y vit un paysan qui pay a aussi- tet son pichet de cidre et sortit.
—	Vous lui avez fait peur, dit en plaisantant la vieille.
—	Connaissez-vous cet homme? demanda le capi¬taine.
—	Pas du tout. C'est \la premiere fois qu'il vient. ?Test rare de rencontrer ici des t£tes inconnues. Ce consommateur vous pre- cedait de quelques pas & peine Quelle barbe, heinl On dirit qu'elleest fausse. 
Jean baissa le front et songea.., Mais presque au ineme moment, les officiers arriverent. Le capitaine avanga la tete pour les voir et n'en reconnut au- cun. II les entendit ensuite deviser hruyammentet dis- cuter presque toutle temps de la fameuse bombe anar- chiste def Terminus. De la sorte, il apprit tous les details de Tatteniat dont on ne connaissait que vaguement Ja nouvelle, a son depart de Paris.
D&s que les officiers furent repartis, le voyageur s'empressa de quitter aussi 1'auberge. 11 n'etait que huitbeures, mais il preferait s'installer tout de suite dans le bateau et s'enfermer dans sa cabine.
II continua a longer le rivage, main- tenant plus e1eve, en forme de berg.es escarpees.
A droite, il ntendait le flot qui clapo- tait doucemenl. A gauche, des champs de luzerne et d'artichauts se perdaient dans Tobscurite, redevenue absolue.
<PAGENO>301</PAGENO>
<Article>
  DE PARIS AUX METIS POLAIFIES
L'ERMITE DES NEIGES'
I. Voir les n 4003 et 1004.
Soudain, du cdte de la terre, il pergut tout pres de Jui un bruit de pas dissi- mules et de fre1ements d'herbes. II s'ar- rtanet. Au m£me moment, un eclair jail- lit, suivi d'une detonation, et un coup violent lui enleva son chapeau.
 Rate! fit une voix bien connue. A tout a Pheure ma deuxieme carte de visite, capitaine Crillon! 
Jean s'Glana dans Tombre, pour essayer de saisir son assassin, mais il s'embourba dans un marais et ne put
rien discerner. II entendit cependant que 1'agresseur s'enfuyait.
t Le mieux est de rentrer vite,  pen- sa-t-il, et il h&ta le pas. Chemin faisant, il vit un douanier qui somnolait dans son grand manteau.
 N'avez-vous rien entendu? lui de- manda-t-il.
— Rien!  grommela lefonctionnaire, du ton maussade des gens qu'on derange.
Sur le quai du Commerce, la chaioupe etait amarree, tout contre le port, de maniere que le pont se trouvait & niveau de la rue.
<Image></Image>

Jean s'y dirigea. Pas un chat ne pas- sait par la. A la lueur des rverberes, il distingua quatre sergents de ville. Geux- ci, d&s qu'ils entendirentson pas rsonner sur les dalles, regarderent de son cete et march&rent aussitet sur lui. L'un d'eux prit la tete, s'arr&ta en face du capitaine, et lui dit brutalement :
 Suivez-nous!
—	Et pourquoi? pour qui me prenez- vous?
—	Suivez-nous, vous dis-je! reprit le brigadier, en saisissant l'officier par le bras. On vous donnera des explications au goste. •
Atterre, Jean se laissa conduire,attestant son iden¬tity
Au poste,un commissaire Tattendait.
Le magistrat lui jeta un regard courrouce.  Votre nom?
—	Jean Crillon.
—	Profession?
—	Capitaine d'infanterie de marine.
—	Yos papiers?
—	Je n'en ai pas.  On se souvient que Jean
£tait parli a Timproviste.
Le commissaire, 1'air enflamme, se redressa.
 Vous faites des men- songes bien inutiles. On vousconnait, gredin. Vous vous nommez Paul Kalleret vous etes le complice de Panarchiste Henry, arr£tc hier soiraprfcs son attentat. Vous &tes un roue, qui savez bien depister votrc monde, mais nous sommes plus roues que vons. •
Indigne, Jean / essaya d'expliquer comment et pourquoi il avait quitta Paris dans la malinSe. On ne lui en laissa pas le loisir.
 Vous, un capitaine? Me prenez-vous pour un imbe¬cile? Est-ce qu'un capitaine n'a aucun papier sur lui? Est-ce qu'un capitaine se cache dans les salles d'at- tente? Est-ce qu'un capi¬taine voyage en troisieme classe? Est-ce qu'un capi¬taine a destination de Cherbourgs'arr&e a Martinvaast pour eviter la gare d'arri- vee? Est-ce qu'un capitaine se sauve d'une salle d'auberge quand il yentend venir des officiers? Vous voyeebien qu'on vous a file depuis Paris et qu'il estinutile de feindre. Qu'on enferme ce scelerat dans la cellule n° 7 et qu'on avertisse le chef de gare de preparer un vagon-prison pour demain matin! Le pretendu capi¬taine ira faire reconnaftre son identite devant le juge d'instruction de la ca¬pital e. 
Jean, pris de fureur, tenta de se deme- ner contre ceux. qui lepoussaient dans le cachot. Tandis qu'il se debattait, une porte s'entr'ouvrit et il eut le temps de 
<Pageno>302</Pageno> reconnaitre Bullpett qui sortait, en rica- nant triomphalement. Par bonheur, il recnnut aussi un lieutenant de vaisseau, appeIe \k pour une affaire de mate¬lote.
 Grandlieu, cria-t-il, prvenezTamiral que (e capitaine Jean Crillon est retenu ici k la suite d'une meprise execrable I 
L'amiral qui commandait le port de Cherbourg connaissait intimement le capitaine Crillon et I'avait eu longtemps pour officier d'ordonnance. Aiissitet pre- venu, il accourut.
II se fit ouvrir la cellule et Jean sepre- cipita dans ses bras. — II emmena le ca-pitaine dans son coupe et le conduisit cbez lui, k la prefecture maritime.
Mais il ne le garda pas longtemps, juste ce qu'il fallait pour Gcouter le recit de l'aventure et lui faire Stablir les papiers necessaires k eviter toute nouvelle cata-strophe du meme genre.
A minuit, Jean accourait sur le quai.
II sauta dans le bateau au moment ou celui-ci dSmarrait, et il tombait sur le pont juste en face de Bullpett, qui, igno¬rant 1'intervention de l'amiral, recula
 
d'etonnement.
 Rate aussi votre deuxi&me, Mr Bull-pett  fit Tofficier en Sclatant de rire;
— A la troisi&me, alors, mon capi¬taine!  r£pliqua froidement le Yankee, qui ne s'exaltait que quand il s'agissait directement de ses tresors.
ILL
HALTE EN PLEINE V01B
Juit jours apr&s l'episode que nous
m
  chapitre, le capitaine Crillon debar- quaitsur les appontements de New-York en m£me temps que son rival Bullpett. Sur la chaloupe de Plymouth, de mdme que sur le grand paquebot anglais, les deux ennemis avaient vecu cete k cdte, sans se parler, sans avoir Pair de secon- naltre, dans Tattitude correcte de deux hornmes quise reposent entre lesreprises- d'un duel. Seulement, dans ce combat singulier, un seul des adversaires restait partout loyal.
Les passagers purent descendre sur les quais de la grande ville americaine avant midi. Au bas de l'echelle, Crillon trouva un porter, qui se precipita sursa vaiise et l'entraina vera un des hotels les plus proches du port.
Le voyageur frangais etait si absorbe par la crainte de manquer son train de San-Francisco, qu'il ne fut nulleuient frappe par l'aspect pourtant si nouveau et si strange de la capitale des Etats- Unis. II ne prit aucunement garde k ce panorama colossal d'a venues intermina- bles, coupees k angle droit, & ce four- millernent de tramways e1ectriques, & ces chemins de fer traversant les rues par-dessus les toits des maisons, k ces edifices de huit et dix etages. Sa grande preoccupation etait de trouver un Indi- cateur de chemins de fer.
II fit arrSter son porter dans toutes les libraries qu'ilrencontra avant l'hetel. Partout on lui r£pondit qu'on n'avait pas d'indicateur. C'etait le porteur de la va¬lise qui faisait la demande et la reponse, car Jean ne comprehait pas l'anglais. Les Frangais, en general, ne connaissent aucune langue vivante, et c'est leur grande inferiorite vis-4-vis des autres na¬tions. Les plus Srudits, chez nous, savent tout au plus un dialecte Stranger, ran¬glais ou Tallemand, mais pas deux. Le capitaine, en sa quality d'el&ve de l'lilcole de Guerre, parlait la langue de Berlin, mieux que la grande moyenne de ses camarades, mais la langue de Londres et de New-York lui etait aussi etrangere que le chinois ou le persan.
 C'est extraordinaire, pensa-t-il,pasun libraire n'a.des Indicateurs. Quelle drftle de ville! A Paris, on entrouve dans les moindres kiosques. 
Les premiers mots k l'hotel furent pour demander le fameux livret qui donne les departs des trains transcontinentaux. On luirponditqu'on allaitlui en monter un dans sa chambre.
Eneffet, un quart d'heureaprs, un do- mestiquelui remit un imprime portantles indications desires. Ce n'etait point un veritable indicateur, mais une elegante pancarte de reclame pourl'hGtel, au verso de laquelle se trouvaitThorairedelaligne de San-Francisco. Le jeune officier etu- dia la pancarte. II y avait deux departs dans la journSe : le train 27 a six heures de 1'apres-midi; le train 482, a dix heures du soir. Naturelleraent, le voyageur choisit celui de six heures, le meme indubitablement que prendrait Bullpett. II acquit un billet k l'hGtel mme.Et, calme par ces renseignements, il descendit k Hmmense table d'hete.
Malgre son grand app£tit, ileut quel- que peine k se faire k ces gros plats de viande crue, 4 ces sauces de feu, a ces biereslourdes etamdres, Certes, le decor valait mieux que la mangeaille. Une table de cinquante metres de longueur tendait sa nappe extrmement blanche soua une profusion de palmiers, de pos- celaine, d'argenterieet de cristaux. Tout autour,c'etait un veritable eblouissement de dorures sur les arcades, les galeries surplombantes, les iustres. Lafoule allait, venait sans le moindre bruit, sur les tapis.Spais corame des paillassons.
Le hasard voulut que Jean Crillon se trouvat attable a cete d'un Frangais. Inu¬tile d'ajouter que les deux compatriotes lterent aussitet la conversation la plus amicale. De fil en aiguille, on en vint a parler des Indicateurs de chemins de fer.
€ Comment, fit le voisin de Jean, vous u'enavez pas trouve?Maisilyen a partout. Fous les libraires, tous leg kiosques de journauxnn vendentf 
Ce fut une relation subite pour le fia ce de Nelly. Son porter n'aurait-il pas ete un agnt de Bullpett, chargS de le tromper sur les heures de depart? La pancarte n'aurait-elle pas, sur Tordre de
son rival, £te imprime en un clin d'oeil, comme tout sefait aux Etats-Unis? Vile, il demanda a son compatriole s'il avait sur lui un de ces horaires, et celui-ci lui en tendit un qu'il se mit a confronter avec les indications du verso de la pan¬carte.
 Le coquin I s'exclama tout a coup Jean en relevant la tete. II y a un-train cL deux heures, le numero 1. II est une heure moins cinq, je suis vo!el 
Cependant Tespoir qu'en courant a toute bride k la gare, il risquait encore quelques chances le fit se lever prcipi- tamment de table, sans m£me penser k dire adieu & son voisin. II sortit comme un fou, nu-t&te, laissant sa valise, et se jeta dans le premier car venu.
t Cocher, vingt dollars pour toi si tu arrives & la gare de Jersey-City pour le train n° 11 </Article>
(A suivre.) MEHIER DE MATHUISIEULX,
<Article>
 AUX PAYS DES TIMBRES 
EN AUTRICHE-HONGRIE
VII
Pourquoi VAutriche occupe la Bosnie et VHer-
%&govine depuis 1879. —Serajewo, capitale.
Les timbres-poste de Bosnie-Htr%&govine.
II y a un peu moins de vingt anodes que la Bosnie et I'Herzegovine etaient des pa- chaliks de la Turquie d'Europe, et les popu¬lations n'en etaient pas plus heureuses pour cela. Sans cesse, on se r£criait contre les charges exhorbitantes des impOts que pre- levait le gouvernement turc. Aussi ces deux provinces etaient-elles le the&tre d'insurrec- fions periodiques amenes par les mfimes causes; presque toujours, ces soulvements etaient apaiss par la force ; mais il n'en fut pas de mfime pour Tinsurrection qui clata en 4875 et qui, cette fois, prit immediatement de grandes proportions.  Les notes diplo- matiques de la Turquie 1'imputerent  la presence de 200 Serbes amends en Bosnie par des paquebots autrichiens.  C'tait peut-etre lk une erreur, car Toppression des ra'ias bosniaques etait elle-mme une cause sufflsante de soulfevement.
Toujours est-il qu'au mois d'aoiit 187e, <t les insurges, au nombre d'environ 103000, tenaient la campagne et se massaient aux environs de Bisca; les garnisbns turques . etaient chassis d'un grand nombre de chefs-lieux; les populations mahometanes, partout ok elles se trouvaient inferieures en nombre aux ra'ias, furent massacrees; des villages entiers devinrent la proie des flammes. A leur tour, les musulmans, un moment surpris, reprirent rofTensive, sou- tenus par des detachemenis 4e l'arme regu- liere et de colonnes de baehi-bouzoucks; ils commirentdes exces plus revoltants encore. Mais comme les operations militaires etaient
1. Voir ions los a impain, depui le d 349, du 7 leptembre 1803. 
<Pageno>303</Pageno> difficiles & conduire dans ces contres si accideutees, la lutte dura avec des alterna¬tives de succes et de revers, au milieu d'a- ocites commises par les deux parlis, jus- 1'artnislice du mois de decembre 187e. 
Comme rien pe cessait malgre l'arruistice,
mouvement insurrectionnel parut assez rave pour provoquer les jusj.es apprehen-sions des grandes puissances europ£enne9, Des commissaires international furent deldgues pour entendre les griefs des insur- $; es, et ceux-ci leur remirent un mSraoire oil ctaient exposes les motifs principaux de 1'insurreclion. La Turquie ne voulut pas consentir tout k fait aux justes revendica- tions des provinces insurgees. [/insurrection continua alors et toujours avec des chances diverses; mais Tentree en ligne de laRussie  dplaga, pour la Turquie, le champ de bataille et, finalement, c'est la guerre de 1377 qui ameoa, pour ainsi dire, le meilleur resultat d'apaisement. L'annee suivante, „ dins la seance tenue le 28 juin par le Con- gres de Berlin, il fut decide que l'Autriche,  qui repoussait toute idee d'annexion pro- jprement dite  serait autorisee k occuper et k administrer les deux provinces insurgees. L 3 nouveau gouvernement central des pro¬vinces bosniaque et herzegovienne, dont le sioge fut Serajewo, entra en fonctions le der Janvier 4879. Les divisions politiques des deux provinces resterent les mSmes que sous la .domination turque; seulement, elles po rtent le nom de cercles au lieu de celui de sandjak. Les six cercles de Serajewo, de Zv/ornik, de Banjaluka, de Trawnik, de Rihak et de Mostar sont rpartis en 47 dis¬tricts, qui correspondent aux anciens can¬tons turcs. La superficie des deux provinces reunies est de 50,920 kilometres carr&s avec une population de 1,500,000 habitants. Les fonctions de gouverneur civil et de com¬mandant militaire sont reunies dans les ma ins du commandant general de Serajewo.
Au pozlit de vue des voies de communi-cation, le gouvernemeut austro-hongrois eut tout & creer, car il n'existait que peu de routes accessibles aux vehicules lagers, aucune route carrossable en toutesaison. Afin de proteger le transit et d'assurer les rap¬ports entre les differentes villes de garni- son, on organisa UQ reseau d'etapes mili- taiies, desservies par des dtachements et ins¬tances tant& des noeuds de route que dans des positions stratgiques.
In corps de gendarmerie fut constitue d'aprs les mSmes principes que la gendar-merie croate ou transylvanienne pour servir d'appoint k l'aruiee reguliere. II a ete cre£ cn outre quatre cercles derecrutementet peu A peuilaete organise quatre bataillonsd'infan- terie de troupes bosniaques, k quatre compa- gnitsquisontcompris dans l'ensembledeTin- fan lerie austro-hongroise. Chaque bataillon a un etat-major et Ie cadre de ses compagnies pris dans l'armee reguliere; le personnel inline de cltaque compagnie comprend :
1	sergent, 2 caporaux, 4 gefreite, e2soIdats,
2	tambour et clairon. Outre les bataillons, les elements indigenes fournissent 500 hommes aux troupes du train, soit 2,000 hommes indigenes presents sous les dra- peaux, et environ 3000 dans la reserve. L'ar- merrient, l'quipement, les uniformes sont semblables 4 ceux de Tarmee active; les fractions composes de musulmans rempla- cent le kpipar le fez.
Aujourd'hui Serajewo, peupleede pres de 29:000 habitants, est le siege du 15 corps de Tarmee austro-hongroise, d'une Cour
d'appel, d'un tribunnl de Ire instance, d'un archovOche catkolique, d'un metropoli¬tan orlliodoxe, d un ulema, chef spirituel des crovanls.
II y a une Ecole technique de conser- vateurs des ponts et cbaussees et des forets, une Ecole de commerce, une Ecole des Arts et metiers; il y a des t&tes de lignes de che- ; mlns de fer, une administration des postes et telrgraphes, de nombreuses fabriques de tabacs, de draps, de tapis; il s'y fait un commerce considerable etsurtout un grand transit.
La Bosnie-flerz 'govine possede 112 bu-reaux de poste etplus de 200 boites recevant au moins un million de lettres et 12 a 15,000 echantillons de marchandises. Environ 5 mil¬lions de timbres-poste sont vendus au pu¬blic, ce qui denote assez un va-et-vient de prosperity.
Ces timbres-poste sont spgeiaux k la Bos- nie et Herzegovine; ki premiere emission a eu lieu aussitdt la prise de possession des deux provinces par le gouvernement austro- hongrois, e'est-fc-dire en 1879. De cette pre¬miere emission,il y a sept timbres; ils sont imprimes en couleur sur blanc et denteles : l,gris noir; 2,jaune; 3,vert; 5,rouge; 10,bleu; 15,bistre; 25, violet; ils represententlesarmes
d'Autriche (aigle dou¬ble) prenant presque entierementTensemble du timbre; la valeur n'est indiquee qu'en chitfres, places dansuu petit ovale de chaque cdt£ du haut du timbre. Mais ces chiffres expri- ment la valeur en no-
Herzegovine	et en kreutzer
Typt des timbres en cours C10 kreutzer OU novica depuis 1879. egalent 1 gulden ou
florin, soit 2 fr. 50.)
Du meme type, et sans changementaucun, ont ete emis :
En 1893, un 20(nov.) vert olive.
En 1894, un 1/2 (nov.) noir.
Dans les tirages successifs, on observe qaelques timbres dont les nuances sont bien differentes. Ainsi le 1 nov. des premiers tirages est en noir-gris, tandis que dans les tirages suivants, il est gris-lilas clair. Le 5 nov. est d'abord presque rose et ensuite rouge. II en est de meme pour le 15, d'abord bistre leger, et ensuite brun assez fonce, et pour le 25, qui est lilas clair dans les pre¬miers tirages, et tire ensuite en violet fonce.
Voil& toute la collection des timbres de Bosnie-Herzegovine ; ils ne sont pas nom- breux, une dizaine en quinze annees, mais ils;sont jolis, nesont ni surcharges niemp&- 1es d'ornements, et ieurs couleurs sont du meilleur effet sur Talbum. Nous avons encore k voir les timbres du Levant et ceux de la Lombardie autricbienne; ce sera pour notre prochain rendez-vous.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 HIST0IRE DE LA GFOGRAPHIE
(( Neuf mois driver, Trois mois d'enfer))!
Ce dicton populaire s'applique au plateau de Castille, dont le climat est continental, brtilant en ete, fort rude en hiver.
Sur ce plateau sec, des poussieres et de la terre sont suspendues dans Tair et sont la cause de nombreuses oplitalmies.
Aussi a-t-on pu dire avec raison :
Le vent de Castille ne leverait pas Vaile d'une mouche et tue cependant plus d'un homme.
Le proverbe espagnol est : Nueve meses d'hinvierno; tres d'infirino.
Le meme dicton s'applique aussi, parmi les marins, au climat de la zone torride situee entre les deux tropiques.
C'est dans cette zone que la temperature moyenne est la plus forte.
OMNES.
1. Cet article ripond & la 9 question de notre 3 concours tri- mcstriel de 1895, a laqnelle se sont interesss : AIM. Solderilla de Lema, tl. Janneret; M J. Menier; Miles Fannj Demierre, Mtrle-Louise Dussol; MM. R.	A. Dela\ete,
W. d'lvanhoe, K. Laize, Doilla-Tci.noi, I'CEdipe lyonnais, U Congoliste Montois.
QOATRIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N° 2 pose pai- M. EMILE LANDEAU, de Bois-Colombes.
Oti est nee la geographie ?
JEUX ET PROBLEMES NO 2 Jeu du lac africain.
Envoi de M. G. POYET, a Ch&teau-Renard.
Avec les lettres suivantes :
AACDDGHINNNOOOOOORRSTUUUU
Touver : 1° la capitale d'un pays africain; — 2° un fleuveoupaysd'Afrique; —un Iacd'Am- rique; — 4° une ville d'Abyssinie; — 5® un fleuve d'Espagne et de Portugal; — tous mots d'un nombre egal de lettres, — de maniere que les initiates des cinq noms, et dans leur ordre, donnent un lac africain.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 15 octobre. Les noms des devineurs -paraitront dans le numero du 22 novembre.
SOLUTION
JEU N° 9. — Jeu Coreen : Han-Yang- Tchieng; — Ouen-Tchiou; — An-Pien; — i\Ta- Tehiou; — Gensan; — Ham-Hceng; — Aa- Tchious; — Iang-Yang.
SOLUTIONS JUSTES : quoique pas toujours stmblables a eelle de I'envoy cur ; Mme J. Menicr; MMUea Fairny Demierre, Marie W.; MM. L. Gomel, G. Jeanneret, H. Loiseau, Henricus, I'CEdipe lyonnafs: MM. P. Descouturps, H. Lerdn, G. Paulin, L. Denis Maligny, C. Lemoine, II. de Ponton d'Amficourt, B. Dcs- planches, A. DelaTente, E. Fouche, I. Guillaume, G. Paulin, Un Congoliste Moutois.</Article>
EDXOIU> NKUKOMV. 
SALADE RUSSE
EN IMAGES
d'res /a  STREKOZA  et le  CHOUT o

  
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
    Nourrice russe. La perlc de rUkraine. 

  
Hr'ridc'rfriOT 

  
NOTRE PROCHAIN NUMERO
NOTRE PRECEDENT NUMERO 

  
Le Journal des Voyages a la conscience d'avoir tenu dignement sa place dans 1 elan patriotique qui a porte vers nos illustres hetes des millions de coeurs frangais.
Notre precedent numero, aiiquel nous avions donne le titre special : Le Tsar et la Russie, se composait d'une poesie vibrante d'EMiLE Bemont, cVune etude sur Nicolas II sold at et voyageur, par EDMOND NEUKLOMM et le PRINCE OUKUTOMSKY ; d'un article des plus curieux, les Origines de la Russie, d'apres les appreciations dandens ecviva ins sur les Moscovitcs, par JOHN GKAXD- CARTEKET, et enfin, une page hui&piHstique de caricatures empruntees a des journaux de Saint-Petersbourg, etintitulees~.$W<7t/<? russe en images. Si nous ajoutons que ce numero renl'ermait un magnifique frontispice representant des scenesduSacre, par LE CLERC, des grands dessins dus au crayon du celebre peintre russe KAKAZINE, relatifs au voyage du Tsar en Extreme-Orient, et le por¬trait de notre auguste visiteur au moment de sa majorite, nous avons resum£ toutes les attractions qui ont fait un si grand succes a notre hommage au Tsar.
Aujourd'hui, nous avons continue, brillamment, comme on vient de le voir, notre serie d'articles et d'illuslrations sur la Russie. Nous la completerons dans notre prochain numero par la fin de Trois Siecles de la vie vioscovite et la derniere serie de dessins humoristiques d'apres la Strekoza. Le inline numero renfermera, outre les grands recits en cours, le Grand Serpent et YErmite des Neiges; le commencement d'une emouvante nouvelle, Pecheurs Rhetaisy par HABERT DE GINESTET; un dramatique episode de la guerre de 1870, Comment le capitaine Landry eut peur el fut decore, par Lou:s BOUSSENARD, et plusieurs articles de ma-urs et de coutumes de difterents pays. Le Journal des Voyages prepare a ses lecteurs d'autres publications de haut cboix, ils pourront s'en convaincre par l'avis qui se trouvero en tote de notre prochain numero. La saison qui commence promet done d'etre des plus interessantes. 

  
Le Directeur-Girant: LEON DEWE
Sccaux.- — Imprimerie Charaire et O. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dimanche 18 Octobre 189e
Journal Hebdomadaire. ABQMEIENIS.' - UN AN : PARIST mn, 8 fr. - DEPARTTOTS, 10 fr. — ONION POSTALS, 12 fr. G Paris, 12, rue Saint-Joseph
— TOUCY : La Vie en Chine : Au Travail ; au Jeu ; a Table. — RUSSSE EN IMAGES.
I II
SOMMAIBE
<Image></Image>
 PECHEURS RHETAIS
100e
PAR M. C. HABERT DE GINESTET
Le pere so d&fiitjea et je (c rts disbar ail re a jamais 
JOURNAL DES VOYAGES 

  
<Pageno>306</Pageno>
<Article>
  VOYAGES ET AVENTURES
DK
MADEMOISELLE FRIQUITTE
Sous ce titre, nos lecteurs appivmtront avec plaisir quo nous commenccrons, clans lc n 1008, du 1 novembre, la publication d'un grand rdcit dc 1
LOUIS BOUSSENARD
Unt jeune fille, Parisienne du faubourg Saint- Antoine, s'est enflammee a la lec ture du TOUR DU MOiXDE D'UN &AMIN DE PARIS; elle rve
du heros, de ce Friquet, dont les aventurea extraordinaires passionn&rent h unsi hautdegrS les lecteurs du JOUHNAL DES VOYAGES. Elle vou- drait etre Friquet, aussi l'a-t-011 surnommfa
Mademoiselle FRIQUETTE
De li & jouer le rdlde son personnage favori et a devemr Mllt Friquette pour tout de bon, il n'y a qu'un pas.
Et M Friquette le frunchit. Par son liistrur- tion elle se prepare aux grands voyaged qu'elle piojette. Elle veut tout voir et tout s'assimiler. Dans ce but, elle £tudie la mdeuine pour mi eux rapproeher des gens qu'elle visitera ; et, munte de son diplem© de doutoresse, elle part,
Alors cotumence une course palpitaute k tra- vers lei pays oh peuvent I'appeler ses devoirs rhuH tables. Au milieu d'aventures sans nomhiv, tTmWdents des plus drwmutiques, do perils iucroyables,
Mademoiselle FRIQUETTE
assiste k des guerres lointaines, a des £vene- ments peu connus jusqu'ici, et qui cependant nous toucbent de. bren pres.
On se figure le jmrti que Tauteur d'eeuvres ou predominc Timaginution la plus etonnante a su tirer de ce programme, saisissant par son ordonnance et sa variety Le maitre Louis Bous- SENARD s'est surpass dans
VOYAGES ET AVKrVTLHI S
Ma demoiselle FRIQUETTE
II n'a jamais atteiut un si baut degre de concep-tion clectiqufe, d'assemblage ingenieux, de cha- leur comluunicdtive.
Si nous ajoutons que nous avons confix les illustrations dfe cette ceuvre k CHARLES CLE- RICE, notre 4®ssinateur si aime de la clientele du ¦Journal des Voyages, nous aurons indique sucdinctement a nos lecteurs toutes les seduc¬tions que leur menage notre nouveau W;cit.
Mais, k fcdte des grandes aventurcs, et dfci articles hi varies qui conduisent, sous une Forme si pittoresque, le lecteur a travers toutes les contres de Tunivers, il est une note que le Journal des Voyages tient k bonneur de faire figure? dans son programme ; la Patiie.
NOTRE FRANCE
estle sujet de ses constantes preoccupations, Il ne manque aucunt occasion d'en raconter lea
mcrveilleg.
Muparla penseed'accentuer encorc cette note et d'en grouper en faiscean les dlSments, le Journal des Voyages a d£cld£ d'elever un veri¬table monument k notre pays, Le titre etaittout trouve :
NOTRE FRANCE
Et pour que l'ceuvre oit k	du titre, il
a voulu reriger magniiiquement. NOTRE FRANCE form or a une serie d'articles sortit dela plume de
M. CHARLES GAUTHIOT
>
Secretaire general de la Sotiele de Geographic Commeroiale.
Chaqua article, coniacie aun de noa depaHe- mcnts, seta aecompagni d'une remarquable page repn-sentaftl lei aVsagei, es monumehU, sefc types, les productions. Le nom eul de 1'auteiir de cos rleisius Indique leur haute raleur. lis sont de
haipONT
Tufli cfci fclihuctiU tfbbiifc aifctkrtift tiA jfrand
succel it ttotre uoiivelle publication.
Noii ddtonft i-emercier
M. EMIlE LEVA83EUR
MKMBRE OB l/lNSTITUT
cjui a blett voulu taire jireci5er re tie serie d'une nagnift<|ric i'ntroduc linn Ir/iiiee niagistralemcnt, et qpiblieiuui tres prochaSnemtrit.
LA MER IMPLACAfeLE 1
PECHEURS RHfiTAIS
SR'AVAIS quelques recherches historic ques a faire k Tile de Re, et, me troavant k La Rocheile, je m'erti- Larquai sur le Cohgny, un des jolis va- ; peurs qui font le service journalier enlre le continent et Hie, durant la belle sai- son.
II faisait ce jour-14 un temps lourd, orugeux. Des paqucts de nuages char- geaient le ciel, jeLant de temps k autre tine pluie fine, qui semiait aux embruns. Quand, apres ivoir franchi l'entree du :>ort, garde par ses deux vieilles tours, e remorqueur nous quilta, la iner se ! montra glauque, houieuse, les vagues Iran gees d'ecume, et notre petit b&ti- ment commena k danser agreablement sur les lames. Un vent frais nous fouet- tait le visage, cbassant le mal de mer, qui commengail k faire des siennes parmi ! les passageres craiutives, dont beaucoup avaient eu la malencontreuse idee de se refugier dans la cabine d'arridre.
Du reste, on perd fort peu la terre de I vue durant cette traversee, qui est une promenade par le beau temps. A peine le continent a-t-il disparu a votredroite que, k votre gauche, dans I'etranglement du peKuis, vousvoyez emerger la pointe de Sablanceau, puis les blanches malsons de Rivedoux. Une demi-heure apres, e'est La Flotte, oil le bateau fait escale i quelques instants, & l'entree d'un coquet petit port; puis il decrit une grande courbe en mer... A ce moment, les nua- j ges se ddchirent, le soleil apparait et, ; darts Tile, une egtise surgit, avec ses ; clochetoins blancs et noirs, servant da- i ttiefs k la marine. Autour se groupent des maisons, ressortant toutes blanches au milieu de \ertes frondaisotts. Une citadelle montre fees bastions gazonnds; de grises murailles de grahit, aux em¬brasures garnies de cations, semblent fermer tout accSs.
Soudaitl, le navire oblique a gauche; uiie etroite fissure se montre dans ces fortifications que baigne le Hot. Le Coli- gmj pousse un coup de sifflet prolong et, s'insitiuant dans cette fissure, ce cou- loir rase la niuraille de granit, dotit les parapets dpassent sa cheminee... Des rnaisons, etincelantes de blancheur, ran- jgces sur un quai clair et propre, VOUB rieht pou ainsi dire au viBAge> avec lift air de bietoventie. Vous eies daUis lie port de SainUMarliii-dti-Rg, la capiUb de rtle.
II
Elle est chanudnte, cette petite ville
proprette, coquette, aiccorte. Son air de

\ N jtre vavure d preaiiere pge se rappbrttt tU tuiU ] Ai r...'[, qui pirtitia diisS protbtio Durairo.
prosperite voU& seduit au88itet. II sem- ble qu'il n'y ait pas de loqlieteux dans ce pays ou regne la plus exquie proprete. Puis, la minuscule cite semble exhaler, pour ainsi dire, un parfum par- ticulier d'uri autre §ge, avec la naive pretention qu'elle aftiche dans les noms de ses rues : Rues de Sully, desCampani, du baron de Chantal, du marquis deMau- leon ; place Louis XIV, porte de Toiras, Champ-de-Mars, etc.
Lglise de Saint-Martin renferme un certain nombre de plaques commemora- tives, entre autres celle-ci :
CV-GIT :
CELSE BfiNIGNE DE RABUTIN
Chevalier, baron de CHANTAL, fils de Christophe de UAHUTIN et de
Jeanue-Frangoiso FREMYOT, foudatrice de Tordre de la Visitation, caoonisee en 17e7. lJere de M,n® Svigne.
Ne en 1597, tue le 22 juillet 19i7, & la pointe do Sablanceau, en s'opposant k la descentc des Anglais, & la tete de l'eacadron des geniiIs- hommes volontaircs, qu'il eoiumarulait sous lo marquis de Toiras, apres unc lutle de six lieures, dans Iaquelle il regut vigt-sept bles- sures et eut trois chevaux Inks sous lui.
Une pretention glorieuse des gens de Saint Martin, comme on dit dans le pays, est de vous dire & tout propos que la ci- tadelle est vierge de tout contact etran- ger. En ell'et, lors des guerres avec PAngleterre, quanil Buckingham, a[res different combats a la pointe de Sablan-ceau, & la Free, k la Flotte, vint mettrele siege devant Saint-Martin, la petite ville se defenditheroi'quement etTennemi dut quitter 1'ile sans avoir reussi & inettre le pied dans sa forteresse.
Aussi peut-on s'etonner que le nom de l'humble, bien humble, mais verita¬ble heros, cependant, & qui Ton est redevable de cette virginite si figrement affichee, ne figure pas au moins dans la nomenclature des illustrations locales. ' Voici le fait, tel qu'il ebt rapports dans ! 1'histoire du si&ge de Saint-Martin de Re :
 Le marquis de Toiras, prvoyant | Textrmite oii ses gens seraient bientet rSduits par la famine, crut devoir infor¬mer le roi; mais les passages etaient si bien gardes qu'il n'y avait pas de sftrete k depecher un petit b&timent. Mont- 1'errier, frte de Toiras, et qui, peu de jours apres, fut tued'un coup do canon, ; lui pr&senta trois soldats assez hardis i pour tenter le trajet du canal. Ces na- , gaurs partent, cetoyant le rivage de Hie, abordent au fort de la Pree, s'y repo- sent et, sur le soir, se jettent de nouveau a la nage. L'un se noie ; Tautre, qui sent s'aftaiblir ses forces, s'elance vers. un navire anglais, oil il est re$u; le troi- sime, Pierre Lftsnier, natif d'Amier en 1 Agenois, soldat au regiment de Cham-pagne, apr&s avoil' ete longtemps expose k la violencde UoU, aux mousquctadeB, 
<Pageno>307</Pageno> aux morsures des poissons, k la pour- suite d'une chaloupe qu'il n'evita qu'en plongeant plusieurs fois, arrive enfin ci la c&te de Laleu. L'Spuisement oil il etait ne lui permit pas de marcher; il fallut Ie transporter au quartier du due d'Angoul&me. Le roi, qui relevait de maladie, repondit lui-meme aux depe- ches de Toiras, et rScompensa en prince genereux Tintrepide nageur qui les avait apportes.
 Buckingham fut obligS de lever le siege de Saint-Martin, par suite d'une deseentedu marshal de Schomberg, qui debarqua de la cavalerie k l'anse de Chauveau, vis-&-vis Sainte-Marie-de-Re, sur la mer sauvage, que les Anglais re- gardaient comme une barriere infran- chissable. 
i
I
... C'est done k Pierre Lasnier, l'intre- pide nageur, que Saint-Martin doit de n'avoir pas eu sa forteresse profanee par Pernio mi qui rassiegeait.
Ill
Dur mt la belle saison, le petit port de Saint-Martin, bien abrite entre les fortifi-cation;; de la ville, est tres anime. Les vapeurs, qui font le service deLaRochelle, arrivent et repartent plusieurs fois par jour. Les nombreuses barques de peche vionnent y attend re I'heure des marges; des yachts de plaisance, des barques fre- tees de Fouras, de Chatelaillon, de Roche- fort, y debarquent des sociStes ditou- ristes, qui vont faire des excursions dans Hie, jusqu'A la fameuse pointe des Ba- leines. De grands bateaux, de fines golettes de Nantes, de Saint-Nazaire, de Paimpol, de Dunkerque, etc., viennent y charger des vins, de Torge et surtout du sel, sous la surveillance de braves gens de doi aniers qui, leur ligne de sauve- tage, a laceinture,redent paisiblementau- tour des bassins; parfois, un navire de I'Etat, oassant en rade, envoie un canot aux provisions...
JMais. l'hiver, la solitude remplace ce va-et-vient. La mer n'est ms toujours commode dans le pertuis, et souvent les communications avec ie continent sont interrompues. Les barques, qui se sont laisse surprendre au large, ne peuvent rentrer; les femmes despcheurs montent sur les remparts, au pieddu phare,explo- rant anxieusernent du regard la sombre elendue des vagues en furie... C'est que, sur cette coquette etriante petite ileregne, plus que partoutailleurs, pour les pauvres gens, IVpouvante dstemptes: cette ter¬rible pointe des Baleines qui, semblable aux moTstres fameux de la fable, ne ae rassnsie pas de sacrifices humains. C'est un Minotaure, unCharybde insatiable,qui engloutit, chaque an nee, <e nombreuses victimej- duns ses nntres humides; Mal- heur alulrarqueimprudente, qui, poussee par 1'om auaii dans les terribles parages, ne peut virera temps... Eileestsaisie,happee, en trainee irremSdiablement par des cou- rants, des tourbillons invincibles, qui la disloquent, la broient, engloutissant les infortunes matelots, dont les corps ne reviennent jamais Gchouer sur la plage...
II y a bien peu de families de pScheurs quin'aient pay£ leur tribut au monstre. Bien peuoiH'on nepuissevous dire, avec cette navrante philosophie un peu fata- liste de i'homme habitue k jouer sa vie& toute heure :  Mon pere, monfr&re, mon fils a ete noye aux Baleines... 
IV
J'avais trouve un gtte a Saint-Martin, chez un p£cheur a qui m'avaient adresse des amis de La Rochelle. Herbert avait un beau bateau & lui, avec lequel il fai- sait la peche du thon et de germont eri ete. L'hiver, il se chauffait tranquille- ment dans la vaste cuisine, tandis que sa menagere, habile Imeitse (lingere) et ex- cellente cuisiniere, repassait les vast.es bonnets, appeles balions, des Rhetaises, ou allait faire des diners en ville. Le me¬nage etait a l'aise et possedait une jolie maison, propre comme un sou neuf& Fin- terieur et blanche comme lait k l'exterieur. Toute construction, d'ailleurs, si infime soit-elle — poulaiiler, niche k lapins ou tit k pore — est rigoureusement blanchie a la chaux chaque printemps. Uri pro- prietaire qui ngligerait cesoinbaisserait dans I'estime de ses concitoyens et serait regarde comme peu soigneux.
La proprete meticuleuse des Rhtais s'etend a tout. C'est la qu'on pourrait, sans metaphore, dire : t qu'on mange- rait par terre.  
C'est done vous dire que mon domicile etait fort avenant, car la mere Herbert est propre et soigneuse entre les propres et les soigneuses. j'habitais un vrai petit pavilion dans le jardin de mes hetes. Des treilles aux lourdes gre.ppes muris- santes grimpaient. sur de veits treilla.s-es et formaient veranda devant ma porte. Les allees du jardin etaient en partie pavees de ces beaux carreaux de mosai- que aux vives couleurs, qu'on fabrique k Saint-Martin mme, et qu'on prodiguo dans les plus humbles demeures. Des amoncellements de fleurs, de plantes grimpantes, de lauriers-roses, de gly¬cines, de clematites, faisaient de ce jar¬din un veritable petit paradis frais et parfume, qui etait la gloire et Torgueil de sa proprietaire.
Les Herbert etaient sans enfants, mais ils avaient une no mb re use famille de freres, soeurs, nieces et neveux plus ou moins besoigneux, pour qdi ils etaient une sorte de petite providence. Chacun, je crois, avant sa part desiunen d'avan<!e dans lb pelit heritage, n'avait u jah>u- ser son coheritier. Les braves Herbert avaient avec eux une nire \>t lilleui;, orpheline, Tiennette, qui aidait .sa tante au menage, au repassago, a l'entretien du jardin, etc., gentille caleb a la figure riante, active comme une fourmi, et gai© comme une fauvette.
Elle etait promise a George Herbert, son cousin, qui, avec son pere et ses deux freres, montait une belle barque de pche : Les Troi$-Frdres> George avait navigue trois ans sur VfitaU Re- vefliu dans ses foyers, il avait repris le dur metier de p£cheur, car, pour se marier, il fallait gagner de quoi avoir  une part de barque e'est-a-dire une certaine somme qui, deposee chez un armateur, sert de aarantie pour le ba¬teau que cet armateur avance. De son cete, Tiennette avait un petit p£cule qui devait servir k monter le jeune menage. Sa grande ambition etH.it une table de toilette a dessus de marbre blanc, qu'elle guignait chez le marchand de meubles de la rue de Sully, chaque fois qu'elle passuit. I! lui semblait que, lorsqu'elle aurait realise les quarante francs que lu toilette portait inscrits en gros chiffrefa la corne de son miroir, elle u'auiait plus rien k dsirer. Elle se reprsentait d'avance le jour heureux oti, avec on fiance, elle irait mettre les deux louis dans la main de Tebeniste, tandis que George prendrait le meuble prScieux et l'emporterait triomphalement k travers les rues de Saint-Martin. Aussi, avec quelle ardeur elle travaillaitl Elle se levait a la fine pointe du jour pour cou- dre les pieces de lingerie dont sa tante lui abandonnait les minces profits; le soir, apr&s la journe finie, au lieu d'al- ler causer sur le pas des portes avec ses compagnes, elle tricotait de ces epais gilets do laine que portent les matelots, et, petit k petit, sou a sou, son trGsor s'arrondissait.
Chacun des deux fiances apportant ainpi quote-part, ils commenQaient a voir poindre l'poque ou les parents fixe- raient le mariage. Ce serait cet Iiiver, lorsque la mer mauvaise, impraticable pour les petites embarcations, impose aux marins des loisirs forces. Du plus loin qu'elle se souvint, Tiennette se retrouvait la promise.de George, et bien- tet, apres cette longue absence au loin, an service de l'Etat, il allait l'emmener k la vieille eglise, et de la chez eux, dans leur maison..., et, comme les autres femmes de pcheurs, elle irait d&s lors le conduire k sa barque, Taidant t tout arrimer & bord, au depart... Elle Tatten- drait sur le quai, au retour, aprs avoir guette son bateau en mer, du ha\t des rcmparts, ou de la jetee.
Tout en faisant cliqueter vivement ses longues aiguilles, qui brillaient da is ses doigts agiles, Tiennette se laissait aller a me narrer son rve d'avenir, appri- voisee, mise en confiance par I'inltf- ret sympathique que je lui teraoignais. Quelle foi nnVve la getiLiao Ithetalse avait en son fiance! Avec quel hnnneteorgueil rile ptirl.iit tie lui euoime d'un ties plus iius marine qu'i! y 'Ct t Avid qi; d aban¬don eile laissait voir qu'il etait tout pour
elle 1 
<Pageno>308</Pageno> Lasaison s'avanaitet la mer commen- gait&devenir capricieuse, fantasque. Le vent avait de brusques sautes, et telle journSe k Taurore splendide se terminait en bourrasques. J'Stais parti un jour pour une tournSe archSologique k iaCouarde et Loix. Jem'arretaiau village du Bois,chez un aimable insulaire qui a rSuni un cu- rieux musee plein de richesses locales et, absorbs par tous les trSsors qu'il etalait sous mes yeux, je ne m'apercevais pas de ce qui se passait au dehors.
Cependant, un vent fou chassait de lourds nuages, quisemblaient fuircomme de noirs troupeaux poursuivis par des ennemis invisibles. Une pluie serrSe, Spaisse, brutale, balayait tout de ses stries horizontals... Je courus & l'auberge du village, oil je me fis preparer unbon feu, \in souper et un lit.
 Mauvais temps pour les pScheurs, dit Paubergiste. Gare k ceux qui se trou- vent dans les parages des Baleines par ce suroit. 
Toute la nuit, en efiTet, le vent fit rage, secouant les figuiers et lei tamarins, ebranlant les portes et les volets, s'en- gouffrant dans les cheminSes, sifflant, craquant, huriant, gemissant comme mille legions d'enfer dSchatnSes. '
Mis&re de Dieul... penser qu'il y a des malheureux qui, pour gagner la vie que le Cr£ateur leur a octroyee, sont forcSs de lutter contre de pareilles colSres de ce CrSateur!... Je me faisais cette pitoyable reflexion du fond de mon alceve suffisamment close, et tout mon &tre s'Slangait en supplications en vers le RSgisseur souveraindel'univers,quibroie indiffSremment, dans sa toute puissance, le co&ur et la vie de ses enfants, comme les fStus depaille qu'emportela tempSte.
Au matin, bien que la mer se montrat encore furieusement houleuse, on sentait que la tourmente dSclinait. Je continuai done mon petit voyage et ne revins k Saint-Martin que dans l'aprSs-midi du lendemain.
J'entrai dans la grande cuisine sombre, oil Tiennette Stait seule k ployer du linge. Sa pauvre petite figure, si sou- riante d'habitude, avait une expression d'angoisse si navrante, que j'en com- oris aussitet le motif.
t Georges Stait en mer? lui demandai-
je.
—	Oui, murmura-t-elle, comme si elle etit craint de provoquer un malheur en en parlant, et les Trois-Frires ne sont pas rentrSs.
—	Le bateau peut s'Stre rSfugiS k La Rochelle, k la Palice ou dans quelqu'autre port, dis-je.
—	Peut-etre... mais alors ils devraient rentrer... Tous lesautres le sont... Voyezt ajouta-t-elle tristement en me montrant deux pieces d'or; j'etais trop contente, l'autre jour, d'avoir enfin de quoi acheter ma table-toilette. </Article>
(A suivre.) M. C. HABERT DE GiNESTET.
<Article>
 EPISODE DE LA GUERRE DE 1870
Comment le capitaine Lanflry eut peur
ET FUT DRCORE
I
•JS VEZ-vouseu peur, vous qui me lisez? Jjfe Pourquoi pas! Les plus braves le confessent loyalement, sans pour cela se croire dSshonorSs, et tel qui compte aujourd'hui parmi nos plus intre- pides commandants de corps d'armee avoue tres volontiers la jolie frousse qu'il Sprouva lors de sa premiere affaire.
NSanmoins, si cet aveu coftte a d'au- cuns, e'est sans doute parce que Ton confond souvent, et bien k tort, la peur avec la l&chetS.
La peur est une dSfaillance momenta- n£e du corps, un spasme de ia bSte qui regimbe a 1 approche d'un pSril, et dont triomphe toute &me virilement trempee, digne, fi&re, pSnStrSe du sentiment de son devoir.
La l&chetS, e'est la peur k l'Stat chro- nique, avilissante, insurmontable; e'est la victoire de la bSte affolSe sur une Ame basse, d'oil sont exclues ces nobles aspirations qui font mSpriser le danger.
Impossible dSs lors d'identifier ces deux manifestations humaines, car la l&chet£ est incurable. Le l&che ne sera sera jamais qu'un l&che, tandis qu'un poltron de la premiere heure peut, dans la m&me journSe, se conduire en heros.
Et je vais le prouver dans le rScit sui- vant, dont les details bien typiques sont absolument reels.
Devenu un des meilleurs nianceuvriers de notre flotte marchande, il navigua de brie et de broc pour differents arma- teurs, aimant d'amour sa profession qu'il mettait au-dessus de toutes les autres, torchant de la toile douze mois par an, et pris de 1a nostalgie de la vague et du goudron quand il lui fal- lait rester k terre seulement vingt-quatre he u res.
Un endurci mangeur d'Scoute.
Survint la guerre de Crimee. Notre marine militaire manquant k TSpoque d'officiers subalternes, le ministre pour- vut de commissions temporaires un certain nombre de capitaines au long cours.
C'est ainsi que Landry, recommande par de magnifiques etats de services et plusieurs sauvetages de navires, fut nomme enseigne de vaisseau t k titre auxiliaire
Pendant cette longue et rude cam- pagne, il montra une telle science nau- tique alltee a une telle intrepidity, qu'il fut confirm dans son grade par un chef qui n'octroyait pas volontiers de pareilles faveurs.
Lieutenant de vaisseau en 4870, il commandait k Lorient une compagnie de marins-fusiliers, quand il reut 1'ordre de partir pour Paris oil l'on aliait se battre.
Se battrel... Pardieu! C'Stait son rSve. D'autant plus que, patriotisme k part, — et Landry Stait un chaud patriote, — il flairait 1'occasion de conquerir certain petit bout de ruban rouge apr&s lequel il soupirait en secret depuis longtemps.
Aussi la perspective d'un branle-bas carabinS, qui allait sans doute rSaliser cet espoir, fut-elle la bienvenue. o
Ce brave capitaine Landry! Je le vois encore avec sa longue taille maigre, un peu vofttS, ballottant sous sa capote trop large, avec sa casquette enfoncSe sur lanuque, la visiSre pointant & qua- rante-cinq degres.
Pas beau, certes, avec son visage cri- ble de variole, sa barbe rousse, clairse- mSe, ses gros sourcils toujours froncSs, dont la broussaille couvrait des pau- pieres Sraillees par les embruns, mais sous lesquelles brillaient deux yeux gris, au reflet d'acier.
Avec cela, l'air bon et un peu embar- rasse d'un homme de quarante-cinq ans mele  des jeunes gens issus d'un autre monde et possSdant une autre educa¬tion, reste matelot avec TSpaulette d'or, parlant volontiers le langage du gaillard d'avant, calme, discipline, solu.
• # 
Cependant, TennemiapprSciant comme nous Hmportance de la redoute, vou- lait, de son cetS, I'enlever, et prSparait sournoisement, dans ce but, une attaque de nuit.
Cette attaque eut lieu le 20 octobre, k dix heures du soir, par un leger brouil- lard a travers lequei transparaissait 
<Pageno>309</Pageno> vaguement la lune, k son premier quar- tier.
Brusquement, les hommes en senti- nelles perdues font feu, orient :  Aux armesl  accourent au pas gymnastique etsaulent dans la tranche.
Puis, un silence de mort, interrompu par le craquement des chassepots armes precipitamment. Chaque marin debout& son creneau, allonge, tr£s calme, sur laplongee, son fusil oil scintille la bai'on- nette.
Une ligne noire, indecise, mouvante, se forme dans la brume. Elle approche avec un bruit sourd qui, rapidefrient, va cr en cendo, puis, au mi¬lieu de ce rou-
lement pro- duit par les lourdes bottes alleman d es, quelquescom- mandem en ts rauques et un hourra re ten- tissent.
De la tran¬che e f r a n - gaise, immo¬bile sous une coulee de me¬tal, jaillit un coup de sif- tlet, et sou- dain la som¬bre cou pure s'embra'se comme un tor¬rent de flam- mes. Une de¬tonation re- tentit, assour- dissante, et se continueenun petillemen t sacco.de, que domine le de-
chirement strident de la mitrailleuse.
Un moment disloquee, la ligne enne- mie se reforme aussitet. Les hommes valides enjambent le camarade mort ou blesse, puis repartent bravement, voci- ferant de plus belle leurs sauvages hourras.
Plus nombreux que les netres, ils ar- rivent en executant au hasard des feux de salve sur la tranche qui va etre envahie.
De part et d'autre accourent les ren- forts et les soutiens, Taction devient gSnerale.
Mais oil diable est passe le capitaine Landry, pendant cette echauffouree bruyante et tragique? Nul ne l'a vu de- puis l'alerte; ses hommes, inquiets, le cherchent du regard et n'apergoivent que I'enseigne qui a dft prendre le com- mandement de la compagnie.
Et Ton suppose qu'il a d& etre tue des le debut par une balle perdue.
Mais le temps des reflexions est court
au milieu des imprecations ponctu£es de coups de feu, des plaintes arrachees par les coups de balonnette, des r&les d'ago- nie ou de fureur s'exhalant de 1'impla- cable corps k corps.
S'il est mort, on le pleurera plustard. En ce moment, c'est chacun pour soi et le devoir pour tous.
Gependant l'ennemi, qui croyait enle- ver d'emblee la tranche, trouve k qui parler.
iei
Bien que tres inferieurs en nombre, nos intrepides matelots resistent avec leur vaillance habituelle et permettent aux secours d'arriver.
Gardes nationaux, mobiles et lignards se precipitent & leur tour. La troisieme division s'engage. Une enorme tuerie va commencer...
C'est a peine si un quart d'heure s'est ecoule, quand avec une soudainete com-parable a celle de 1'attaque, les Alle- mands cessent le feu et detalent sans meme emporter les morts et les blesses.
Qu'y a-t-il ?... que se passe-t-il ?... pourquoi cette panique injustifie jus- qu'alors?...
Est-ce un pidge, et cette fuite n'est-elle pas une ruse de guerre?
Un brouhaha confus, un silence rela- tif succ&dent au fracas de la bataille, et Ton entend, sur la gauche, en arriere de l'ennemi, les notes eclatantes d'un clai- ron frangais sonnant la charge! Puis, quelques coups de feu, et une voix au timbre de cuivre criant :
<Image></Image>

— En avant! hardi! matelots..: hardi! mes gars!...
L'ennemi qui est ou se croit coupe de
sa ligne de retraite, gr&ce k un mouve- ment tournant execute avec une audace et une decision inouYes, s'enfuit de plus belle, nous faisant place nette. Cela tient de la faerie.
Deux minutes se passent et I'on aper- Qoit tout a coup, & dix metres en avant de la tranchee, se detachant en vigueur au milieu d'un faisceau lumineux projete par un appareil eiectrique, jin groupe dont la vue soul£ve un long cri d'admi- ration.
Six hommes, quatre matelots et un clairon, flanques d'un officier, apparais- sent, poussant devant eux une dizaine
de soldats coiffes d u casque k pointe, sans armes, et s'a- vangant avec des attitudes de btes prises au piege.-
Pieds nus, sanscasquette et seulement reconnaissa- ble aux trois galons ddco- rant les man- ches de sa ca¬pote en lam- beaux , 1'offi-, cier secoueru- dement et fait rentrer dans le rang un geant pome- ranien qui re- gimbe.
 Le capi¬taine Lan¬dry !  s'e- criententhou- siasmes les matelots de la cinquieme,
en reconnaissant leur chef.
L'amiral Pothuau arrivait k fond de train sur son grand cheval bai. II aper- Qoit le lieutenant de vaisseau et com- prend tout.
 Bravo! Landry!... bravo! mon vieux camarade, dit-il de sa douce voix crole, qui parfois vibrait si terrible- ment.
c C'est magnifique ce que vous venez de faire la, et vous avez gagne votre croix.
 Quant k vos hommes, ils auront la medaillet...
—	Amiral I... balbutie l'officier en baissant la t&te, merci pour eux... ils sont dignes d'etre recompenses... oui... c'est vrai...
 Quant k moi... jamais !... oh !... non, jamais!
—	Que diable voulez-vous dire?
—	Je merite d'etre fusillel repond avec effort Landry en s'approchant tout pr&s de l'amiral. 
<Pageno>310</Pageno>
—	 All ua... etes-vous devenu fou?
 Fusille!-.. vous!... parce que seul, sans ordres il est vrai, mais sans aucnne Jbrce, vous avez commis cette hGroTque folie qui a trompe I'ennemi et lui a fait croire k un mouvement tournant?...
—	Amiral.., pardon... je dis ce que je dis et je m'entends.
—	Allonst pas de fausse interpretation de vos devoirs.
 Votre conduit est superbe et elle sera recompensee.
 Je vous attends demain A midi au quartier general... sans faute, faein!
 Et maintenant, merci! au nom de la division que j'ai l'honneur de com¬mander. 
(A svirre.) Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
SUR LE NIL
<Article>
 Derr et le temple de Ramses
 UTREFOJS, on comprenait sous ie
nom de Nubie toute la region en
amont de J a cataracte d'Asson&n; mais, k mesure que la domination egyp- tienne s'avanga vers le Midi,, et que la Nuhie fut mieux connue, on la divisa en Huute-Nubie, — comprenant plus parti- culierement le pays arrose par les tribu- taires du baut Nil et qu'on appelait au- paravantBelad-s-Soudan,— et en Basse- Nubie, la plus rapprochee de l'£gypte.
Plus tard, la Nubie prit le nom de Soudan egyptien ou de Soudan oriental; aujourd'hui il est absolument impossible de fixer des limites precises & la Nubie, mais on designe generalement sous ce nom lacontre comprise entre les rapides d'Assouan au Nord; la jonction du Nil et de 1'Atbara, et une ligne imaginaire rejoignant Berber k Souakin, au Sud; la <ier Rouge k l'Est, et le desert a TOuest : soit une superficie de 250,000 kilometres carrs, avec une population d'un million d'habitants.
Les Anglais ont etabli leur principal d£pet d approvisionnement k OuAdi- Halfa ou  la valiee des Jones sur la rive droite du Nil, k deux kilometres en aval du dernier rapide de la deuxieme cataracte; e'est un village, et Der, Deir ou Derr, est, depuis la frontire d'lSgypte, la premiere agglomeration qui m£rite le titre de ville, bien qu'on compte a peine 4,200 habitants dans ses maisons eparses au milieu d'un bois de palmiers, dans la region la plus fertile de la Nubie, connue sous le nom de Bostan ou # Jardin .
Entre Ou2tdi-Half&. et Derr, Ie fleuve passe au pied de deux temples qui sont de merveilleux specimens de l'art egyp- tien, de l'epoquedeRams£s-Mrismoun (ie Grand Ssoatris des Grecs), c'est-&-dire remontant au xiv siecle avant l'dre chre- tienne. Ce sont les monuments dlbsam- boul, a tort dfoignes sous le nom d'A- bofl-Simbeh  L'un et l'autre sont, dit
M. E. Reclus, creuRs dans le gr&s rouge ferrugineux de montagne-5 qui se dres- sent sur la rive gauche. Entre les deux rochers, s'epanche une cataracte de sable jaune chassee par le vent des deserts libyens, etformantdevantchaque temple un talus grandissant; a plusieurs reprises, on a dft deblayer 1'entre des portes et les statues. 
Le temple meridional ou grand temple, eleve en l'honneur d'Ammon-R4, le dieu solaire, est en entier tailie dans le roc, Au-devant de la porte siegent quatre colosses de vingt metres de hauteur, re- presentant Ramses XI, a la figure impas¬sible et superbe. Tons les colosses sont converts d'inscrip on; grecques, pheni- ciennes ou hieroglypaiques.
Le petit temple, consacre k la deesse Hathor, a six colonnes de dix metres de haut, devant la fagade, et quatre de ces masses enormes representent encore RamsesXI, le  vainqueur des Ilitlites
Combien d'autres temples se succulent a purtir de Derr jusqu'a Ja premiere cataracte ! On en a decrit quatorze, sans parler des pylones, des tours et des grottes funeraires. Le deliie de 1'figypte, tourne vers la Nubie, est precede de nfi- -cropoles, quiforment comme une avenue funeraire, oil les hypoges sont plus nombr.eux que les demeures habitues et ou Ton compterait moins d'hommes vivants que de dieux sculptes dans ie granit.</Article>
F. MORANS.
<Article>
 GRAND SERPENT
X
(Suite )
(( Mais, objecta le Toulousain, vos com- pagnons ne se doulent peut-etre pas qu'ils sont epies par leurs adversaires ? Et puis, mille causes peuvent se produire qui obligent un homme meme se sentant traque k se servir d'une arme a Teu : rappelez-vous le jaguar;- n'auriez-vous pas tire sur lui si vous aviez eu un fusil, au risque de d£voiler votre presence k un ennemi?
— C'est zuste,  reconnut Philias.
Ce coup de feu qui intriguait si fort le jeune marin avait et£ produit — nos lecteurs s'en souviennent — par lances- site ou Paul s'etait trouv£ de recourir a sa carabine afin de sauver d'une mort certaine le vieux chef attaque par un serpent boa.
Opendant, toujours glissant, toujours rampant, noscompagnonsavaientpu fran- chir sans encombrela zone dangereuse du enmpementdes diggers etdes Indiens
1. Voir 1 D> 082 i 1005.
qui, du reste, ne s'occupaient gure de ce qui pouvait se passer derriero eux, et accelerant leur marche, rtrnrnt, arrives dans un fourre de broiissaillns e pi nouses formant la lisidre de la fort.
En face d'eux se dressait, par delft la vallee du Diable, large en cet endroit d'un kilometre, la montagne del Coyapo; sur leur droite, k cinq cents metres en¬viron, apparaissaient nettement les ban¬dits, les Indiens et leurs chevaux.
Quant aux Americains, il n'y en avait pas d'autres traces que celles laissees par leur passage proche l'endroit ou nos amis et leurs singes etaient caches.
 Cape de dious! murmura Ie Toulou- sain fouillant la montagne de ses yeux habitues 4 inspecter Thorizon; oO done peuvent-ils etre? Dans les roches, sans doute.
Et un eclair de joiepassa sur son visage.
< Vous voyez ces roches? dit-il h Phi- lias en lui design'ant la serra.
—	Oni.
—	Eh bient si vos compagnons s'y trouvent et qu'ils n'aientpas eteattajjuos avant la nuit, ils seront probablement sauves.
—	Vous n'en £tes pas certain?  de- manda le jeune homme, tremblant de-motion et de joie a la pensee de revoir son onrle.
Le Toulousain n'eut pas le temps de repondre, car k ce moment le mou- choir rouge de Dane apparut flottant au- dessus des roches, saluepar trois coups de fusil auxquels les diggers repondirent aussitftt par un signal identique appuye d'un nombre egal de coups de feu ; Dane et Jonathan apparurent dans la plaine, le premier se dirigeant vers le second.
c Ils vont parleinenter; murmura le Toulousain k Toreille de Philias qui, k la vue du chercheur de pistes, faillit trahir sa presence par un cri de joie k grand'-
peine etouffe; attendez-moi, et surtout, cette fois, quoiqu'il arrive, pas un geste, pas un mouvement! 
Le Toulousain fila comme une cou- leuvre & mi-route du campement des bandits, se tapit sous I'herbe et put ainsi sai>ir quelques bribes du palabre entre les deux parlementaires qui, vingt fois, pass£rent k le fre1er.
c Pauvre enfant! murmura-t-il t part lui, en apprenant que Cascadrille parti a la suite des ravisseurs pour sauver son neveu n'avait plus ete revu; pauvre enfant I
C'est du reste tout ce qui lui fut donne d'entendre, car, d'instinct, en hommes qui savent que le desert lui-meme a des oreillea, Dane et Jonathan parlaient bas et souvent plutet par gestes que par la bouche.
Les deux parlementaires s'etaient se- pares et le Toulousain avait rejoint Philias.
 Eh bien? lui demanda le jeune homine.
—	Je ne sais pas grand'ehose, reprit Tautre d'un air indifferent; mais je crains 
<Pageno>311</Pageno> que demain, an petit jour, vos amis ne soient attaques; aussi, la nuit venue, je vais mettre mon projeta execution : seu- lement, il est n£cessaire que les Ameri- cains soient prevenus, et je ne sais com¬ment y arriver.
—J'irai,moi, fitlejeunehomme,resolu.
—	Mais, malheureux! ils tireront sur
"VOUS.
—	Tant pisl j'aurai fait le possible pour les sauver. •
Gependant la nuit etait arrivee; nuit des tropiques au ciel constelle de my- riades d'etoiles k la lumi&re fixe ou scin- tillante, au-dessous desquelles, suspendue comme un globe immense, la lune mon- trait son disque argente dont la lueur blafarde eclairait la valine, y projetant les ombres fantastiques des crates de la montagne, s'allongeant dans la plaine, dja parcourue par quelques diggers envoyes par Jonathan, pour couper aux chasseurs americains la route vers le Sud, leur seule retraite possible.  Rasant la foret, noyes dans sa masse obscure, ces bandits avaient pu echapper a la vigilance de Dane jusqu'au moment ou, se croyant hors la portee des mauvais fusils qu'ils avaient appris k connaftre lors de Pattaque des chasseurs, ils cru- rent pouvoir traverser la valine et gagner la montagne sans danger. Leur surprise fut grande en voyant 1'un d'eux tomber sous la balle de Paul et ils s'empres- serent de fuir k quelques centaines de metres plus loin.
• Yous voyez, dit le Touiousain k Philias, qu'il va elre impossible de les prevenir. D'un cete, les bandits; de Pautre, vos amis : les uns et les autres tireraient sur vous, De plus, vous m'aviez dit que les chasseurs n'etaient armes que de fusils sans precision, sans portee, et Tun d'eux vient de tuer un ennemi & plus de quinze cents metres.
—	Ze n'y comprends rien, repondit le Marseillais qui ne pouvait soupgonner la
 rencontre miraculeuse de Paul et de ses compagnons : a moins que, ajouta-t-il, ils n'aient pris des armes abandonnees par les bandits apres 1e combat dans 1equel z'ai ete fait prisonnier.
—	Cela doit fetre; quoi qu'il ensoitje ne vois pas la possibility de...  II s'inter- rompit et, se frappantle front :
 II y a moyen d'eloigner les bandits et de leurfaire rejoindre le campement; cape de dious!
—	Oh! alors, repritPhilias; moi ze me carze de les prevenir sans meme qu'ils pensent &me tirer dessus, trounde Pair!
—	Comment cela?
—	Appelez Balou. 
Un coup de sifflet ou plutet un sussu- rement de sifflet se fit entendre, et Je sin.e clairon se glissa vers son maitre.
 Voil&l  dit Philias prenant la peau d'ours dont Balou avait la garde et qu'il
portait constamment sur ses epaules, sauf le temps des repas pendant lesquels elle servait de matelas et de couverture au Marseillais.
H prit son equipette de poche, en tira une forte aiguille,.du gros fil et, k la clarte de lune, commenga de coudre les quatre parties de la peau correspondant aux quatre jambes de 1'animal. Apres un quart d'heure de travail, il eut quatre fourreaux, deux k la tete, deux k Parrtere de la depouille.  G'est fait.
—	Ainsi, dit le Touiousain qui venait de comprendre, vous aller vous habiller en ours?
—	Parfaitement! et ze zouerai mon rdle d'ours de fagun k tromper si bien les gasseurs qu'ils ne penseront pas a me canarder comme un simple lapin. II n'y a qu'une autre gose qui me tracasse la boussole.
—	Quoi done!
—	Pour traverser la valine, ze vais prendre a cinq ou six cents metres sur la gauce de fagon k ranzer 1e cadavre du bandit qu£ les gasseurs ils ont tue.
—	Ce sera prudent.
—	Eh ouil troun de Pair; mais il me faudra filer sous bois, et 1e bois il est peut-etre habite par des betes feroces?
—	Yous pouvez en etre certain et n'etait le campement des bandits et des Indiens, il y a longtemps que nous les aurions entendues se mettre en chasse.
—	Si ces b§tes el les me manzent, z£ pourrai pas prevenir les camarades.
—	Evidemment; aussi, je vous debar- rasserai des fauves en meme temps que des bandits.
—	Alors, tout va bien, bagasse! vous pouvez commencer.
—	Pas encore, il faut d'abord que nous nous concertions pour eviter toute me- prise; un malheur est si vite arrive.
—	Goncertons-nous, troun de Pairl concertons-nous.
—	Yous exigerez des chasseurs la pro- messeformelle que, quoi qu'il arrive, pas un coup de fusil ne soit tire, pas un cou- teau ne sortedesagaine, car siPundemes singes venait k etre tue ou meme blesse, je ne repondrais pas de la vie des Ameri-cains. 
Puisle Touiousain donna  Philias des instructions sur divers signaux a lui faire pour lui indiquer la direction fcsuivre et Passurer qu'il pouvait, sans danger pour ses quadrumanes, mettre k execution le projet congu.
i Entendul repondit le Marseillais; mais que va-t-il done se produire de si extraordinaire?
—	Pas autre chose que ceci : Pour vous debarrasser des bandits qui gardent la.vallee et des fauves qui redent autour de nous, je vais faire entonner k mes singes  Pappel aux armes ; pour arriver aveceuxpresdes chasseurs sans essuyer le feu des bandits, je les lancerai a l'assaut.
c Maintenant, mon ami, embrassons- nous et que Dieu nous protege!
—	Qu'elle me proteze aussi, notreDame de la Garde t 	v
4
Les deux hommes se jeterent dans les [ bras Pun de l'autre.
Puis, brusquement, le Touiousain, por- tant son sifflet k sa bouche, fit entendre six fois de suite un son aigu et saccade.
Ce futcomme un coup de foudre.
Balou n'avait pas eu le temps d'em- boucher son instrument pour repeter l'ordre du chef que, sautant sur leurs matraques, les singes avaient deji forme le cercleilscommencrent d'entonner un chant compose par le Touiousain et adaptes aux aptitudes musicales de ses guerriers et surtout a leur organe ef- frayant.
Tout d'abord, un chant grave comme le grondement lointain du tonnerre, un psaume psalmodie par mille basse-taille en sourdine : Pannonce de la patrie en danger. Puis les ronflements de ces puis- santes machines humaines s'accentue- rent, leurs cordes vocales vibrerent, ef- frayantes sous la pousse formidable d'air envoye par des poumons manoeu- vrant comme des soufflets de hauts four- neaux, langant & Pennemi, lui crachant les menaces de tout un peuple : le chant du depart. Et, dans un effort supreme, dominant Partillerie, le mugissement des lames, les hurlements de la tempete, la grande voix de la bataille, ils scandrent de leurs rugissements tooitruants leur marche contre l'envahisseur : la Marseil¬laise, repetee par tous les echos, se per- dant dans les profondeur£ de ta foret tout k Pheure silencieuse, pleine maintenant de tout le vacarme des fauves fuyant leur repaire, chasses des profondeurs de leurs solitudes par la peur de Pinconnu, bondissant dans la vallee par-dessus les diggers qui regagnaient epouvantes le campement oti leurs compagnons avaient grand'peine k retenir leurs mon- tures afTolees.
Jugeant l'occasion favorable k son projet, Philias, quoique k moitie fou lui aussi, avait detale rapidement vers le Sud, avait prestement passe bras et jam¬bes a la place de celles de feu Pours et, se mettant a quatre... pattes, s'etait resolu- ment engage dans la vallee. 
II se dirigea lout d'abord vers le ca¬davre du digger tombe sous la balle meurtriere de Paul. En ours conscien- cieux, il tourna et retourna autour du corps inerte, le flaira, le reflaira et, son examen termine, continua sa route vers la montagne, mais avec moins d'aisance dans ses mouvements.
Le ruse Marseillais trainait, invisible, sur le sol la carabine du bandit dont il avait minutieusement fouille les poches et pris les cartouches. C'etait lors de cette operation delicate qu'il avait ete apergu par Joe et pris par Dane pour un chien.
Mais Tom, le vieux marin, ne s'y etait pas trompe et avait parfaitement reconnuun ours qu'il se proposaitde pro- voquer en combat singulier et de tuer afin de remplacer les provisions qui com- mengaient a manquer.
Pour plus de securite, il se glissa de roches en roches et se cacha derrire 
<Pageno>312</Pageno>
<Image></Image>
  rune d'elles, afin d'attendre le planti grade qui venait droit sur lui. (A suivre.)	IIENRY LETURQUE.</ARTICLE>
I vvw V WV wVW VVWWW VWW  WV W VWV WW W Wk VW
<Article>
 LA VIE EN CHINE
All travail, an jeu, h table.
fleurs, Tinfernal  Sam Kouan  fjen des trois sap&ques) exerce les mGmes rava¬ges. Toutes les classes de la society tous les &ges sans distinction de sexe, seruent la nuit avec uneardeur egale autour des croupiers habiles dont la voix monotone annonce chaque coup. Sur toutes les police ramassent sans emotion — depuis longtemps ils y sont habitues — le cadavre d'un joueur trop heureux, poi- gnarde par une de ses victimes. Sou- vent aussi il arrive que, dypouille jusqu'St sa derniere sapque, un joueur exaspere par la perte, joue en supreme mise ses enfants et sa femme, et qu'il perde I Les malheureux formant cet enjeu immoral passent alors dans les mains du gagnant, dont ils augmentent sans autre formality la famiile. Passons aux repas.
Les Chinois mangent assis autour d'une table, sur laquelle, dans un grand plateau central flanque de plats moin- dres, on a dispose les yiyments substan¬tias et les innombrables sauces et con¬diments sans lesquels les mets les plus delicats comme les plus grossiers ne pourraient se manger. Chacun puise k sa fantaisie pour remplir son bol, de m£me que chacun se sert comme il lui convient les nombreuses mais peu co- pieuses rasades de the ou d'eau-de-vie de riz qui accompagnent chaque repas. Les Chinois mangent, en general, trois fois par jour, k huit heures, k deux heures, et le soir apr&s leur travail. Comme chez tous les Orientaux, le riz estlabasede leur nourriture; cependant, dans les provinces de l'Ouest et du Nord ou Ton recolte du ble, le pain est en usage. Lk, un moulin primitif misen mar-
<Image></Image>
 

  
7AL uctJNE description, si documentee mate) fftt-elle, ne peut donner Tidee exacte, l'impression absolue, la reality farouche du degre ou conduit la passion du jeu poussee jusqu'& la la fre- n£sie chez les Chinois. Apres au gain, yconomes, sordides meme, les Celestes sont d'infatigables travailleurs, des spy- culateurs avides, des commenjants avi- ses, des banquiers inlelligents, dont la journe se passe, sans repos ni sieste, a poursuivre un benefice souvent minime.
Larges et magnifiques, quand par basard ils vous traitent, deployant avec courtoisie et tact les ressources d'une hospitality grandiose, ces m£mes ngo- ciants qui, a leur table, se sont montres si liberaux, deviennent k leurs comp- toirs les marchands les plus retors et les plus lad res. Et quand, lassds, fatigues d'une discussion d'interGt, vous abandon- nez k la fin la partie k ces adversaires tenaces, si vous leur mettez en opposi¬tion leur courtoisie et la cupidity dont ils font montre en affaires, ils se conten- tent de sourire.
Comment croire apr&s de semblables debats k leur passion immoderee pour lejeu, et comment concilierl'aventureuse prodigality du joueur avec Tytroite Usi- nerie du boutiquier? Question dylicate et probleme paradoxal difficile a rysoudre. Quoi qu'il en soit,la grande majority des Cylestes s'adonne au jeu sans frein ni retenue et, dans les bouges infects ou grouille la plus vile populace aussi bien qu'& bord des somptueux bateaux de faces jaunes la meme expression cupide r£gne; rien ne trahit la perte ni le gain. Seulementle matin, au dytour d'une rue, dans quelque coin desert, les soldats de che a force de bras imprime k une meule grossiere un mouvement de rotation et la force nycessaire pour ryduire le grain en farine, tandis que, dans les pays &riz,
<Pageno>313</Pageno> c'est le mortier et le pilon qui sontcom- munement employes. Le riz se mange cuit a la yapeur,
la farine se mange en pains, en gaieties et en p&tes frites. Le poisson, frais ou sec, les conserves de canards, de volailles, de pores, de chiens comestibles, a defaut d'aliments frais, forment, avecunegrande variety de legumes et d'herbes, le fond
<Image></Image>
 

  
de la
cuisine chi- noise peu enga-
geante pour les palais europ£ens.
La table des mandarins ou des gens
riches se couvre de mets plus ddlicats,
au nombre desquels les nids d'hiron-
delles, les p&tes de salangane, les ho-
loturies et les ailerons de requins ont
acquis une reputation comestible qui a m£me traverse les mers et trouve
des admiraleurs en Europe.
Les confitures au vinaigre etau gin-
gimbre, les patisseries seches, les
confitures & base de pistaches et
d'angelique dans lesquelles les Chi-
nois excellent sont absolument remar-
quables, et une fois qu'ils se sont
acceutumes — d'ailleurs tr£s vite — k
leur exotique saveur, les Europeens
etablis en Extreme-Orient leur accor- dent bientet droit de cite sur leurs tables.
A moins quecenesoit al'occasiond'une
ceremonie, le
repas est tou¬jours tres leste-
ment expedie,
<Image></Image>

et c'est vrai- ment un spec¬tacle original que decontem- pler unefamille chinoise faisant assaut de vi- tesse dans le maniement des petites baguet¬tes qui servent a Finglutition des victuailles: k notre epoque de records, il semblequecha- que convive du Celeste Empire veuille s'adju- ger3audepens du voisin, le re¬cord deFappetit avec celui de la vitesse., A-pr£s - s'&tre leve de table, le Chi¬nois se livre consciencieuse- ment & de mi- nutieux soins de proprete,
fume une pipe et reprend son travail interrompu.</Article>
TOUCY. 
<PAGENO>314</PAGENO>
<Article>
  HISTOIRE DE LA GCOGRAPHIE1
Les Frangais aux Comores.
La Grande-Comore, la plus importante de Tarchipel, a pour souverain Said-Ali, qui, jeune encore, fut chasse de son trdne el oblige de se refugier & Mayotte, terre frangaise.
Plus tard il rdussit & reconqudrir le pou- voir et fut & mftme de recevoir un natura- liste frangais, M. Humblot, qui lui conseilla en mAme temps d'abolir l'esclavage et la traite et de ne placer ses Etats sous la pro-tection d'une puissance etrangfere qu'apr£s avoir au prealable consulte la France.
Said-Ali accepta. Des relations amicales s'etablirent alors par I'entremise de M. Hum- blot, entre Said-Ali et le gouverneur fran¬gais. Mais les autres chefs de l'fle voyaient de mauvais ceil l'importance que prenait peu & peul'ami dela France; ils se liguerent contre lui et l'asstegfcrent dans sa capitale de Mourouni, en Janvier 188e. Sur ces entre- faites, I'&riso Le Bourdonnais mouillait dans les eaux de la Grande-Comore.
Sur les instances de Said-Ali, la compa- gnie de debarquement, dirigge par le com-mandant de Beausset est mis A terre. Un combat meurtrier s'engage. Les troupes de Said-Ali restent d'abord defiantes, immc- biles devant le secours que leur prStent les Frangais.
Enfin elles s'elancent : les allies sont repoussds, disperses, et Mourouni, debloque, ceiebre sa deiivrance par de grandes f£tes.
Peu apr£s, Said-Ali, devenu le sultan inconteste de l'lle, reclamait de lui-meme et obtenait le protectorat de la France.
Les sultans des lies Moheli et Anjouan n'ont pas tarde k imiter son exemple.
Louis BERTRANDE.
1. Cet article rfpond I la 10 question da sotre 8s contours trimeitriel de 1898, qui nous a Talu iaa noli it AIM. e. Pr4ot, H. Carton, L'CEdipe Ijonnais, C. Lemoine at A. Godgrand; M"> Marie-Louise Dimtl et Fanny Demierre; MM. L. Hornet, L. Libert, G. JeanDeret, Francois-Joseph ; M" J. 1Jinter; M" Del- phine Zibette; MM. 0. Julien, C. Fousjat, 0. Berlin, A. DeUiante, P. Descoutures, H. de Ponton d'Amfoourt, B. Fayol, Ktoile, Un lecteur rouennais.
OE PARIS AUX MERS POLAIRES
L'ERMITE DES NEIGES'
—	Mais e'estun oubli! Je suis officier frangais. La hfite de gagner le train m'a fait partir ainsi. 
Et disant cela, il remit a Fun de garcons de l'hetel cinquante dollars.
Le commissaire objecta qu'il y avail deiit et que Tacquittement pur et simple dela note ne suffisait pas. II pria poli- ment ie Frangais de le suivre.
 II faut a tout prix que je parte par ce train. 11 y va de ma vie !  riposta Jean avec une energie qui fit reculer le detective.
Cclui-ci, alors, repritd'un ton tr&scon- ciliant :
 Vous pourrez partir si vous dposez un cautionnement 1
—	Com bien ?
—	Mille dollars. 
G'etait k peu pr£s tout ce quirestait k Jean. II avait quitte la France avec une somme relativement petite, tout ce qu'a- vait pu lui prater Famiral, a Cherbourg. La crainte de manquer le bateau de San- Francisco, en arrivantdeuxou trois heures trop tard, et de laisser ainsi son rival prendre une avance de dix jours, ledecida a se defaire de ce nerfdes voyages qu'on appelle Targent. II avait son billet pour San-Francisco, e'est-a-dire les vivres assures pour sept jours. Apres,& la garde de Dieu I
Jean langa son portefeuille au policier et disparut dans les salles d'attente. Comme au depart de la cbaloupe de Plymouth, il arriva tout juste a temps. II dut meme, pour monter, s'accrocher au vagon ferme et d£ja en marche. 11 est vrai que les bagages ne le genaient pas.
On sait que les chemins de fer ameri-cains, destines & de longs trajets, ne sont pas amenag£s comme les nitres. Les (Hroites cloisons des compartiments n'existent pas. Chaque vagon est une grande salle specialement organise en dortoir ou en salon. On s'y prom&ne fort k Taise, ainsi que sur les galeries mena- gees en dehors, comme un balcon fai- sant tout le tour de la voiture.
Une des premieres personnes que Jean apercut dans le salon de lecture fut Bullpett, qui ne marqua pas autant d'etonnement que sur le pont de la cha- loupe, & Cherbourg. Cela tenait proba- blement k ce qu'il avait moins compte sur sa ruse de la pancarte que sur celle de la fausse piste d'anarchistes.
Les deux ennemis n'echangerent que quelques mots :
<r Qa fait cinq fois rate, fit Jean.
— Vous etes k peine a la moitie de votre trajet, rnparit rAmricain, et vous criez victoire. Mais il vous reste ii faire le plus difficile, e'est-i-dire la navigation sur le Pacifique et la traverse desdeserts glacis. C'est 14 que je vous attends, et soyez bien convaincu que je ne vous fnanquerai pas.
L'hiver etait tres rude t cette epoque dans toute TAmerique septentrionale. La neige, tombee en abondance et sans dis-continuity pendant une quinzaine de jours, couvrait la voie ferree d'une couche de deux metres au moins, Les chasse-neiges de la puissante locomotive avaient fort k faire k rejeter de chaque cete les masses blanches qui encom- braient la voie. Dans les regions les plus froides, les rails passaient sous des han¬gars aussi longs que lesintervalles laisses entre eux,desorteque lesamoncellements au-devantde la machine avaient, pour se defaire, le mme temps qu'ils avaient mis k se former.
Pendant les deux premiers jours, le train traversa plusieurs grandes villes : Philadelphie, Pittsbourg, Chicago, dans les rues memes de ces agglomerations monstrueuses. Les voyageursapergurent les grands lacs; alors figes et sillonnes de tratneaux rapides. Ils entrrent en- suite dans les vastes prairiesenfouies sous la neige. Ce qui les amusait le plus, e'etait de s'arreter chaque soir dans le baraquement organist Ie long de la voie, pour leur repas. Ces restaurants, nonroulants, souvent isols dans les for£ts et les teppes, sont tres confortablement amSnages, et les Americains les prefe- rent de beau coup au system e de dining- cars. On mange plus k Taise, mieux, et le temps du repas sert egalement a don- ner aux voageurs quelques instants de repos bien necessaire lorsqu'on doit subir les trepidations de la vapeur pen¬dant six a sept jours consecutifs.
Contrairement a ce qu'on devait at- tendre, la temperature baissa sensible- ment pendant le parcours ct travers les montagnes Kocheuses. II faut avoir suivi cette voie de Titans pour se faire une idee du decor grandiose qui se deroule k droite et k gauche des rails. Tantet le train s'engage au fond d'un ravin, tantet il franchit les ponts sur des abimes vertigineux. A la sortie d'un tunnel le spectacle n'a plus aucune ressemblance avec celui de l'entree. La nuit, au clair de lune, on voit des cascades de plus de six cents metres de hauteur briller comme des voies lactees qui s'ecrouie- leraient. Les arbres de la for£t, penches sur les versants k pic des ravins, con- tiennent quelquefois des signaux. Et ces signaux sont mus electriquement i plus de trente kilometres de distance, e'est-a- dire par le cantonnier le plus voisin.
Un soir, quelques heures avant d'arriver au Grand Lac Sale, entre la station de Morgan et celle d'Ogden, eloignees de quatre-vingts kilometres Tune deTautre, Jean etait penche contre la balustrade des galeries, en dehors du vagon. A cete de lui se tenait un boy qui, depuis le depart, le comblait de ses prevenances, au point d'enetrefastidieux. Capitainepar-ci,capi-taine par-l&, ce boy ne s'occupait presque uniquement que du capitaine. A ce mo-ment oil le soleil couchant disparaissait, faisant place a des ombres presque ino- pinees, le serviteur ze1e attirait 1'atten- tion du Frangais sur les formes bizarres affectees par certains rochers de la mon.  
<Pageno>315</Pageno> tagne\ Crillon s'accoudait d© tout son poids, sans prendre garde qu'il se cou- ohait pi ecisement sur un tronyon de ampe qui pouvait s'ouvrir pour faire un passage de milieu pendant les haltes.
Toutd'un coup, tandis que le capitaine regardait ce que lui montrait le boy, celui-ci declanchal'ouverture. Jean sentit le vide et fut precipite... Le train, qui filait k ce moment k toute vitesse, conti- nua sa route sur la meme allure, sans que personne s'apercut de rien.
Qu'etait devenu le malheureux offi¬cer? Nous le .dirons tout de suite pour Tie pas abuser de la patience du lecteur. Par une coincidence mm.culeuse, sa chute s'etait effectuee au milieu d'une petite riviere tres rapide et non gelee, ce qui avait amorti le choc. Contre terre, la victime de Bullpett etit ete immanquable- inent assommee par la vitesse acquise. Dans l'eau, elle en fut quitte pour un ijtourdissement de quelques secondes; la :fra!cheur ranima le Frangais qui bientfit put-regagner les rives sans mme avoir risque de se noyer.
Puis il revint k la voie.
Dans le lointain, on entendait encore !e roulement du train qui s'eloignait. Que \iire maintenant? La partie etait bien perdue, carle trainsuivant, le n°27,allait passer dans quelques heures, mais il ne s'arretait pas avant Tecoma, c'est-a- ilire avant cent kilometres de distance. Et jamais le malheureux capitaine n'au- rait le temps de franchir cet espace aussi vite. Quant au train n° 182, il s'arnHait jien aOgden, mais il y de venait omnibus jusqu'a San Francisco, et Tattendre, c'etait la certitude h. peu pr£s absolue de manquer le bateau de l'Alaska.
t Ah 1 pensait le pauvre fiance de ."Nelly, si je pouvais arreter le prochain convoi, j'arriverais peut-etre k temps I Alais comment? 
Puis, bondissant de plaisir k la pens£e qui lui venait :
 Eureka! cria-t-il tout haut. On a jien raison de dire que le mot impossi¬ble n'est pas frangais! 
Et, se precipitant sur une lanterne Mectrique qu'il avait apergue, il tourna a face rouge du cete du train arrivant de l\ew-York, de maniere k lui signifier que e passage etait interdit et qui! fallait s'nrreter sur les lienx. La region etait complement deserte bien loin & la :onde et le signal en question etait de oeux que les cantonniers meuvent & .rs grande distance, comme nousl'avons ;lit plus haut.
AussitAt apres avoir opre ce trait de enie, Jean s'occupa d'abord d'allumer avec son briquet quelque bois mort pour secher ses habits. Ce travail lui prit deux bonnes heures. Lorsqu'il l'eut Urmine, il se blottit a quelque distance, dans la hulte abandonnee de quel(}ue Indien. 11 it tend it longteipps. Les minutes lui parnrenf des heures- Enfin, vers minuit, le sifflet bienheureux r£sonna dans l'es- pace devenu extr£mement sombre depuis le coucher de la lune. II entendit avec une veritable ivresso le rapproche-ment du roulement. Et il pensa crier de joie quand il comprit que le train ralen- tissait, puis s'arretait
De sa cachette, il vit les voyageurs, etonnes, descendre presque tous pour s'enquerir de ce qui passait. Les miss et mistress elles-memee montrerent leurs silhouettes considerablement epaissies par les manteaux, les cb&les et les capu- chons. Les curieux allaient, venaient, en battant de la semelle, tandis que les hommes d'quipe couraien t avec leurs lan- ternes, ressembJant.& des moines encapu- chonnes. Pour Crillon, il s'agissait de se meier k tout ce monde sans qu'on le vtt venir, car le stratageme dont il s'etait servi pour arrGter ie train lui eflt valu plusieurs annees de prison, si on I'avait decouvert.
Pendant que lescauseurs echangeaient leurs idees au pied des vagons et que le chef de train correspondait, au moyen d'un teiegraphe portatif, avec les gares voisines, Jean se faufila si bien que nul ne s'apergut de son arrivee et qu'il se mit k causer avec deux Allemands, comme s'il les connaissait depuis plusieurs jours.
Apr£s de nombreux pourparlers en signaux, on finit evidemment par decou- vrir que rien n'obstruait la voie et que le vent seul avait dti faire tournerle disque renfermant la lanterne. Les voyageurs se renfermerent ausnitot dans les voi- tures et le convoi reprit sa marche, avec un passager de plus.
Tout alia bien pour le Frangais pen¬dant la premiere journee; mais,dans la seconde, qui devait etre la derniere du voyage transcontinental, il fail lit etre decouvert. Ce satane Bullpett avait-il admis la possibilite que sa victime avait ecbappe k la mort. et tente 1'audacieux j coup auquel nous Jivons ete temoins? toujours est-il qu'un agent du train s'ap- procha du Frangais :
< Monsieur, fit—it, en comptant ce matin les dejeuners, j'ai trouve un cou- vert de plus. II me semble que je ne vous ai pas vu au depart.
—	Ou voulez-vous en venir? demanda Jean, tres anxieux.
—	A savoir si vous etes entre legale- ment dans ce convoi qui porte le n° 27. 
On se rappelle que le capitaine avait precisement pris son billet pour ce train n° 27 et qu'il n'etait entre dans le prece-dent qu'en y sautant a Timproviste.
A l'agent qui croyait avoir decouvert une contravention et gagne ainsi une prime, Crillon tendit son passeport en regie.
 Decidement,se dit le Frangais,Bullpett est un veritable Americain par la canail- lerie,mais il est loin de meriter les eioges d'habilete qu'il se donne. Je commence & croire que je ne succomberai pas dans ses pieges. 
Le 4e mars, a neuf heures du soir, le train 27 entrait en gare de San-Francisco.
Jean courut au port et s'assura que le Mtiment ne quittait la terre que le len- demain k midi.
<Image></Image>

QDATRIEUB CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
< J'ai rudenient bien fait, se dit-il, de ne pas rater mon train 27; l'autre n'en- trera en gare qu'k une heure de Papres- midi. J'etais flambe I Maintenant, j'ai toute la matinee de demain pour trou- ver un peu d'argent. J'irai chez le consul qui ne m'en refusera certainement pas, gr&ce aux papiers dont je suis nanti depuis Cherbourg. A nous deux, sir Bullpett! >
Ami commode, ami nouveau, Qui, contre l'ordiiuirc usae, Keste k l'ecart quand il fait beau, Ne parait qu'au jour d'orajya.
.Douea, — .iensm, — .nnose,— .versn, .Issyo, — .uduno, — .iager, .chias, — .buufl.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a Af. Neukommy aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 22 oclobre. Les noms des devineurs paraitront dans le n° du 29 novembre.
SOLUTION
JEU N° io. — nebus  Que de mal donne a Vltalie sa colonie d'Erythree.
SOLUTIONS JUSTES : Mine J. Jfenier; j|t1i Me1anie llontcluMnn, Delphine Zibette, M>f.G. Pri?ost. L. Gornet, K. Fouch, Henriru?, FrancolJ-Joseph, H. Brylinfki, C. Lemoine, H. de Ponton d'Amt- coort, H. Laterdin, H. Loiseau. G. Lome, F. Yung, J. Guillanme, B. Desplanches, G. Sicard, H. Dtjniine, A. DfUvente, P. Dfcou- luree, CUTrj, On confoliste muntoio.</Article>
EDMOND NECKOMM. 
¥ 

  
  <Pageno>316</Pageno>
<Article>
  TROIS SINGLES
DE LA
VIE MOSCOVITE'
PARALLLE ENTRE LES RUSSES ET LES FRANQAIS
Le parallele qu'on va lire prSsente ceci de particulierement interessant, qu'il a ete fait parun Allemand k une epoque oil Frangais et Russes etaient en guerre, et qu'il est tout eu faveur des Frangais.
Pourtant l'autear n'etait point systemati- quement hostile aux Russes, mais chaque fois qu'ils ont k se prononcer entre Slaves et Gaulois, les Allemands n'hesitent point, c'est k ces derniers qu'ils donnentla prefe-rence.
 J'ai souvent oui dire que les Russes etaient les Frangais du Nord; je ne sais qui a fait le premier ce parallele, mais, a coup stir, il ne connaissait bien ni les uns ni les autres; il ne s'etait pas donne la peine d'approfondir le caractere d'un homme et ce qui le forme. Pour comparer ainsi deux nations entre elles, elles doivent au moins offrir quelque ressemblance dans l'histoire de leur formation, dans leur etat litte- raire, dans les bases de leur morale, et c'est ce que je ne trouve nullement ici. II ne suffit pas que deux nations aiment le chant et la danse, qu'elles soient toutes deux pleines d'enjouement et de vivacite, pour auloriser cet echange de nom, et les distinguer seulement par le Nord et le Sud. Ce serait faire tort aux Frangais, ce serait les blesser meme, que de les appeler les Russes du Midi, et sftrement, malgre toute la justice qu'ils rendent eux-memes aux Russes, ils se defendraient beaucoup de cet honneur. Je vaiscependant essayer le paral¬lele des deux nations, puisqu'en effet on ne peut meconnaitre entre elles plusieurs points de ressemblance.
 II ne s'agit ici que du peuple russe et du peuple frangais, non des Russes de la se- conde et de la premiere classe qui, avec la langue des Frangais, ont evidemment trans¬pose beaucoup de leur vernis dans la vie sociale. Les Frangais et les Russes se res- semblent dans plusieurs qualites du corps et de l'esprit, dans quelques traits de la vie sociale, enfin dans presque tous les traits qui distinguent avantageusement le Russe et forment le beau cete de son caractere.
 Tous deux sont lagers de corps, souples, agiles, endurcis; ils ont tous deux de la vivacite dans Taction, dans la mimique et le langage.
 Tous deux ont beaucoup de bon sens, d'esprit et de dispositions naturelles, de finesse et d'eloquence.
a Tous deux sont egalement tres propres aux arts liberaux et mecaniques.
 Tous deux aiment la society, une con-versation gaie, les jeux innocents et les plaisirs faciles.
 Tous deux sont passionnes pour la mu- sique et la danse; ils semblent nes pour ces arts.
 Tous deux sont pleins d'arbanite.
((Voici'maintenanten quoi ils different, sous le triple rapport du physique, de l'esprit et de la vie sociale .
 Le Frangais est nerveux, en general plus
i. Suite et fin. — Voir len 1004et1005.
maigre que gras, les traits de son visage, souvent un peu gros, annoncent les passions de son &me et le feu du Midi; il ne marche pas, il danse; le Russe,au contraire, est compact et charnu, mais entierement rond, effile; ses traits sont dSlicats, mais tout y est mort; son ceil k demi eteint annonce pourtant la finesse; sa demarche est ferme et tranquille.
 Le Frangais est propre et decent dans sa mise; l'ceil en est rarement blesse, mais il n'est pas toujours aussi satisfait de sa per- sonne; dans le Russe, c'est tout le con¬traire.
a Le Frangais possede Ie genie de l'inven- tion; k la place de ce don qui lui manque, le Russe possede dans un plus haut degre le talent de concevoir et d'imiter.
 Le Frangais est spirituel, cultive, ami des lectures interessantes; le Russe, en cela, est encore absolument barbare.
 Le Frangais parle beaucoup, pour le plai- sir de s'ecouter lui-meme et d'amuser les autres; le but du Russe en cela est genera- lement desinteresse.
a Le Frangais, naturellement fin, evite soi- gneusement en societe tout ce qui blesse la decence et les mceurs; le Russe, encore k demi barbare, montre toute la rudesse de son caractere farouche.
 De 1&, le Frangais est extremementsobre et frugal, tandis que le Russe n'aime jamais que les plats ei les verres.
 De 1&, le Frangais aime l'esprit, les sail- lies, la penetration, tous les jeux quipeuvent rendre la societe piquante; cette recherche est etrangere au Russe.
 Le Russe est en revanche extremement hospitalier, le Frangais ne Test pas tant. Le Russe est trfes sensible aux peines d'autrui, le Frangais beaucoup moins.
 Ce qui differencie le plus,ce sont les qua¬lites de leur caractere; cependant ils offrent encore ici quelques legeres ressemblances dont je parlerai d'abord.
 Tous deux sont insouciants, amis de 1'independance, d'une legerete extreme.
 Tous deuxse distinguent par leur courage et leur bravoure.
a Extrfimement gais et enjoues, tous deux ont naturellement de la bonhomie, mais le Frangais moins que le Russe.
a Le Frangais est moins insouciant par caractere que par le sentiment qu'il pourra, partout, s'aider de son adresse; le Russe est presque toujours insouciant par leg&rete et par ignorance.
 Ce qui rend le Frangais brave et vaillant, c'est l'orgueil national et le point d'honneur; ce qui anime le Russe, c'est l'instinct, la contrainte, l'esprit de religion et, surtout, Tignorance du danger.
 Rarement bon par tem prament, le Fran-gais Test quelquefois par principes, par sen¬timent d'honneur ou par vanite; le Russe est vraiment bon, mais il ne 1'est que par temperament; aussi toute passion forte, sur¬tout Tinteretparticulier etla haine nationale, etouffe aisement sa bonte et, souvent, en empeche les effets.
 Outre cela, ils different tout k fait par les traits suivants : le Frangais est au plus haut point de civilisation qu'un peuple puisse atteindre; le Russe est au plus bas, parmi tous les peuples de l'Europe, excepte les Turcs.
 De le Frangais a un sentiment vif pour ce que Thumanite offre de noble, de beau et de tendre, toutes choses encore assez etran- geres au Russe.
 Le Frangais a beaucoup d'orgueil natio-nal; le Russe en manque entierement.-
 Le Frangais se montre genereux, meme pendant la guerre, envers son ennemi; le Russe ne connait alors que le plaisir d'unj pleine et barbare licence. 
Tableaux de Petersbourg ou LeUres sur la Russie, par Chretien Mailer (1843).
GAIETE DU PEUPLE RUSSE. — SES INSTRUMENTS
DE MUSIQUE.
 La gaiete est si naturelle au Russe, qu'il la montre dans toutes les occasions; il tra- vaille rarement sans chanter. Les rameurs eux-memes agitent leurs avirons en cadence. Les semaines et les jours de fetes on danse et on chante sur les places dans les villages. En hiver meme. et surtout aux fetes de Noel, les jeunes villageois passent une grande partie de la nuit k chanter et fc fol&trer dans la rue. II n'est point de spectacle plus etrange que celui qu'on remarque en entrant dans un grand village le soir d'une feto d'hiver. Toute la grande rue fourmille d'hommes, de femmes de jeunes gargons, de jeunes filles et d'enfants, en habits de fete, tenant k la main des flambeaux allu- mes. Les brillantes et dispendieuses illumi¬nations des jardins imperiaux k Petersbourg n'ont peut-etre pas un effet aussi imposant, ni aussi pittoresque.
II est tout simple qu'un peuple qui aime aussi passionnement la danse et le chant ait l'oreille sensible k l'harmonie; mais ce qu'on ne saurait trop admirer, c'est la faci-lity avec laquelle les gens du peuple, abso-lument etrangers aux regies et aux principes de l'art, composent des airs m&odieux. Les anciennes chansons que les Russes appellent protaschuye posni sont tres simples et ce¬pendant d'un chant si pur, si deiicieux que les Paesiello et autres grands maltres de ritalie ne les desavoueraient point; ce sont cependant de simples paysans qui les ont composes.
 Les instruments de musique avec lesquels les Russes s'accompagnent dans leurs chants et dans leurs danses, sont les suivants :
 Le boshof est une espece de hautbois d'ecorce d'arbre. De pres il a un son aigu et pergant, mais il est assez agreable de loin, particulierement sur l'eau, et lorsque les paysans 1'accompagnent d'une voix parfai- tement juste.
 Le balalaika, instrument k cordes,a une caisse ronde et petite, un manche long et etroit. On le fait avec du bois de sapin, et il n'a que deux cordes; le doigter se fait avec la main gauche, et on pince les cordes de la main droite. 
 Les Tartares Nogais excellent ftjouer du balalaika; ils en ddcorent le manche d'une maniere analogue au goAt de ces peuples pour tous les ornements frivoles et ma-
nieres.
a Les autres Tartares ont encore, outre Je meme instrument, uneguitare k six cordos, et un violon presque semblable au ndtre si ce n'est que les echancrures sont doubles sur les cdtes, et que la surface en est plus bombee.
 Le goudoclc est une sorte de violon h trois cordes, dont on joue avec un archet.
 Le loschki sont deux cymbales de bois dont le manche est garni degrelots. Tantot on les agite doucement avec la mai&, tantdt on les frappe avec force l'un costre 1'autre. Le tambour de basque est employe aux memes usages qu'ailleurs. 
<Pageno>317</Pageno>
 <Image></Image>
  Le gousli est une harpe garnie de cordes de metal; on n'en joue que dans les appar- tements.
 Le pandoure, autre ins¬trument k cordes, n'estcom mun qu'en Ukraine etchez les Russes de distinction
 Les villageois russes font peud'usagede \&cornemuse, mais cet instrument est presque le seul en vogue parrni les Finnois, "pour accompagner leurs chants monotones et melancoli- ques. 
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

La Russie, ses mceurs,usages et costumes, par Breton (1813).
DISTRIBUTION DE VIVRES DANS LES FETESIBPERIALES
 On n'a pas oubliy cequi s'est passe lors du couron- nement du tsar Nicolas II. Oa verra par la description do M. Breton que ces bous- culades terribles semblent avoir yty de tout temps dans les traditions et dans les mceurs du peuple russe. En fait c'est un reste de la barbarie du moyen &ge, car au couronnement des empereurs d'AUemagne et k l'avfcnement de tous les souverains des evenement semblables se produisaient, ainsi qu'on peut le voir sur les estampes de l'ypoque.
Y&- IT
 Danslesfytesimpyriales eeiebrees & l'occasion de quelque evnement memo-rable, tels que le couronne¬ment d'un empereur, son manage, la naissance d'un grand-due, etc., on fait au peuple des distributions de vivres. Ces distributions sont plus tumultueuses
que partout ailleurs. Un immense buffet s'eleve en pyramidesur une place publique; il est rempli de volailles et de viandes de toute espfece, et eouvert d'une banne de toile. Le peuple, rassembiy en foule derriere une troupe de Cosaques, attend avec impa¬tience qu'il lui soit permis d'en approcher. Au signal donne, tous se precipitent sur cette espece de montagne charg£e de m£ts succulents; des centaines de gens du peuple y montent k l'assaut, au risque de s'estropier ou de se tuer les uns les autres. On dchire la toile de toutes parts et, parvenu au faite de l'edifice, chacun y cherche ce qui est & sa convenance. Mais ce n'est pas tout d'avoir saisi sa proie: comment descendre les mains pleines ? De \k resulte que chacun jette it ses amis qui sont rests en bas les volailles, les jambons, les gigots dont il a pu s'em- parer. Les combustibles pleuvent de toutes parts, et donnent lieu, dans leur chute, k de nouveaux dysordres. La distribution du vin par des lontaines jailiissantes n'est pas moins tumultueuse. Quand le trouble devient trop grand, les officiers de police emploient un singulier moyen pour 1'arrSter. Ils font jouer sur les combattants des pompes qui refroidissent leur ardeur, et ont bientdt retabli la paix. Ces torrents d'eau froide ne suffiraient peut-ytre pas pour les ramener & la raison; mais la force de l'eau qui sort d'un tuyau de pompe e$t telle, & peu de dis¬tance, qu'elle renverse facilement un homme.
Saint-Petersbourg et la Russie, en 1829, par J.-B. May.
POUR LES FEMMES RUSSES
 Certains voyageurs, et notamment l'auteur des Memoires secrets, ont de- noncy k l'Europe Tignorance des femmes russes.
Je ne sais s'ils etaient equitables & l'epoque oil ils portaient ce jugement, mais je ne puis le ratifier. ' Profitant des privileges attaches k ma quality d'e- tranger, \ j'ai plus d'une fois franchi la ligne de demarcation 'etablie entre les deux sexes; j'ai cause avec ces femmes qu'on accuse d'ignorance et, chez la plupart d'entre elles,j'ai trouve une instruction va- riee joinfce k une extreme finesse d'esprit, une con- naissance souvent appro- fondie des differentes lite¬ratures de l'Europe et une grace d'elocution que pour- raient envier beaucoup de Francises.
C'est surtout chez les jeunes personnes que ces qualitys se font plus par- ticulierement remarquer ; cela prouverait que, de-puis le dernier stecle, l'e- ducation des femmes en Russie a pris une direction nouvelle.
Ancelot, Six mois en Rus¬sie. Lettres ecriUs h M. X. B. Saintines, en 182e, a Ve- poque du couFonnement de S. M. l'Empereur. (Paris, 1827.)
BRETON.
L?ENSliJGNE A SAINT-PETERSBOL'RG
VERSATILITE DU CARACTERE ROSS
 Les Russes qui sjournentchez les autres peuples se fagonnent promptement a leur manure d'etre. Inler- en Suisse sur des politiques, pour pas 1'opinion generate fecteront des idees republicai- n e s seront les premiers k dplorer le syst&me de
leur gouver-nement. En France,dans les sociytys liberates, ils exalteront Benj amin Constant et 1'indypen- dance ; k Rome, ils
croiront k l'infaillibilite du saint-pere. Cette facility qui se plie k toutes les humeurs, qui sait prendre tous les visages, fait dire qu'ils sont aimables et polis. Apres avoir accepts sous toutes les formes les plaisirs que leur ont offerts les pays qu'ils ont parcourus, apr£s avoir surtout paru Fran- $ais en France, rentrs chez eux ils re- deviennent Russes. 
i
Marchands de comestibles. (D'aprcs une photographie de Car rick, a Saint-Petersbourg.) 
<Pageno>318</Pageno>  Ancelot, 1'auteur dramatique,avait profits de la mission confine au due de Raguse, lors du couronnement du tsar, pour se rendre k Saint- Peterbourg. N'etant rev£tu d'aucune fonction officielle, ii a pu ecrire, en toute liberty des pagos interessantes.
LES FEMMES RUSSES ET LES ENFANTS
 Les femmes russes sonttrfcs belles. Un de leurs poeles a raison de dire:
a La nature a mis les pierreries et les richesses & l'Orient, les fruits delicieux au Midi, l'industrie et les arts & l'Occident; mais ellc a fait davantage pour le Nord, puisqu'elle nous a donne les plus belles femmes du inonde. 
 Elles sont gdneralement plus brunes que blondes, un peu charges d'embonpoint, d'une frafcheur eblouissante, elles mettent toutes- du rouge, jusqu'aux femmes du peu¬ple, ce qui les gfcte; elles ont tant de passion pour cette couleur que, pour dire k une fille qu'elle est belle, on lui dit qu'elle est rouge. J'en ai vu quelques-unes de trks jolies se noircir les dents et les ongles.
 Elles se servent frequemment dans leurs amities des termes demon amie, mon pigeon: bonainka maiay golobouska maia. Leur lan¬gue est fort douce, et dans leur bouche, elle a toute la volupte de la langue italienne. Elles saluent en portant la main droite sur le coeur, et s'inclinent comme des religieuses. Un homme salue une femme en lui baisant la main, fa femme rend le salut en baisant le cavalier au front. Elles sont superstitieu- ses, et passent tout le jour fc jeter les sorts avec du marc de cafe, de retain fondu, des cartes.
 Chez le marechal Boutarlin, ses filles me presentment un jeu de cartes pour leur dire la bonne aventure; et comme je m'en defendais, elles trouv&rent etrange que sa- chant les mathematiques, je ne susse pas jouer des gobelets.
 La plupart des Frangais qui sont dans ce pays les amusent de ces jeux. II y a une infinite de precepteurs de cette nation, dont beaucoup ont ete laquais et gargons perru- quiers.
 11 y a k Moscou des femmes qui portent des listes de filles k marier; on y lit leur &ge, leur fortune, leur caractere, leur tem¬perament; ces listes ne sont pas toujours iideles.
a Les femmes sont fort soumises k leurs maris.
 Chez le peuple, il est d'usage, le jour des
noces, de mettre dans 1'une des bottes du
/
mari une piece d'argent, et un fouet dans 1'autre; celle que la mariee tire d'abord est un presage du traitement qu'elle doit eprouver un jour.
a Le pouvoir des meres sur leurs enfants est tres grand. Une femme peut reclamer l'au- torite de la justice pour punir son fils corpo- rellement, ces exemples sont rares. Mais, dans les temps de famine, on vend ses en¬fants au marche; un enfant d'un an vaut quarante sous, une fille de quatorze ans cin- quante livres : il n'est pas permis aux etrangers d'en acheter. Le nom de pere et de mere est k la fois un titre d'amitie et de respect : ils donnent ce nom a leur souverain et aux personnes qu'ils veulent honorer. Les enfants ne quittent jamais le nom de fa- mille; ils se distinguent entre eux par le nom de bapienie, qu'ils joiguent a celui de leur pere, comme Pierre fils de Jean. 
GEuvreri completes tie Rernardin de Saint- Pierre, Observations sur la Russie (1828).
LES VOITURES A SAINT-PETERSBOURG
<i Les isvochkis parcourent continuelle- ment la ville en tous sens; lorsqu'on sort de chez soi et qu'on en appelle un, il s'en presente aussitdt vingt. Comme la police n'a pas etabli de tarif, des qu'ils ont entendu nommer la destination ou qu'on leur a signifie Tintention de les prendre k 1'heure, chacun h l'envi s'offre A. plus bas prix, de fagon que deux personnes franchissent ainsi fort souvent une distance de trois ou quatre verstes (environ une lieue) pour cinq ou six sous de notre monnaie. Le choix fait, aucune jalousie ne se montre plus. On n'a pas besoin d'etre Russe pour s'en faire com- prendre; ils ont une intelligence fine qui pe- netre la pensee, aide le langage et tire mer- veilleusement d'embarras les etrangers. Jamais un air moqueur ne se peint sur leur physionomie; ils sont constamment polis, vifs et pleins de bonne volonte; si leur voi- ture n'est pas brillante, elle est du moins commode et peu cotiteuse; en aucun pays du monde, on ne saurait trouver des moyens de transport plus faciles et plus agreables, aussi les etrangers qui viennent en Russie en profitent-ilsvidement. Charmes d'abordpar la nouveaute et s'accoutumant ensuite & cette maniere d'etre, ils perdent bientdtl'habitude de marcher. Les numeros d'ordre des tral- neaux ou droschkis de louage sont portes par le cocher sur une plaque de fer-blanc suspendue k son col, et tombant entre ses epaules afin que le voyageur l'ait toujours en regard et puisse, en cas de mcontente- ment, arracher cette enseigne et la remettre a la police.  v
Saint-Petersbourg et la Russie en 1829, pur J.-B. May.
LES RUSSES ET LA LANGUE FRANQAISE
 JJignore jusqu'fc quel point les Russes en tendent notre theatre: je ne me fie pas trop au plaisir qu'ils ont l'air de prendre & la representation des comedies frangaises, ils ont le tact si fin qu'ils devinent la mode avant qu'elle soit proclamee, ceci leur epar- gne 1'humiliation d'avouer qu'ils la suivent. La deiicatesse de leur oreille et les sons varies des voyelles, la multitude des conson- nes, les divers genres de sifflements auxquels il faut s'exercer pour parler leur langue, les habituent des Fenfance & vaincre toutes les difficultes de la prononciatiori. Ceux inSmes qui ne savent dire que peu de mots francais les articuient comme nous. Par li ils nous font une illusion perfide, nous croyons qu'ils entendent notre langue aussi bien qu'ils la parlent et nous sommes dans l'er- reur. Le petit nombre de ceux qui ODt voyage et qui sont nes dans un rang oil l'education est necessairement tres soignee comprennent seuls la finesse de l'esprit parisien. 
La Russie en 4839, par Ie marquis de Gus- tine.
CAFES RUSSES
 L'interieur d'un cafe russe est assez sin- gulier : figurez-vous une grande salle basse | et mal eclaireequi se trouve ordinairement au premier etage d'une maison. On y est servi par des hommes vetus d'une chemise , blanche, laquelle est J1ee au-dessus des reins et retombe en guise de tunique, ou, 1 pour parler moins nobletuent, de blouse sur de larges pantalons egalement blancs. Ces gargons de cafe ont les cbeveux longs et
lisses, comme tous les hommes du peuple en Russie, et leur ajusteraent les fait res- sembler aux theophilanthropes de la Repu- blique frangaise ou k des pretres d'Opera du temps ou le paganisme etait k la mode au theatre. Ils vous servent en silence du the excellent et tel qu'on n'en trouve en aucun autre pays, du cafe, des liqueurs; mais ce service se fait avec une solennite et un mys- tere bien differents de la bruyante gaite qui regne dans les cafes de Paris. 
La Russie en 1839, par le marquis de Cus- tiue.
LES MARCHANDS AMBULANTS DE COMESTIBLES
ET DE B0ISS0NS
Ce qui intdresse toujours le plus le voya¬geur qui sait observer, ce sont les mceurs, les types et les choses de la rue.
Voici, d'apres l'Anglais Leit-Ritchie1, quel¬ques croquis pris k Moscou des niarchands ambulants de comestibles et de boissons, lesquels colportent des choses particuliercs au pays.
 Dans ies groupes du premier plan, distin- guez-vous ces marchands ambulants? ils n'ont pas affaire, croyez-Ie bien, qu'ci la population : les gens les plus riches ne di5- daignent pas leurs friandises. J'ai vu des dames, en attendant Theure de la parade dans leur carrosse k quatre chevaux, ache¬ter des g&teaux & ces colporteurs et les man¬ger avec beaucoup d'appetit; ces g&teaux etaient faits sous leurs yeux.
 Les autres comestibles exposes en vente sont des saucisses, des harengs saurs, des chaussons de pommes, des poires, des noix, des oranges, des prunes seches, du pain d'epice et depetites couronnes de pain appo¬ses katatches. Ce dernier pain est particu- lier a Moscou; plus de quatre-vingt-six eta- blissements ne font rien que des katatches. Quand l'empereur presenta au peuple son fils le prince royal, qui est ne k Moscou, il l'appela  son katatche moscovite
 On vend encore ici des galettes toutes chaudes, sortes de crepes faites avec du ble sarrasin, saupoudrees de chapelure, d'oeufs durs ou d'oignons crus; on les mange a l'huile. Un autre g&teau de la meme sorte, s'appelle karavai, il est d'invention tartare. On le fait egalement avec du ble sarrasin; il est de formeconique, fendu par le milieu; on le trempe dans l'huile.
Les Russes aiment passionnement l'huile, mais ce n'est pas de l'huile de lampo (comme on leur en sert en Angleterre).
 La liqueur favorite du peuple est une espece de petite biere qui figure jusque sur les tables des nobles; elle est aigre et peu du goftt des etrangers; on n'en fait pas seu- lement usage comme boisson, mais aussi comme soupe. Dans ce dernier cas, on y ajoute des oignons, des poireaux. On la mange avec des poissons crus. Une fois, en ma presence, on alia jusquJ& lui faire les honneurs d'olives, de cypres, de cassonade brune, et une dame allemande se trouva si charmee de ce ragoftt qu'elle ne cessa d'en exprimer tout son ravissement en termes les plus etranges.
a Mais raoi qui en ai goftte, bien malgre moi, je dis que c'est J a plus detestable soupe qu'on se puisse imaginer.
 Cette boisson se colporle dans loonies,
i. Leit-RitcLm', lilLcrateur anlaicj (1800-e5), fondateur du Mayasin anglais et de divers joumaux a buu iuarchO, jjaada une partU do son existence en voyage. 
<Pageno>319</Pageno> soit en grandes bouteilles, soit en petits tonueaux. Lorsqu'elle est eft bouteille, on la boit dans des gobelets; qund elle est en tonneaux on la prend avec des cuillers de bois. 11 en existe une quality superieure appose kislischu, qui ressemble assez au sock-water ou au ginger-beer.
 Le sbeeten est un compost d'eau bouillie, de rniel, de feuilles de lauriers, de clous de girofle ou de cannelle; on le verse dans des bouilloires de cuivre.
 Le the se colporte aussi dans les rues; cette boisson devient tous les jours plus familiere au peuple. Les portefaix vous demanderont de 1'argent plutdt pour boire une tasse de the qu'un verre de liqueur.
 La seule liqueur forte & I'usage exclusif du bas peuple, est le vtitki, espfece d'eau- de-vie de grain. Elle ressemble k du wh sky m£ie de genievre, mais elle est plus douce et meme plus agreable. </Article>
La Russie. Voyage pittoresque de Saint- Petersbourg a Moscoii, par Leit-Ritchie (vers 4843).
<Article>
 LES TSARS A MOSCOU. — TRAIT DE L'EMPEREUR NICOLAS
 Quand j'entrai k Moscou, la population en i£re s'agitait comme les habitants d'une ruche; elle etait tout en emoi; vous eussiez jure qu'un grand evenement venait d'arri- ver, ou qu'une autre colonne alexandrine s'elevait dans le Kremlin :  Voici l'empe-reur 1  Tel etait le cri unanime; et les nobles passaient avec rapidite dans Jeurs carrosses k quatre chevaux, et les droskis volaient dans l'espace deux fois plus vite qu'a l'ordinaire; et les moujicks, hommes et femmes, se precipitaient comme un tour- bi lon au-devant de l'empereur. A Saint- PcHersbourg, oil il reside toute l'annee, le tzar passera ses troupes en revue devant son palais, sortira avec sa femme et ses enfants, se promfenera le long du quai; chaque passant se decouvrira la tete k son approche mais peu de gens iront k sa ren¬contre. Cela se congoit. L& tout le monde pout le voir quant il veut.
 Mais l'empereur vient fort rarement & Moscou, k Moscou la ville russe par excel¬lence; il y est aime presque k l'idol&trie.  Notre petit perel  s'ecrient les moujicks, en levant leurs regards avec amour vers lui, tandis que Nicolas cherche k s'ouvrir un passage au milieu de la foule.
 Allons, faites-moi un peu de place, dit alors l'empereur en portant la main k son chapeau : allons, frdres, edaircissez le che- min! 
 C'est une veritable fete dans toute la ville; le Kremlin, qui est ouvert au public, ofTre l'aspect d'une foire brillante.
 A Saint-Petersbourg, Nicolas sort souvent en droski lorsqu'il pleut; une fois, il n'avait pas d'argent dans sa poche, le cocher, ne le reconnaissantpas,retintsonmanteaujusqu'a ce que le prix de la course lui eilt ete paye.
 On raconte de lui une anecdote bien plus plaisunte. Un jour de PAques, sortant de a on palais, il dit avec sa familiarite ordi¬naire, en passant, a la sentinelle, le mot d'ordre du jour:  Le Christ est leve.  Au lieu de cetle reponse :  Oui, il Test,  le sol- dat repliqua gravement :  Non, il ne Test pas.
 — Comment! qu'est-ce que cela signified roprit l'empereur, je dis que le Christ est leve.
 — Et je reponds qu'il ne Test pasl  — Au nom du ciell qui done etes-voas?  — Je suis Juif ! 
La Russie, par Leit-Ritchie.
LA CREATION DE SAINT-PETERSBOURG
Je comprends k present quelle surprise durent eprouver les confidents de Pierre Ir, lorsqu'il leur avoua le projet qu'il avait conpu de deplacer la capitale de son empire et de la transporter du sanctuaire auguste du Kremlin sur les plages de la Neva Qu'on se represente k l'une des extremites de la Russie, k la pointe du golfe de Finlande, une vaste plaine nue et froide, baignee par une riviere que les grands b&timents ne peuvent remonter. Quand Pierre choisit cette plaine pour y jeter les fondements de sa future residence, ce n'etait encore qu'un marais fangeux et sans cesse expose aux inondations de la Neva; mais il avait appris en Hollande comment on dessechait le solle plus humide, et comment on le garantit des ravages d'une onde impetueuse.
II commengapar b&tir une forteresse pour defendre le cours de la Neva contre l'inva- sion des Suedois. Ceux-ci, inquiets de ces preparatifs, s'avancerent avec une armee de 12,000 hommes. Pierre marcha k leur ren¬contre, les defit et revint k son oeuvre. Quelque temps apres, il avait joint k la for¬teresse une double ran gee de petites maisons en bois, une dglise, un arsenal, un corps de garde, une chancellerie, une pharmacie. II habitait lui-meme une petite maison en bois composee seulement de deux chambres, d'un vestibule et d'une cuisine. C'est le premier palais imperial de Saint-Peters¬bourg.
Cependant, l'exemple du souverain corn- mengait a attirer un grand nombre de fa¬milies. Des ouvriers, des marchands, devi- nant qu'il y avait & gagner dans une capitale nouvelle, iccoururent en foule. On leur donnait un terrain, du bois, s'ils se con- struisaient une habitation. Non content de cette colonisation volontaire, le tsar, pour Taccroitre, eut recours it son autorite abso- lue. II ordonna k trois cent cinquante fa¬milies nobles de venir s'etablir k Peters¬bourg, aux marchands et aux industriels de b&tir trois cents maisons, aux proprietaires riverains de la Neva d'eiever un quai le long de ses bords. Tous les bateaux et na- vires qui remontaient le fleuve furent obliges de prendre pour lest un certain nombre de pierres de construction.
En 1714, cette ville, enfantee comme d'un jet par la volonte de Pierre Ie, comptait dej& plusieurs milliers d'habitants. Quelle joie et quel orgueil eclateraient dans les re¬gards ardents de cet bomme de genie s'il pouvait voir son oeuvre, telle qu'elle est aujourd'hui 1
XAVIER MARMIER : Lettres sur la Russie, la Finlande et la Pologne,t vol. in-48, 1843.
L'ENSEIGNE A SAINT-PETERSBOURG
 Si la Perspective de Newsky est belle, h&- tons-nousde dire qu'elleprofite de sabeaute. Fashionable et inarchaode, elle fait alterner les palais et le magasins; nulle part, si ce n'est k Berne, 1 enseigne ne deploie un tel luxe. C'est k ce point qu'il faut presque l'ad- mettre comme un ordre d'archilecture mo- dernek ajouter aux V\uq ordres de Vignole. Les lettres d'or tracent leurs pleins et ieurs ] delies sur des champs d'azur, sur des pan- neaux noirs ou rouges se decoupent en es- tampes evides, s'appliquent aux glaces des devantures, se repetent a chaque porte, pro- fitent des angles de rues, s'arrondissent au¬tour des cintres, s'etendent le long des cor- niches, profitent de la sailiie des padiezdas (marquises), descendent dans les escaliers des sous-sols, et cherchent tous les moyens de forcer l'oeil du passant.
 Mais peut-etre ne savez-vous pas le russe, et la forme de ces caracteres ne signifie-t- elle rien de plus pour vous qu'un dessin d'or- nement ou de broderie? L'enseigne complai- sante vous pardonnede ne connaitre aucune de ces trois langues; elle suppose meme le cas oil vousseriez completement illettre et elle represente au naturel les objets qui se debitent dans Ie magasin qu'elle annonce. De grappes d'or sculptees ou peintes indi- quent le marchand de vin; plus loin, ce sont des jambons glaces, des saucissons. des lan¬gues de bceuf, des boites de caviar designent une boutique de comestibles; des bottes, des brodequins, des galoches. naivement figures, disent aux pieds qui ne savent. pas lire :  Entrez ici et vous serez bien cbausses ; des gants en sautoir parlent un idiome intelligible & tous.
a II y a aussi des mantelets et des robes de femmes surmonles d'un chapeau ou d'un bonnet auquel l'artiste n'a pas juge neces- saire d'adjoindrede figure; des pianos vous invitent a cssayer leurs claviers peints. Tout cela est amusant pour le fl&neur et a son caractere. 
Voyage en Russie, de Theophile Gautier.

Quoique ces extraits d'ouvrages n'ap- pellent aucune conclusion, surtout apres la notice historique publiee en tete, il n'est peut-etre pas inutile de faire ressor- tir dans quel esprit ils ont ete choisis. Ce que Ton a voulu, c'est donner, re- cueillir des documents permettant au public de se faire une idee de Pancienne Moscovie, d'apres lesrecits des voyageurs, des personnages d'origines et de natio- nalites diverses qui la visitaient depuis le xvne siecle.
Ces documents sont plus ou moins exacts, suivant que les voyageurs ont plus ou moins bien vu; ils sont toujours pittoresques et amusants; ils ont surtout le grand avantage d'etre de leur epoque. S'ils refietent les prejuges du jour, ils ne vont pas non pi us au dela des idees du mo-ment; ils permettent d'etrerenseigne sur l'opinion moyenne qui avait cours en Europe k regard des llusscs.
Je dis en Europe, car, — c'est ce qui distingue profondementla Russie actuelle de la Russie ancienne, — la Moscovie etait consider£e comme pays barbare.
C'etait, pour ceux qui s'y rendaient, une terra incognita, quelque chose comme les voyages de decouvertes entrepris de nos jours dans lesconlrees arctiques. Un voyage a Kiew, au xve siecle, cela equi- valait k un voyage au pe1e nord, en notre fin de siecle.
Et, si nous avons arrte nos citations k 1850, c'est qu'& partir de ce foment la connalssance de la Russie est devenue generate, c'est que le nombie des voya-< 
<Pageno>320</Pageno> geurs livrant k la publicite leurs recits a toujours augmenle et que depuis 1870 toute une litterature s'estcreee, qui a mis
la Russie et les Russes a la portee de tous.
Le but de ces citations a surtout ete de vulgariser les curiosites retrospectives.
Puissent-elles, dans cet esprit, avoir ren contre.bon accueil aupr&s du public.
J 0IIN G R A N D- C A R TEH ET. 

  
SALADE RUSSE
en images,

<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>


—	Moi, )c ne prends plus pour commis que des etrangers et je tiens a ce qu ils ne sachent pas un mot de russe
—	Pourquoi ?
—	Parce qu'on peut les injurier tant qu'on veut sans avoir a craindre qu 7ils aillent au juge de paiw
i
(D'aprts la STREKOZA.) 

  
Type de marchand russe. Uiclie, a fait sa fortune dans les fourrures ou dans les suifs. S'enoi''ueillit de sa condition. Son reve est pourtant de mariersa fille a un officier. II porte au cou la medaille du merite civil, la seule decoration qu'il puisse briguer. Pour lui, moujik il est, et moujik il veut rester 

  
Le droschki, nouveau raodele, a capote. Un elegant de Saint-Petersbourg au Corso de la Perspective de Nevsky,
Beaucoup de nos iecteurs nous ont demande des renseignements	J	Nicolas II a Paris. Ce volume qui, par son luxe dy impression et
sur le livre intitule VOYAGE EN ORIENT DE S. A. 1 LE CESAREVITCII	\	ses magnifiques illustrations, fait tant d'honneur a la maison Delagrave,
dont nous avons public quelques extraits et auquel nous avons em-	j	i5, rue Soufjlot, est du grand format in-40 et se vend So francs
Le Directeur-Gerant : L£ON DEWEZ
prunte deux superbes dessins a Voccasion du sejour de Vempereur	\	r?lie.
Sccaux. — Imp- Churaire et Cio,</Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reunis)
Dimanche 25 Octobre 189e
Journal Hebdomadaire. iBoioiHisTs. - RA w: PAMS etsma, 8 tr. - BTPI&MISTS, io TR. — mm PQSTALI, ie fr.Paris, re Saint-Joseph 

  
Y—. SO MM AIRE
des Timbres: En Autriche-Hongrie. — M. DE MATHUISIEULX : L'Ermite des Neiges. — G. M.: Pigeons et Faucons voyageurs. — V. P. DEMAYS : Le Comte du Nord a Chantillv. — F. DILLAYE : Considerations gdngrales sur le 1e° Concours photographique. — Recreations geogra- phiques et historiques. — J. GRAND-CARTERET : Le Monde vu par l'lmage.
Palmares du 1e' Concours photographique. — G. DEPPING : Vengeance de CaraTbes. — L. BOUSSENARD : Comment le Capitaine Landry eut peur et fut decore. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — D. BELLET; Un Hdtel du Far-West. — E. LAIZ£: Mademoiselle Barrd. — M. B. : Les Distractions de la Traversee. — M. C. HABERT DE GINESTET : Pficheurs Rhetais. — NOTES ET CROQUIS. — D. LACROIX: AUX Pays 

  
<Image></Image>
 VENGEANCE DE CARAIBES
PAR GUILLAUME DEPPING
Llnjortune commeiiQait dgriller et Sgemir dedouleur. (P. 323, col. 2.)
1007 
<Pageno>322</Pageno>
<Article>
  PALMARES
DU
SEIZLEME CONCOURS
Pour des considerations toutes spkciales et que nous indiquons dans les Considerations generates sur le seizi&me concours, Its deux premiers prix n'ont pu £tr: dtcemis.
lp Prix. (Mddaille (Targent grand modulo )
NON DfiCERNE
. (Wedaille d'argent petit module.)
NON DECERNS
3s Prix. (Mfidaille de bronze grand module.)
M. PUEL  Paris (Sine).
DEVJSB : Bona fide.
JdoTir :
DUQUESNE, A DIEPPE
4® Prix. (MGdaillede bronze petit module.)
JULES LAROCQUE

& Paris (S©in). DEVISB : Suis ton droit chemin.
JdoTiF :
DUGUAY-TR0U1N, A VERSAILLES
MENTIONS HONORABLES
E Mention. — M. GEORGES HUSS, "k Rupt- sur-Moselle : Jules Ferry, a Saint-Dte;
7 Mention. — M. CHARLES OCCHIUZZO, a Cette : Paul Riquet, a Befiers.
Nous croyons, i la limite extreme, devoir citer par ordre alphabtique,:
MM. CoL.LA.SR k Cognac; EMILB BUOWON, a Lille; PAUL HSRVIISR, & Paris; LKoN,£Lorien|; FRANCIS PAGNIOIJD, h Villars; E. ROCHARD, A Tours.
Ainsi que nous l'avons annonc, les prix reproduits par la phototypographie paraitront dansle/oMrnaf desVoyagcs,pendant le courant du mois de NOVSMBRE, et seront accompagnes, chacun, d'une notice explicative. Nous consa- crerons Egalement un article spccial amx men¬tions honorables.Lesmedaillts etlesdlplGmes, dds qu'ils seront gravis, vont ttre envoyes dircctemcnt aux lanr&ats. Chaque mldaille reeerra, an outre, une epreuve tiree It part du motif qui lui a valu sa midaille.
Dans le present numero, nous formulons nos considerations generates aur ce SRIZIJEIIE concours.
Nous rappelons & nos lecteurs que le motif qui reste proposi pour l'anne 189E est le suivant :
Dix-feptiimt concurs (dectmbre) : sciNE DE CHAISE
Le programme relatif it c concours stra public en temps et li <u en mftme tempt qua Ija
lister des concours p oposes pour l'annie 189.
SEDKRIC DlLLAYX. ' 
STH °REAU OB JONNES, ne en Bretagne, vers 1778, a ete un soldat, mais ce fut aussi et principalement un savant, un voyageur k qui la geogra¬phic doit des travaux estims. II etait devenu soldat, de la mrae manifcre que tant d'autres au debut de la Revolution.
Un matin, le maire deRennes etait entr£ dans la cour du college, et, s'adressant aux Gloves reunis en cercle autour de lui.
Jeunesetudiants, Tennemi est entre en France pour etoufTer nos liberies et de- truire notre inriependance. 11 a penetr£ dans les plaines de la Champagne. La patrie appelle k son secours tous ses en-fants. Qui de vous, bravesetudiants, veut parlir d£s demain pour Tarme?
— Tous! tous I  fut la reponse una- nime.
Et voilA comment Moreau de Jonnes smbrassa la carriere militaire a un &ge ou, d'ordinaire, on est paisiblement assis sur les bancs du college.
Unede ses cmpagnes, en 1795, le con- duisit aux Antilles ou, pendant la Revo-lution, les passions politiques furent tr&s vives, et ou les colons se partagrent en deux camps ennemis, les rovalistes et les patriotes. Les premiers n'ayaient pas hesite, a un certain moment, 4 appeler Tennemi a leur scours, et les Anglais ne s'etaient pas fait prier pour venir appuyer les revolts.
Le navire sur lequel etait embarque ie jeune Moreau venait d'entrer dans le canal ouvert entre les ties de la Marti¬nique et de Sainte-Lucie, quand Pequi- pag§ fut averti qu'une goe1ette se diri- geait yers, le bfctiment frangais : seule- ment leodeux navires ne pouvaient s'apercevoj, etant caches Tun k l'autre par la masse enorme d'un rocker volea- hique d'une gninde hauteur. En quelques minutes, le b&timent frangais fut bord k bord \avec la golette, dont le patron, croyant avoir affaire k un navire de sa nation, s'empressa de bisser le pavilion britannique.
A cette vue, nos marins clatrent de rire. lecapitaine,comprenantsamiprise, se hita de jeter k lamer certains papiers qu'il tenait caches; inais un matelot s- tait lance par-dessus bord, et avait repe- che, a la nage, le prcieux paquet.
On interrogea le prisonnier et l'on exarnina ses papiers. 11 dclina son nom: capitaine Dawson, se rendant k la Marti-nique.
jpURHfAI DPS VOYAGES
AUX ANTILLES
VENGEANCE DE CARAIBES
Que faisait-il en ces parages? Du prin-cipal document intercepts et qui etait aaresse au gen£ral commandant les forces anglaises k la Martinique, il resso/tait que le capitaine Dwsun proposait a'envabir la partie de Tfleyle Saint-Vincent habiteo par les GaraTbes (l'autre partie etall aax Anglais), d'enlever leurs magasins de ?iyrcs, de brtllpr leufs rcoltes, et finale- ment dc les dotruire par la famine, ou de les exterminer par (e fer et le feu.
Ces Caralbes Etaient les derniersrestes des aborigenes de J'arc'ipeldes Petites- Antilles ou iles CaraTbe.-, plus ancienne- ment encore etablis dans i'Amerique du Nord et dont les debris avaient troave un dernier refuge dans lJtle de Saint- Vincent. Les Gara'ibes Etaient les amis fiddles des Frangais, dont ils parlaient la langue, aussi pouvaient-ils compter sur notre protection. II n'etait done pas eton- nant que les Anglais cherchassent k leur nuire, puisque ces CaraTbes talent les amis de leurs ennemis. Mais li oil com- mengait la trahison, c'est que le capi¬taine Dawson avait abuse de ThospitalitS des naturels (car, etant malade, il etait venu chercher un soulagement dans les montagnes de cette tie dont 1'air est emi- nemmentsalubre),—il avait, disons-nous, profile deThospitalitS des GaraTbes pour surprendre leurs secrets, connattre leurs points faibles, decouvrir les cachettes qui renfermaient leurs approvisionnementset, grkce a cette connaissance,consommer la ruine de toute une population.
En entendant ces revelations, les mate- lots frangais pouss&rent des cris d'indi- gnation, et peu s'en fallut que, sans rien ecouter, ils ne jetassent le capitaine an- glais a la mer. II fut convenu que Moreau de Jonnes, prenant la conduite du petit navire, se rendrait a l'lle Saint-Vincent pour prevenir les chefs caralbes du complot tramecontre leur indpendance et qu'ensuiteil irait a la Guadeloupe pour remettre le prisonnier entre les mains du commissure de la Convention, qui $ouvernait la Golonie.
Les Caralbes etaient loin de s'attendre a tant d'ingratitude de la part d'un blanc, venu pour chercher la sante dans leur lie, et qui avait accueilli et soigne au milieu d'eux.
II y eut conseil dans le garbet (la mai- son commune). Quand la nouvelle eut circuit, les assistants gard&rentd'abordie silence. Mais, bientt, des accents de rage etoutTes produisirent un murmure qui, s'eievant par degr£, se changea en la plus horrible temple que la fureur humaine ait jamais pu faire eclater.
Si les naturels avaient pu croire que le traltre t'At aussi pris d'eux, enferm£ a bord du navire sur rade, ils y auraient eouru sur-le-champ,etle sort de Dawson aurait bientdtregie. Mais le capitaine anslais etait k Fabri de leurs atteintes. bureau de Jonnes, du moins, le croyait a ce moment; il ne se doutait pas que le prisonnier venait de prendre la fuite. Dans la chambre ou il etait enferme, Dawson avait dcouvert un soupirail ou hubloi s'ouvrant prs du gouvernail; se depouillant de ses veteuients, il avait reussi k passer par cette etroite issue, au risque dtre pris comme dans un piege; ensuiL ', il s'etait l iisse glisser dans Ja mer, avait gagnti la terre, puis les boiset lea montagnes de Tile. Le malheureux 
<Pageno>323</Pageno> crovait echapper k la mort; il s'exposait k un danger beaucoup plus grand.
On matelot ayant donne Taiarme, les indigenes, munis de torches et en armes, s'taient Iances h la poursuite du fugitif. Moreau s'£tait joint k leur troupe; mais, les avant perdusde vuejl avait poursuivi sa route seul, dans lobscurite, quand il entendit tout a coup des cris, des gemis- sepnents qui sortaient d'uq souterrain, cache dans les rochers, presque sous ses pieds. U s'approche; et par les insters- tices entre les blocs de basalte qui for- maient la votite de la caverne, il apergoit la lueur d'un foyer, pr£s duquel etait etendu un homme blanc,  serre etroite- mentdans un filet de peche et couche en travers du foyer, si pres de la flamme, qu'il devait en £prouver l'ardeur brft- lante, augmentee progressivement, par ie bois qu'une vieille femme jetait dans le feu. 
Le malheureux, soumis k ce supplice, etait, nous n'avons pas besoin de le dire, le capitaine Dawson.
Apres s'etre echappe du b&timent, le fugitif, une fois k terre, s'etait dirige vers la passe des montagnes qui conduisait k la partie anglaise de I'tle, esperant gagner la ville de Kingstown oil il trouvait le saljt. Mais la lueur des torches, qu'il voyait briller et s'agiter au loin, lui avait fait comprendre qu'on etait a sa pour- suite, et lui avait fait changer son plan. Car il craignait que, du cote des mon¬tagnes, la retraite ne lui fdt coupee. Ce qu'il cherchait maintenant, c'etait le sentier conduisant a une caverne qu'il connaissait (tous les endroits et les recoins de Tile lui etaient, en efTet, familiers); cette caverne, il la savait haoitee par une vieille femme, une sor- ciere, mais il pensait bien avoir raison, lui plus robuste, d'un pauvre etre de¬crepit qui ne pourraitlui opposer aucune resistance.
Comme la vieille vivait isolee, il croyait la trouver seule, mais il fut degu dan3 son attente. La sorciere avait avec ©lie ses deux petites-filles, qui, malgre leur jeune Age, valaient, en veritable femrnes caraibes, des guerriers pour la force et rintrepidite. Elles appartenaient k la race des Caraibes noirs, car les indigenes etaient de deux espces: il y avait des Caraibes noirs et des CaraYbes rouges.
L'une de ces jeunes filles venait d'as- sister dans le garbet au meeting qui s'y etait tenu ; elle avait apporte lanouvelle, la sentence lancee contre 1'etranger qu'on avait declare taboulou, c'est-a-dire  mis hors la loi  Aussi, quand elles virent entrer un inconnu Toei! hagard,epuise de fatigue, les chairs tout en sang, car il avait traverse des buissons de plantes epineuses, elles devinerent que c'etait I'homme qu'on cherchait. Celui-ci, apres etre alle boire & une source qui jaillissait du rocher, avait cherche des veux J'cuverture du passage descendant a la nmr, afin de s'echapper par la; mais, au moment ou il se baissait pour passer sous la voCite, un filet de peche, lance adroitement, l'enveloppa de la tete aux pieds et, secoue par une main vigoureuse, le renversa a terre. AussitAt on se preci- pita sur lui, on le ligotta et on le traina, afin de le bouc'aner, tout pres du foyer dont les trois femmes aviv£rent la flamme,
Boucan, d'ou vient le verbe boucaner, est precisement un mot emprunte a la langue des CaraYbes ; il signifiait le lieu ou les sauvages faisaient fumer leurs viandes, comme aussi le gril de bois sur lequel Toperation s'accomplissait.
Moreau de Jonnfcs p£netra dans la caverne, au moment oil I'infortune com- mengait i griller et k gemir de douleur. II v fut accueilli comme un allie el un ami... Quedrons-nous de plus? Le Fran- gais est genereux; il ne s'acharne pas contre un ennemi 4 terre; Moreau de Jonnes consentait bien & livrer le traitre aux autorites coloniales pour qu'il fftt juge suivant les lois, mais il ne voulait pas, et d'ailleurs c'etait l'ordre qu'il avait regu de ses chefs, qu'il fftt torture ni sou- mis a d'horribles supplices. Aussi s'arran- gea-t-il pour faire boire la vieille et pour l'enivrer; quand elle eut perdu connais- sance, il obtint d'une des jeunes filles, qui avait ie cceur plus misericordieux que l'autre, que le prisonnier fut un peu eloignedu feu, puis depose plus loin, enfin que ses liens fussent un peu detendus et ensuite enleves, et, pendant qu'il occupait lasoeur en lacomplimentantsur sabeaute, (meme chez les Caraibes, la flatterie a du succesl), Dawson put prendre la fuite.
Qu'advint-il de lui? Jamais plus on n'en entendit parler. On suppose qu'en cherchant k t&tons et dans les tenebres a gagner le bord de la mer par un chemin sur le haut des rochers, il sera tombe de la falaise, et aura ete englouti .par les vagues.
GUILLAUME DBPPING.</ARTICLE>
EPISODE DE LA GUERRE DE 1870
<Article>
 Comment le capitaine Laniry eut peur
ET FUT DECOKE
II
[Eux qui, le lendemain, virent, & onze heures et demie, Landry se rendre a l'usine Groult, oil se trouvait le quartier general du neuvieme secteur, ne savaient que songer a son aspect morne, aflfaisse, malheureux.
Tres p&lt\ le> yeux baisses, les epaules tombantes, il ne trouvait pas un mot & rpondre aux felicitations que ne lui marchandaient pas ses camarades; car chacun l'aimait.
Et quand un planton l'introduisit pros de 1'amiral, penclie sur une grande carte, ses jambes moiled comme de 1'etoupe allaient lui refuser le service.
a Mon cher, lui dit le chef du neu-
I SuiU t fin. Voir U 100e.
vieme secteur, en lui tendant la main, le gouverneur de Paris, sur ma proposi¬tion, vous decore pour fait de guerre.
t Yos hommes sont medailles et...
—	Amiral, interrompt Landry d'une voix seche, comme cassee; bon pour les matelots... ce sont des braves... mais pour moi, Qa ne se peut pas...
 Franchement... cette croix serait volee...
—	Vou rcfusez ! s'ecria stupSfait 1'amiral.
—	Oh! nont,..j du seulement qiu jt suis... indigne.
 Ah! si vous sayiez tout!
—	Mais quoi?... allons!... dites... je le veux.
—	Puisque vous ordonnez... je parle- rai... vous etes mon chef.
—	Non seulement votre chef, Landry, mais aussi votre ami.
c Vrai Dieu! je vous estime, Landry, et pas d'aujourd'hui.
 Jevous ai vu k I'ceuvre, l&-bas, & la Reunion, quand vous avez arrache d'un cyclone trois navires en perdition.
 Je vous ai admire k Bomarsund, k Odessa, k Sebastopol...
—	Vous etes bien bon de vous rappe- ler tout 9a...
 J'aifait ceque j'aipu dans Ie temps... mais aujourd'hui...
—	... Vous etes, comme jadis, un brave entre tous... et je m'y connais.
—	Eh bien, c'est ce qui vous trompe, amiral; car je suis le plus abominable poltron des trois armees.
—	Vous?
—	Au point que je suis deshonore a mes yeux et que je me ferai casser la figure k la premiere occasion.
—	Est-ce que par hasard vous auriez eu peur?
—	Ohoui!... une peur l&che, absurde... ignoble!
—	Pas possible! contez-moi donceela: ce doit etre curieux.
—	Soit! et l'aveu d'une pareille fai- blesse k un matelot comme vous sera ma punition.
 Voici la chose : aux premiers coups de feu envoyes par les vedettes, je me trouvais seul dans la petite cabane en planches placee a l'extremite d la tranchee.
 Je venais tout betement de retirer mes bottes... de sacrees bottes neuves qui me m&churaient les pieds. Ton- nerre! On se bat!... vite a mon poste!
 J'essaye d'enfilerles damnees bottw, je me cramponne aux tirants... je pousse d'un cete... je hale de l'autre... impos¬sible !
 Bah! je me battrai pieds nus...
 Et me voila dehors au moment ou les balles commencaient k siffler.
 Jen'avais pas encore entendu leurmu- sique etga me produisait un drele d'efTet.
 J'ai assiste a bien les combats d'ar- tillerie... je cnnnaU g;i. . le 1 on dement de Tobus... l'obus lui-meme, je m'en soucie comme d'une pomme cuite. 
<Pageno>324</Pageno> c Mate je ne sais pas comment diable
ga se fait, tous ces piiii	oft!... piiii...
o(l!... qui me chantent aux oreilles me troublent, me rendent tout b£te.
c Je fais vingt a vingt-cinq pas, etmes jambes s'al our dissent k ne plus pouvoir avancer. En meme temps, mes yeux papillotent... mon coeur bat... J'ai froid jusqu'aux os... j'etouffe... je vais tomber I
<	Naturellement, je regimbe, et je me dis : Allons, Landry! du nerf, mon vieuxl... Souque etdur!...
 Je fais encore dix pas, en culbutant, et je m'affale k plat ventre;... puis je me blottis comme une bete ahurie derriere quelque chose que je distingue mal... £a me parait etre un epaulement... une butte... je ne sais quoi... un abri, enfint
t Me voilfc soufflant comme un pho- que, sans pouvoir bouger et pensant k part moi: Les autres se fonttuer l&-bas... et toi, leur chef, qu'est-ce que tu f... la?... Debout! 14che... debout! et en avant!...
t Ah! bien oui, en avant I C'est k peine si je puis me soulever & demi, pouraussitet retomber comme un paquet de viande morte.
c J'essaie de me trainer sur les coudes... sur les genoux... Impossible!... je suis paralyse... ensorceie 1...
 Une douleur immense m'etreint le coeur, et je sens mes yeux brllles par les larmes en songeant & mes hommes qui font leur devoir, k la patrie qui demande mon sang, au pavilion que je n'oserai plus regarder!
 Bientet, une rage folle me saisit. Je me soufflette k pleine main, et je crie d'une voix qui ne veut pas sortir, une voix de cauchemar : L&chel... L&chel... il faut que je me tue!
<	Me tuer! je n'en suis meme pas ca-pable... ma main tremble! mes doigts sont morts... Je ne peux pas arracher mon revolver de la sacoche en cuir.
 Allons! c'est finide moi!...
t Mais je retrouverai tet ou tard l'usage de mes membres, et alors je me ferai sauter la cervelle.
 ... Combien dura cette epouvantable defaillance? Peut-etre une heure... peut- &tre cinq minutes... Je Tignore. Tout k coup, je sens k l'oreille une douleur aigug. Quelque chose de ti&de coule sur ma joue. Du sang, probablement. Une balle vient de m'erafler.
 Chose bizarre qui me ravit, cette ecorchure et la saignee qui en resultent me rappellent & la vie. Ma respiration devient plus libre... ma tete se degage... mes jambes se raftermissent.
t Me voici debout, encore un peu hou- leux, mais tout de m&me solideau milieu des balles qui piaulent, aspirant avec delices la fumee de la poudre; bref, sauve... ressuscite.
 Je vais done pouvoir aller me faire tuer l&-bas!
t Etje fileau galop, furieux, exasp£re,
me moquant des lingots de plomb comme d'une averse de fayots! <
c Tout en courant au basard, j'avais oblique k gauche, et je me trouvais k la tete du pont du chemin de fer, criant de toutes mes forces : En avant!
 Je rencontre \k mon clairon Leonnec, attendant des ordres, et quatre hommes de ma compagnie en train de tirailler. Sans m'occuper d'eux, tout entier k mon idee de me faire casser la figure, je m'eiance vers la ligneennemie.
 Les cinq matelots me suivent sans hesiter et nous allons de si bon coeur que nous arrivons en vue de la tranche® allemande.
 Le sang-froid mutant revenu, je tire I des plans.
! t Nous jeter dans la tranchee, ce se¬rait nous faire massacrer sans profit. | Alors une idee me vient. Comme nous ' sommes en arrtere de Tennemi, qui nous empeche de l'attaquer & revers?
€ Sans plus d'histoires, j'emprunte a L4onnec son fusil et je dis au gars :  Sonne la charge! Vous, matelots, feu
dans le tas!
*	Si je n'avais pas ete aussi chavire par mon aventure de tout k Pheure, j'aurais ri k plein gosier en voyant la panique des Allemands, quand ils en- tendent les coups de fusil et l'enragee fanfare.
 Se croyant pris entre deux feux, pinces k ce mouvement tournant qu'ils connaissent si bien, les voilk partis k virer vent devant et k repiquer vers leur tranchee... je ne vous dis que ga!
c Nous fongons toujours, tapantcomme des sourds sur tout ce que nous rencon- trons,et sans attraper une egratignure... un miracle.
 Au, milieu de cette panique, nous ramassons un peloton de tratnards... une dizaine de clampins, que nous avons ramenes... L'affaire etait finie... deja...
*	C'est tout, amiral; et merci du fond du coeur pour 1'indulgence avec laquelle vousavez bien voulu m'ecouter. 
L'amiral Pothuau qui, pendant tout ce recit, a tiraille sa barbe grise, signe chez lui d'une vive emotion, se leve, ouvre un petit ecrin, en tire une croix au ruban defralchi, prend une des epingles piques dans la carte, s'approche de l'officier stupe fait, attache la croix au revers de sa capote et ajoute :
t Landry, c'est ma rieille croix de chevalier, celle que Tamiral Duperre mit autrefois sur ma poitrine... une re- lique bien ch&re.
<	Acceptez-la et portez-la par amitie pour moi... je ne pourrai jamais TofTrir a un plus vaillant et k un plus digne. 
Le lieutenant de vaisseau, devenu tout p41e, balbutie, n'osant croire k un pareil Umoignage de consideration de la part d'un tel homme.
<	Amiral... c'est bien vrai... vous m'estimez toujours/malgre cette sacree venette... qui deshonorerait ie dernier des hale-bouline...
— Mon cher camarade, reprend en souriant l'amiral, vous n'avez plus k parler d'une defaillance aussi herolque- ment rachetee.</Article>
< D'autant plus qu'independamment de la vaillance avee laquelle vous avez reagi, vous venez d'avoir le courage, plus difficile peut-etre, de 1'aveu.
t Du reste, tranquillisez-vous : cette maladie que j'appellerai cauchemard'un homme eveilie ne recidive jamais.
 Vous verrez k la premiere occa¬sion. 
Le capitaine Landry prouva dans la suite que son chef ne se trompait pas; car, au combat de la Gare-aux-Bceufs, au bombardement du plateau d'Avron, k la sanglante bataille de Champigny, il fut un heros parmi ces heros qui compo- serent le bataillon sacre de la defense de Paris,</Article>
<Article>
 LE
Louis BOUSSENARD.

<Article>
 GRAND SERPENT
X
{Suite).
Tom pensait:  Quand mon ours allon- gera son museau, je lui planterai mon couteau dans l'oeil, et ensuite je le lui enfoncerai dans le cou. 
C'est ce que le vieux matelot appelait  se battre en duel.
De son cete, Tours — e'est-a-dire Phi-lias — avait reconnu Tom et s'avangait, aussi vitequele lui permettaitson degui- sement, vers la roche derriere laquelle ti'etait cache son ami, dont il ne soupgon- nait gufcre les projets ursicides. Cepen-dant, soit instinct de l'animal dont il portait la depouille et dont la prudence se transmettait par sympathie, soit intui¬tion du danger qu'il courait, le Marseil- lais s'arreta k une dizaine de metres de l'embuscade k lui tendue et, d'une voix tremblante de joie, il appela :
t Tom! 
Celui-cicrut qu'un de ses compagnons 1'avait sum et se retourna du cete oCi se trouvait les chasseurs, mais n'apergut kme qui vive.
 By Godt mAchonna-t-il entre ses dents; il m'avait sembie qu'on me helait.
—	Tom! Tom! repeta Philias d'une voix plus assuree, plus distincte aussi.
—	Mille millions de sabords! fit le matelot americain superbe de sang-froid, on jurerait que la voix sort de la cale k Fours; j'ai rudement bourlingue," mais je n'ai encore jamais mis le cap sur un ours parlant : on a bien raison de dire
1. Voir lf n 9S2 A 100e. 
<Pageno>325</Pageno> que plus on vieillit, plus il vous reste & apprende.
Et il aliongea sa tete au raz de la pierre.
o II n'y a pas k dire; c'est un vrai ours, fit-il en se retirant aussitGt.
—	Tom! Tom! Tom! appela de nou¬veau Philias, qui crai-
gnait une meprise et	. vM&k.
qui, k tout hasard, in- troduisit une cartouche dans la culasse de sa carabine.
—	By God/ pensa le Yankee; c'est moi qu'il appelle: comment done sait-il mon nom ? 
Et un travail de geant s'accomplit dans le cer- veau du brave matelot qui, pour rafratehir ses idees en m£me temps que sa chique, se tailla un beau morceau de ta-
bac tout.neuf dans une
/
des tablettes dont il avait fait ample provi¬sion a son depart de Santos. Sous 1'influence des vapeurs soporifi- ques se degageant de la mastication de l'herbe a Nicot, le sens intel- lectuel de Tom se deve- loppa rapidement et, apr&s quelques jets de salive savammcnt en¬vois a tribord et & b&- bord, atteignit son maximum de puis-sance.
 Pas besoin de se detroquer la boussole! lit-il haussant les epau- les; c'est unmatelotqui aura fait cete au Bresil, aura ete mange par un ours et son &me y aura mouille son grappin. Tant pis pour lui, con- tinua-t-il en assurant son couteau dans Ja main droite; fallait pas qu'il se laisse manger par un ours 1 Et puis, qu'est-ce qui me prou ve que ce matelot-la etait
un camarade? ahl mais
\
eaux-la 1
—	Tom! vieil ivrogne! cria Philias.
—	By God! mais c'est qu'il me connalt de la proue k la poupe; stir que c'est l'ame d'un matelot qui a naviguS avec moi.
He! fit-il tout haut et s'adressant k 1'ours, toiqui me connais si bien, baille- moi done ton nom.	4
—	C'est moi, Philias.
—	Dame! pensa Tom; ca ne serait pas impossible que Vkme du petit se soit
non, mon lascar, on ne fait pas naviguer le vieux Tom dans ces
fourrSe dans un ours; comme $ar il pourratoujours s'affaler dans les arbres; $a lui rappellera le bon temps oft il grim- pait dans unemature. Pourtanta m'eton- nerait fort qu'elle ait pu passer dans la peau d'un vieil ours; j'ai toujours entendu dire que les &mes passaient dans
les corps des animaux quand ceux-l& venaient au monde. 
Et le vieux et rude matelot essuya deux grosses larmes & l'adresse du jeune Mar-seillais.
\
t Mais, encore une fois, troun del'air! c'est moi, le neveu de votre ami Casca- drille, repetait Philias qui n'osait avancer, car il avait apergu la lame du couteau de Tom, etqui ne pouvait se decider & sor- tir de sa peau, de crainte d'etre apergu par les diggers et de leur donnerl'eveil.
—	Faut que j'en aie le c<ur net, mur- mura Tom,
 Ohe! cria-t-il k Fours; fais-moi done le plaisir de mettre la barre k tribord etde naviguer vers la roche qui se trouve a une demi-encdblure en avant de moi, ou tu mouilleras, afin que je puisse
relever la forme de ta coque et detam&ture.
Philias s'erapressa d'ob&r k cette invita-tion et, cahin-caha, e1a sur la gauche, ga- gna la roche indiquee et se dbarrass leste-ment de sa peau.
<Image></Image>

t Eh bien! me recon- naissez-vous?
—	Y a pas k dire, re- pondit Tom; c'est un portrait rudement fini: on jurerait que. Ves moule!
—Comment! vous ne croyez pas que c'est moi?
—	Dame! puisque les bandits t'ont coule a fond.
—	Mais non; e'es-t I'ours qu'ils ont tue.
—	Ils t'ont pris pour un ours? §a ne peut pas entrer dans ma boussole, petit!
—	C'est Pours qu'ils ont pris pour moi.
—	Tout comme, pe¬tit 1 c'est peut-etre la place ou poussera ta moustache et les trois poils qui garnissent ton menton qui les aura trompSs.
—	Mills millions d& bagasse! riposta Phi¬lias rouge de colere; si vous n'tiez pas I'ami Tom, z£ vous zure que
vous env£rrais une balle dans le corps.  • Le vieux matelot poussa un £clat de rire formidable.
 Eh! tu crois, petit, que Tom navigue d'hiei et qu'il ne sait pas que les revenants ne peu- veqt se servir d'armes k feu.   —YousmS pr&iez pour un r£v£nante?
—	Je te prends pour ce que tu es.
—	Alors, laissez-moi vous accoster pour vous prouver que suis bien Philias en $air et en os.
—	Accoste, petit, accoste.
—	Pas avante que vous n'ayez r£mis votre couteau k la ceinture et qu£ vous m'ayez promis de n€ pas vous en servir.
—	Voila! (it Tom remettant le couteau dans sa gaine; moi, je ne crains pas les revenants. 
<Pageno>326</Pageno> Errdix bonds, Philins fnt sur le male- lot americain, qu'il serra dans ses bras.
 Et maintenante, me croyez.-vous ? 
L'autre secoua la tete en signe de de- negation.
 Puisqu'ilen est ainsi, reprit Philias, ze mets directcment 1e cap sur le cam- pement oil mon oncle et les gasseurs ils me reconnaitront.
 Adieu, Tom! 
—	Bonjour! monsieur le revenant. 
Sa carabine en bandoulidre, le Mar-seillais allait s eloigner quand il sembla se raviser.
 Dites done, l'ancien, vous n'auriez pas un morceau, un tout petit morceau de carotte h me prater? Depuis plus de vingt zours ze n'ai rien a me mettre sous la dent; et vous savez, c'est long pour un marin.
—	By God f pensa Tom, est-ce que?... enfin, nous allons voir. 
Et tout haut:
 Voil&, monsieur le revenant ?r£pon- dit-ii en sortant de sa poche la tablette demandee et la passant k Philias, revenu sur ses pas.
Le Marseillais s'en empara vivement et, d'un coup de dent, s'y tailla un mor¬ceau de grosseur fort respectable.
 Merci, Tom. 
Et il s'eioignait de nouveau quand il se sentit enlace par deux bras vigoufeux, souleve de terre, comme un enfant, et un gros baiser retentit sur son front dej& mouille de larmes, que le vieux matelot nt songeait plus a arreter.
 Yas-y! les ecubiers, vas-jf! j'eri rougis pas, puisque Philias a pfcs avale sa gaffe.
—	Alors, vous me reconnalssrz, de-manda le jeune homme, embrassant & son tour le matelot americain.
—	Si je te reconnais, petit! et il iour- nait autour de Philias, l'examinsiit, lui pressait les mains tout tremblafat de joie.
—	Mais pourquoi done vous vouliez pas me croire?
—	Dame! petit, c'est de ta faute, tu sais bien que quand deux vrais matelots se rencontrent ils se demandent d'abord 3a chique de l'amitie. (Test notre sigrie de reconnaissance, a nous autres, fa; et comme tu restais muet comme un mar- souin sur la chose en question, j'aipense que tu n'etais que ton revenant, car tout le monde sait qu'un revenant et une chique ga n'a jamais navigue de conserve.
—	C'est zuste, fit le Marseillais qui se retenait pour ne pas eclater de rire au nez de son brave ami; mais z'avais tant de goses k vous raconter que ze n'y pen- sais guere.
 Et d'abord, 1'oncle il va bien?
—	Ya bien, va bien, toujours bon pied bon ceil, quoique un peu enrhume, bre- douilla Tow; surpris par cette question qu'il n'avait pas prevue et qui le derou- tait complement; en dehors de ga, rien' de nouveau, c'est-fc-dire beaucoup de nouveau; mais raconte-moi done com¬ment tu as trouve une bouee de sauvetage pour ne pas couler k pic, ajouta-t-il afin d'echapper k un interrogatoire en r£gle.
—	Plus tard, repondit Philias; pour l'instant, ze viens vous sauver.
—	M est avis que ga ne va pas etre facile d'empecher les bandits de nous mettre le grappin dessus; tu ne sais pas qu'ils sont k nous ranger presque bord & bord.
—	Ze connais leur mouillaze, puisque nous naviguons dans leurs eatix depuis plus de quirize zours et que nous avons zete l'ancre & cete d'eux.
—	Comment! vous; tu n'es done pas seul? demanda le Yankee surpris.
—	Eh non! ze suis avec tin reziment.
—	Un regiment!
—	Eh oui! un reziment de soldats.
—	Des soldats! fit Tom hochant de la tete; tu sais, petit; terrienset marins, ga n'a pas souvefct mange de bon coeiir dans la meme gamelle : enfin, degoise-inoi ga voir un peu.
—	Voii&: vous venezd'entendre comme qui dirait un cyclone dans le grand bols, de l'autre cete de la vallee?
—	Oui.
—	Qu'est-ce que vous avez pense.
—	Moi, rien du tout; je m'ai seulement dit que ga pouvait bien etre des souffleurs terriens qui couraient urie bordee en bande comme les souffleurs de la grande ocean.
—	Et vous n'avez pas eu peur?
•— Petit! mets-toi solidement dans la boussole que Tom et la peur n'ont jamais dormi dans le meme hamac.
—	Eh bien! vous avez releve le point; ce sont des souffleurs terriens et ce sont aussi les soldats avec lesquels nous al¬lons Vous sauver. 
Tom commenga de refiechir; mais, comme ia reflexion etdii un gros travail pour, lui, il demanda 4 Philias de s'ex- pliquer plus clairemerit.
Le jeune homme lui fit un recit succinct des peripeties par lesquelles il avait passe et arriva au projet corigii par le Toulou¬sain et dont la premiere partie venait 8'etre mise k execution par lui, Philias. tl he restait plus qu'i prevenir master Forley.
 A Tappareillage, petit! et grand'- largueavec bonnettes et contre-bonnettes! fit Tom-dont le flegme yankiste avait fait place k Penthousiasme d'un meri¬dional.
—	Doucement! reprit Philias; vous allez naviguer tout seul et repeler k l'oncle du commandante ce que ze viens de vous eionzer dans ie pertuis de 1'enten- dement; ensuite l'un de vous il fera le signal convdnu, et vous attendrez.
—	Les signaux, ga me connait puis- quej'ai ete a latimonerie; c'est moi qui me tiendrai a la corne d'artimon pour faire sonner le branle-bas general : mais toi, petit, qu'est-ce que tu vas faire?
—	Ze vais vous accompagner jusqu'& une centaine de brasses du campement et ze me tiendrai derriere une roce pour
\ observer les bandits. Si Tun dYux. il avait l'idee d'empeger mon illustre ami le Toulousain, — un rude matelot terrien, vous verrez, — de gouverner comme il l'entendra, et qu'il montre le bout de son beau pre, ze me garze de lui envoyer une balle au beau milieu de I'etrave.
— <Ja, petit, c'est ton affaire,  reprit Tom qui se souvenait de l adresse mer- veilleuse de Philias.
Les deux hommes s'achemindrent vers le campement. Cent metres environ avant d'y arriver, Tom montra au Mar¬seillais une roche d'oii il pourrait suivre tous les hiouvements des bandits et der¬riere laquelle Philias s'installa, pret a canarder le premier qui s'aventurerait dans la plaine.
t Maintenant, continua Tom, nous al-lons nous quitter. Mais, avant, je t'ari- nonce que je vais faire mon testament en ta faveur; et tu sais, petit, le vieux Torh a le sac. 
Philips etait encore bouche bee que le vieux fti&rin avait disparu en pensant :
t Qa lui fera moins de chagrin quand il saura que mon vieil ami Cascadrille a disparu; mais, by Godt ga n'est pas moi qui le lui dirai, car jamais ga ne sortirait de mon pertuis & gourganes. 
Dix minutes plus tard, Philias enten- dait les deux coups de sifflet, dont l'un repondaita l'autre, en meme temps qu'il etait pour les singes le signal de Tassaut general, assaMt que les quadruraanes menerent avec un brio et un entrain tel qufe Philias lui-m&me, cependant pre- venu, ne savait plus s'il devait rester ou s'enfuir. Quant aux bandits, de meme que les Americains, ils s'etaient tapis derriere leurs chevaux, meduses par cet ouragan.</Article>
\
(A suivrt.)	HENRY LKTUUQUK.
<Article>
 CURIOSITES DU GRAND CHEMIN
Un hotel du Far-West. 
LevraiFar-West, celulqui daled'avant la construction du grand chemin de fer transcontinental de I'Atlantique au Paci- fique et des-convois de chars emmenant les emigrants a travers monts et plaines, est quelque peu disparu aujourd'hui : avec lui se sont evanouis les hotels etran- ges oil le bow-knife etait toujours k l'ordre du jour, et ou le proprietaire avait  sut- veiller etroitement des clients tres melan¬ges. Cependant cette disparition n'est pas complete, et Fori retrouve encore sur les territoires recemment occupes, sur ceux ou se produisent des rush, comme dlsent les Anglais, des envahissements brusques de ces populations cosmopolites ou les mmtirs sont des plus primitives. Nous n'en voulons aujourd'hui comme preuve que le  reglement  alfiche dans un hotel install au Nord du lac Athabasca (territoire du Nord-Ouest), dans une re- 
<Pageno>327</Pageno> gionou les immigrants sunt precipiles il ny a encore que peu de temps.
Nous ne pouvons que citer textuelle- ment, pour laisser aux dispositions impo- sees aux voyageurs et clients toute leur originalite.
Rdglement de cet hdtel.
•
c La pension doit etre payee a l'avance; le prix en est de 25 dollars avec haricots, et de 12 dollars seulement sans haricots. Le sel est & discretion, mais on ne per¬mit pas les extra;.on sert des pommes de terre adiner. II est absolumen defendu de mettre des mets dans sa poche.
 On compte que les gentlemen se lave- ront dehors, et qu'ils se procureront eux- mmes Teau dont ils auront besoin; des essuie-mains sont k leur disposition au bout de la maison. On n'impose aucun supplement de prix pour la glace irafrai- chir, mais il faut payer un supplement pour avoir un siege pr&s du po£le. Les loeataires ont k trouver eux-memes la paille dont ils peuvent avoir besoin pour se coucher; les lits sur le plancher de I'estaminetsont reserves aux clients habi- tuels. Quant aux gens qui dorment dans la grange, ils sont pri£s de ne point enle- ver leurs bottes. Les pensionnaires doi- vent se lever & cinq heures du matin; cependant dans la grange ils ont jusqu'i six heures. II est defendu de se battre a table.
 On tirera sur tous ceux qui Yioleront ce reglement.
L PROPRIETAIRE. 
On conviendra que tout commentaire g&terait 1'effet de ce rfcglement; la fin le couronne deiicieusement I.</Article>
DAHIEL BELLET.
<Article>
 H1ST0IBE DE LA GEOCRAPHIE
MADEMOISELLE BARRE1
Bougainville, le premier navigateur fran-gais qui ait fait Ie tour du monde, partit de remboucbure de la Loire le 45 novem- brs 47ee, ayant k son bord un etat-major d'elite, parmi lequel il y avait un natura- liste, M. de Commerson, qui employait k son service un domestique, adroit, intelli-gent, infaligable.
Le jeune Barre, dej& botaniste trfes exerce, portait les boltes, les provisions, les armes et les cahiers de plantes avec une ardeur, un courage qui lui avait merite du savant le surnom assez irrreverencieux de sa bete de somtne.
Or, depuis quelque temps dej&, Barre passait, pour etre une femme. Son visage glabre, le son de sa voix, sa reserve sem- blaient justifier cette supposition, lorsqu'un fait arrive k Taiti, un beau jour, Tint changer les soupgons en certitude.
1 Cet trticle repond k U il question de ntre 4 eancourt tri- raestriel de 18e. Seal, 1'fEdjpe lyonnais a dono£ l'indication Writable, c'e?t-4-dir utmmAMlle Brr4, Mme J.MiiiUr, Mllo Marift- Loutaa Dustol. MM. H. Larerdan, L. Gornt, A. Delavnt, U. Ponloiid'Anitcourt, H. Loine, J. tiui	f. DucUr>, B.
Despl&oches, ont indfqa Mm Ida Pfil fi	ft, 1 tw
du Mod, mai kuttsif pla Uid.
M. de Commerson etait descendu k terre pour berboriser, et Barre le suivait, lors- qu'il fut entoure par les indigenes, qui criaient que c'etait une femme.
Un enseigne, M. de Bournand, qui accom- pagnait le savant, eut toutes les pemes du monde k le tirer des mains des naturels et k l'escorter jusqu'A l'embarcation.
Durant sa vi&ite au navire L'Etoile, Bou-gainville regut la confession de Barre. Tout en pleurs, l'aide naturaliste lui avoua son exe, et s'excusa d'avoir trompe son maftre en se presentant sous des habits d'homme, au moment m£me de 1'embarquement. N'ayant plus de famille, ruinee par un pro- ces, cette fille avait pris le vfitement mascu- lin pour se fair<e respecter. Elle savait d'ail- leurs qu'elle devait faire un voyage de circumnavigation, et cette perspective, loin de l'effrayer, l'avait affermie dans sa reso-lution.
Bougainville, trfcs frappe de ce fait, dit dans §a relation :
 Mil Barre sera la premiere femme qui ait fait le tour du monde pour la premiere fois, et je lui dois la justice qu'elle s'est toujdurs conduite k bord avec la plus scru- puleuse sagesse.
 Elle n'est ni laide, ni jolie, et n'a pas plus de vingt-six k vingt-sept ans.
 II faut convenir, ajoute-t-il, que si les deux vaisseaux eussent fait naufrage sur quelque lie deserte, la chance etit ete fori singuliire pour M11 Barre. </Article>
EDMOHD LAIZ.
<Article>
 LA VIE A BORD
LES DISTRACTIONS DE LA TRAYERSfiE
Les caprices de la mode ont, en ce siecle, enfante le tailleur pour dames, ou couturier; mais, jusqu'i present,on n'avait encore vu de couseurs en objets fe- minins, de lingers, d'ourleurs et d'ou- vreurs de boutonnieres. Ces metiers etaient laisses generalement k ce que, dans la fabrication parisienne, on appelle les petites mains. Llnventive Albion a change tout cela, ou, du moins, c'est k 1'abri de son pavilion que ce sport arach- neen a pris naissance.
Ceux qui ont voyage sur mer, meme A bord des steamers les plus splendidement amenages, connaissent les longs ennuifi des traversees. On a beau s'ingenier, faire des parties interminables, boire cod-ale sur coct-ahy jouer au palet sur le pont, compter les etoiles, la nuit, — Ie temps semble interminable. On est prisonnier de rimmensite, et les heures se succedent avec une monotonie desesperante: on b&ille; on ne sait que faire.
S'il en est ainsi sur nos simples Trans- atlantiques, songez k ce qu'on doit s'e- tirer bras et jambes dans les longues traversees, comme, par exemple, de Liver¬pool k Bombay. L'Europe a contourner, I'isthme de Suez, qui, entre nous, n'est pas bien gai, k longer; la mer Rouge, pleine de malice, k sillonoer; le golfe d'Aden, aussi tr£s capricieux, k franchir; l'oc£an lndien a traverser... En verite, il y a la de quoi lasser la patience d'un saint.
Done, au bout de troi semaines de route, on cherche, coftte que coftte, du noiiveau. Et voila ce que les aimables passagdres de la Royal-Indian Company ont imagine: elles organisent des con- oours de couture pour hommes. On voit ahors les gtntlemen, officiers ou civils, qui, demain, vont chasser le tigre et la pan- there, s'appliquer & fauliler, i lisser, k plisser. C'est  qui fera le mieux et ie plus vite, car lejury est severe, et les re¬compenses ne sont donnees qu'aux plus meritanls.
Le telhps est lein oft Heicule filait aux pieds d'Omphale... pour le plaisir de filer.</Article>
M. B.
<Article>
 LA MEFT IMPLACABLE
PECHEURS RHETAIS'
VI
Elle chargea le linge sur son epaule et sortit. Aupres de I'etroite fenelre aux petits carreaux cercles de plomb, je me mis a transcrire mes notes, profitant des dernieres lueurs du jour.
Quelqu'un pentra dans la cuisine, d'un pas tralnant, et vint s'asseoir aupres du foyer. Sans m'occuper de cet intrus, que je distinguais A peine, d'ailleurs, je conti- nuai mon travail.
Me Herbert survint quelques instants apres, portant a la main une lanterne allumee,. que Ton nomme toujours fanal, k Saint-Martin.
 Eh quoi! s'ecria-t-elle en apcrcevant le nouveau venu, affale sur sa chaise, d'un air d'indicible accablement; c'est toi, Louis?... Qu'as-tu?
II cofftinua a fixer les braises mou- rantess d'un regard atone, sans paraitre avdit entendu.
 Eh bienl Quoi?... Qu'est-il arrive?... teneta la tante Herbert en le secouant £ar i'epaule... Ton pere, tes freres?...
—	Je n'ai plus de pere... je n'ai plusde freres... il n'y a plus de bateau! repon- dit-il enfin d'une voix lente et basse.
—	Comment, comment? cria-t-elle; dis vite... oii sont-ils?
—	Au fond de la mer... noyeSj rous dis-je... tous noyes... Oh!... 
La mere Herbert bondit vers iul, et, le prenant par le cou, le forgant i lfever la tete, elle le regarda en face, lohguement... C'etait un beau gars de viiigt Uns que Louis Herbert, un_faratdd, la coqueluche des filles depecheurs et meme despetites litiget'es, lisseuse& et couturieres... mais,
cfe moment, sa franche figure, encore ihiberbe, etait cotitractee, convulsee; ses cheveux colles aux temper, ces habiis de- chires, mouilles, ai raches,ses piedsnuset
i. Sttito.M fin. Voir 1 a 1000. 
Notes ex croquis
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
    LES LAITIERS DE CUBA
iQCSQI
¦QgafriiOi
Pres de Cardenas, dans Vile de Cuba, le sanguinaire chef de bande Jorobado arrete one laitiers qui se rendaient en ville et les fait pendre immtdiatement aux arbres de la foret (septembre). Ces executions, que rien ne justifie, jettent la terreur dans le pays.
iQCOI 
 
/ 

  
<Pageno>330</Pageno> enfls, tout, dans sb>h &tre, dans son atti¬tude, decelait un frialheur, une cata¬strophe...
 Qu'est-il arrive? Qu'est-il arrive?  repetait la tante avec une insistunce an- goissee.
Alors, les yeux vagues, hdgards, per- dus, pleins d'epouvante, cofnme fixes encore sur rimmensite glauque d'uhe mer demontee, il se lalssa &rracber par lambeaux, par bribes incoherentes, le recit du terrible drame.
Ils etaient sortis du port trois jours avant, sur les Trois-Ftbres avec l'equi- page habituel: le pere, comme patron; George et lui, comme matelots; et le petit Albert, leur jeune frere de quirue ans, comme mousse. II ventait bonne brise et Ik mer etait un peii houleuse, mais la p$fche etait bonne, et chaque
fois qu'on levait le chalut; c'et&it utt
 i  ' .
emerveillemeht. Georges etait aux anges et criait qu'il he iaudrait pas beaucoup de peches comme celle-la pour faire
accorder les violons de la noce. Comrtie
t '
on approchait  des Baleines >f et que le pere pari ait de retour, Georges insista pour doubler la pointe, disant qd'il fallait profiter de la velne. Il riait de laterreur quasi superstltieuse que ces parages ins- pirent a tous les pecheurs rhetais... Si hardi, si entreprenant, si intrepide, ce Georges!... II en avait vu bien d'autres, a bord de 1'Etat, disait-il.
 Nous avons un bon batead; avec lequel on Serait le tour du mdride, dit-ii; nous pouvons bien faire le torif de Hie.
II fut done ecide qu'on doublerait la pointe des Baleines, au large, qu'on reviendraitpar la cete Sauvage et ie Per¬tuis d'Antioche et qu'on accosterait k La llochelle pour vendre le poisson. Au besoin, si le vent frdichissait trop, on se refugierait dans le port de Sdint-Denis d'Oleron, ce qdi ne serait ni Jjlus long, ni plus difficile, avec cette brise,que de revenir par le pertuis breton.
LA pointe avait done ete double sans encombre. Le soir etait yenu, puis la nuit; mais il faisait un peu de lune, et oh avait allume les feux etmis ft la caipe. Ce n'etait qu'au petit jour qu'uii veHt assez fort s'etait leve; mais le pfere et Georges etaient de si bons matelots! Le Trois- Freres se comportaitsi bien I Tout a coup, cependant, la mer avdit grossi; les vagues se couvraient d'ecdine et venaient se briser sur le bateau. En tine minute, le vent avait fraichi, totfrnant k la tetiipete. Le Trois-Freres avait firls chassfe dli pius pres, gouvernant vers ia pointe (ie Chas- siron.
Les lames devenaient hautes comme le grand mat; le vent stugmentait, souf- flant comme mille furies. Soudain, & une terrible embardee du bateau, le goriver- nail s'etait fausse sbdsla main dxipei e; &t le Mtiment, n'obeissarit plus, s'etait mis
&sauter et k tourbilioriner. Georges s'etait
i 
precipitealavoilure, mkisl'ecoute s'etait rompue wau moment oil il y portait la main, la grande voile claquant comme un coup' de pistolet se dechirant en deux, tandis que la vergue, faisant ressort, venait frapper furieusement le mal- neureux Georges, qui torn bait k la ren- verse sur le bordage, le frorit ouvert		
VII
Alors, continuait Louis haletant, la sueur del'epouvante au front, nous nous precipitons vers le blesse, mais avant que nous ayons le temps de le saisir, une brusque embardee du bateau nous
jette tous surle pont	Nous nous rele-
vons meurtris	; le malheureux n'est
plus la....! Sans hesiter une seconde, |e
pere saute k la mer	 Penches sur le
plat-bord, haletants, le coeur tordu, le petit et moi, cramponnesauxlisses, noufc langons des cordages, des pieces de bois... S'iJ etait possible de mettre le youyou k la mer!... Nous essayons d'amener les palans, mais les lames sont hautes comme des maisons, et notre pauvre Trois-Frires, sans gouvernail, sans voile, bondit, tourne, plonge, sereleveavec des craquements, des secousses terribles...
•	Tout k coup, il est comme enveloppe dans une sorte de rernous epouvantable, et tourbillonne comme une toupie... Une enorme vague tombe sur le fibnt comme one trombe... Un cri d'indicible horreur perce lefracds,et je me trouveroule, sub-merge, perdu dans lesprofondeurs inson- dables et dans un silence de mort...
... Sans sa voir pourquoi, avec Tinstinct setil de la conservation, je nage toujours dans cette obscurite... La respiration est pr£s de me manquer et il me semble que mon front est cercie de fer... Mais void une lueur glauque qui poidte, et, sou¬dain, je me trouve la tete hdrs de l'eau, porte au sommet d'une vague furieuse... J'ai le temps de jeter un regard au loin... Plus de Tfois-Freres... Rien... L'immen- site en furie...
*	Je retotiibe au creux d'une lame, mais je nage avec frenesie; une autre me re- prend, m'enlfcve.
t ... Je cherche k voir encore... Rien, toujours rien!...
t Tout est perdu, corps etbieri3... Ah! jjauvre pere, pauvre Georges... pauvre pfctit.;... Oh! ce cri de mort qui me perce les oreilles! Et la mere, )&-bas, que va- t-elle devenir?...Tout englouti en un jour: mari, bateau, entants, car, moi aussi, je suis bien pferdd. Pourquoi lutter plus longteihps, seul au milieu d'uhe pareille merf A quoi bon?... Alors, jeme couche sur le dos, me laissant aller comme une
epave	
iTout a coup,je heurte qiielqde bhose. t J'ouvre les veiix, jeme retourne : c'est un canot, la quille en Fair..., notre you¬you, et, cramponne aprs, blanc comme un rtiort, le pere, k demi noye...
c... Je lui souievela teteje lui parleje 1'appelle.
i	II meregsLrded'uncBii hagard:
i—Georges?... le petit?... ie Trois- Freres?	 
*	{lelas I que lui repondre ?
t II taut d'abord essayer de retourner le canot sur sa quille. Mais le pere est blesse, la vergue qui a fracasse la tete du pauvre Georges a en meme temps defonce les cetes au pere. Alors, rassemblant toutes mes forces, le so uteri ant, luttarit, je par- viens k retourner leyou-you et &etendre au fond le pauvre homme epuise. Nous dansons sur les lames comme un bouchon de liege. Le pere vomit le sang etpieure ses fils.
t Que faire dans ce bateau sans avirons et qui fait eau de toute part! Au bdut de peu de temps, il faut me remettre S la nage, prendre sur mes (Spaules le p£re incapable de se soutenir et vider le canot, contre les flancs duquel les lames nous heurtent brutalement. II faut renouveler ce manege je ne sais combiende fois, car leyou-yous'eriiplit vite... Heureusement, ilestfinementconstruit;... mais,ichaque fois, le pere, si rudement ballotte,etren- dantlesang pleinebouche,est plus diffi¬cile k soulever, car ilnepeut pluss'aider. II souffre atrocement et j'oublie I'horreur de notre situation pour essayer de le soula- ger; mais que faire?... Que faire, perdus que nous sommessur ces trois ou quatre planches qui vont se disjoindre complfe- tement tout k l'heure? Par quel miracle n'avons-nous pas ete deja mille fois en- gloutis!...
Le perepeutapeineparlermaintenant. Sa pauvre figure secontracte sous la sodi- france; ses membres se tordent. Le canot s'emplit de plus en plus vite, bien que j'aieessayed'aveugler les plus larges voies d'eau avec des lambeaux arraches k mes vetements... Je veux prendre le pere sur mes epaules pour renouveler la manoeu¬vre, si souvent excutee dejk; mais il secoue la tete peniblement.
 — Non, dit-il avec effort. II n'y a plus rien a faire pour moi. Je ne vaudrais jamais plus rien niaintenant, d'ailleurs. Laisse- moi couler, aller rejoindre les autres... Toi, tu es jeune et fort.., Seul, tu auras pedt-etre encore des chances pour te sauver... 
t Je pleurais,je resistais, je le soulevais dans mes bras, tandis que le you-you, a debai plein, s'enfongait sous nos pieds... D'un brusque mouvement, oii il mit, sans doute, tout ce qui lui restait d'energie, il se degagea :
 Adieu!  dit-il.
Et je le vis disparaitre & jamais...
VIII
Ici, le pauvre enfant, succombant k I'horreur de cette scene poignante, laissa tomber sa tete sur ses genoux, eclatant en sanglots convulsifs, navrant.
— Et puis? Et puis? cria Mmo Herbert, comment ne I'as-tu pas sauve? Comment es-tu la, toi?... Et elle secouait le mal-heureux.
•	... J'ai nagi, j'ai cherche, j'ai plunge... il me semblait toujours voir Je pauvre pere, les yeux fermes, la face 
<Pageno>331</Pageno> bieme, la bouche pleine de sang... Tan- tet, je me cramponnais & mon bateau chavire, tantGt je parvenais&le retourner et m'y et.endais pour mourir... Je crois bien quej'etais fou, carjen'avais qu'& faire comme le p£re : croiser mes bras et me laisser couler... La mer semblait moins furieuse, les vagues moins hautes, mais qu'avais-je a esperer?... combien y avait-il de temps que je iuttais?... Des heures? Des jours?...
t J'eiais & bout : je n'avais plus de forces, plus d'idees, plus de volonte, plus de souvenir...
v
 Une forte douleur aux poignets, qui semblaient s'arracher, me rendit la con- naissance. Des hommes m'ouvraient de force lesdoigts, incrusts au bordage du canot disloque. On me hissa k bord d'un gros vapeurcharbonnier,d'ciu Ton m'avait apergu cramponne & mon epave... 11 y avait douze heures que les Trdis-Fr&res avait coule...
IX
Louis ne parlait plus... Et alors un soupir, mais comme je n'en ai jamais entendu de ma vie, s'exhala derriere moi, et un bruit metallique tinta sur l'&tre oil routerent deux beaux louis d'or... Tiennette etait \k, blanche, rigide, I'oeil fixe dans le vide, la bouche serree, semblant consid£rer quelque chose avec une expression d'indicible horreur.
Sans prononcer une parole, voyantque l'infortune naufrage avait termine son lamentable recit etdemeurait silencieux et aneanti, elle sortit de la piece d'un pas automatique, semblable k celui d'une somnambule. Aucun cri aucune larme, aucun mot netrahit son muetdesespoir... Mais, k l'heure habituelle oh elle venait s'asseoir sous la lampe, son tricot a la main, agitant febrilement ses aiguilles pour ajouter quelques sous k la tirelire de son futur manage, elle avait disparu...
On courut partout, la cherchant, la de-mandant a tousles echos... Lelendemain seulement, on la retrouvait au bout de 1'ile, sur la plage, au pied du phare des Baleines, cherchant, fouillant, l'oeil au guet, les pieds en sang.
La mere de Georges etdu petit Albert, la pauvre femme du vieux matelot qui s'etaitlaissecoulerpour sauVer son dernier fils, etait avec elle.
On lesramena deforce: la m&repleurant et gemiSsant; elle, sombre, farouche et silencieuse. Quelques heures apr£s, elles s'etaient £chappees, et, infatigable3, re- commengaient leurs douloureuses recher- ches...
Mais l'ecueil des Baleines ne rend pas ses victimes. Gouflre insondable et insa- tiabie, il engloutit irremediablement. Pas une planche, pas une epave, pas Un fettt, pas un lambeau d'etoffe ne vint dceler aux malheureuses Ie lieu qui sert de tom- beau k tant et tant de marins. La ta&re ceda la premiere : docile, hebetee, elle se laissa emmener chez eile, oil son der¬nier fils essaya de la rattacher & la vie.
Quant k la pauvre petite Tiennette, rien ni personYie ne peut lui rendre la raison. Ramene plusieurs fois & Saint- Martin, chez sa marraine eploree qui lui prodiguait tous les soins, elle se remet- tait,durantun certain temps, & ses occupa¬tions coutumteres: active, docile, soumise, mais n'ouvrantpasla bouche. Jamais plus on n'entendit sa voix claire; jamais plus le plus imperceptible sourire ne detendit ses traits rigides ; jamais plus ses yeux expressifs ne semblaient voir rienni per- sonne; aucune flamme ne brillait plus en leur iris morne.
Puis, des que ie vent soufflait en tem- pete, des que la mer grondait contre les remparts, battant lesvieilles murailles de leurs flots courrouces, elle semblait re- couvrer la vie, devenir inquietee, agite comme les vagues, et, la au moindre defaut de surveillance, elie s'echappait, deployant pour cela une ruse de sau- vage.
Alors, elle aliait se poster tantet au pied du phare de Saint-Martin; & I'entree du port, tant&t k l'extremite de la jetee, tantet dans une embrasure des remparts, tantet au pied de la citadelle, et demeu- rait la immobile, battue par le vent furieux de latempete, le regard obstinementfixe au large. Souvent il lui fallait se cram- ponner fcla grille du phare, ou s'accrou- pir dans Tangle de l'embrasure. Les che- veux au vent, les vetements&demi arra- chs et degouttants de pluie et d'embruns, elle restait la immobile, penche sur l'abtme qu'elle sondait d'un ceil hagard.
Le premier matelot qui passait, ou le douanier de garde qui l'apercevait ainsi, l'arrachait a sa terrible contemplation et la ramenait chez satante.Elle n'opposait aucune resistance et, parfois, demeurait un assez long espace de temps sans sechap- per de nouveau.
X
Je quittai l'tle en novembre. Au mois de mai suivant, me trouvant de nouveau k la Rochelle, j'eus le desir d'aller revoir mes amis de Saint-Martin. Bien des fois, j'avais pense k la pauvre Tiennette, maisailcun dfe ses parents ne savaitecrire correctement, et une lettre pour etix est une affaire d'fitat.
J'arrivai done k l'iiriproviste chez la mere Herbert. Elle etait en deuil.
• Tiennette?... dis-je, le coeur serret — Oui, Tiennette! oui, Tiennette! re- pondit-elle, en fondant en larmes. L'hiver s'etait passe tant bien que mal; on la surveillait beaucoup, et, si elle s'echap¬pait, on la retrouvait aux alen tours, sur les remparts ou sur la jetee. II y a une quinzaine seulement, il faisait un temps superbe, un soleil du bon Dieu. Elle etait aU jardin, etendalnt du linge, sans avoir cet air sombre qu'elleprenait quand
eile etait travailiefe dfe l'idee de s'echap- per et que j'avais appris k connattre.
 Tout a coup, le chien qui etait avec elle poussa plusieurs petits jappements et accourut me trouver; il allait et venait impatiemment, semblant m'invi- ter a le suivre. Je sortis dans le jardin, dej& touffu. Je n'y vis plus Tiennette. J'appelai, en courant vers la porte de derriere... La cle etait dans la serruref... Cette cle que j'aVais toujours sur moi... Lecroiriez-vous? elle avait dft la prendre dans la poche de mon tablier, au pied de mon lit, tandis que, fatiguee, je som- meiilais le matin un peu tard, car je me souvins qu'elle etait venue dans ma chambreouvrir les volets...
t On courut aussitdt apres elle. On ne la trouva nulle part. Une heure apres sa disparition, le vent se levait, le temps se couvrait subitement et un orage epou- vantable eclatait. On chercha la pauvre enfant jusqu'A la nuit. On recommenga le lendemain, des l'aube... Des gens du Bois, dela Couarde croyaient avoir apergu une forme hu maine au loin sur les dunes, le long de la cete sauvage. On rexplora,on la fouilla, cette terrible cete, comme la pauvre Tiennette 1'avaitfouillee, exploree, lors de la terrible catastrophe qui lui cofttait la raison; mais, cette fois, pas plus que 1'autre, pas plus qu'a chacun des sinistres qui se passent dans ces parages maudits, rien ne vint reveler I'endroit ou la pauvre petite desesperee a trouve le repos, car... nuldepuis, dans l'tle, ne l'a plus revue. 
M. C. HABERT DE GINESTET.
AUX PAYS DES TIMBRES1
EN AUTRICHE-HONGRIE
VIII
Les timbres-poste autrichiens des bureaux du Levant. — La Lombardie-Venitie et les timbres autrichiens.
Dans un de nos precedents... voyages, je vous ai dit que la Russie, la France, TAu- triche, 1'Allemagne et l'ltalie avaient en Turquie, e'est-i-dire k Constantinople, des bureaux de poste : les bureaux du Levant, qui fonctionnent k la grande satisfaction du public. Ces bureaux se chargent del'expe- dition et de la recep¬tion de la correspon- dance de toutes personnel (sans dis¬tinction aucune), et ils entretiennent des
, .. —		Type des timbre autri-
relations postalea	,n.USAge di8 ies
regulifePes avec les bureaux 4nLTnt(i8e7).
pays du monde entier.
lis ont la meme organisation que ceux de leur pays et offrent au public la
1. Voir toaa lea ft" impairs, depuis Id D 849, du 7 septembr 1893. 
<Pageno>332</Pageno> meme security et les mftmes facility. Sous ce dernier rapport, ils presentent cette particularity que leurs timbres-poste, pres¬que toujours semblables k ceux de leur pays, sont surchar¬ges de l'equivalent de leur valeur en monnaie turque. Cependant, cette surcharge n'a pas
ete appliquee des
les p r e m ieres annees, et elle a ete prescrite, bien certainement, par le gouvernement turc comme recouvrement fiscal.
15 soldi, brun ; 25 — violet; 50 — chair.
2	soldi, jaune;
3	— vert; 5 — rose;
10 — bleu; Ce dernier timbre estun peu plus haut et un peu plus large que les autres, et porte
le chiffre 50 de cha¬que cete du hautdu cadre.
Ces sept timbres sont remplaces par ceux de remission de 1883 au type des ar¬mes d'Autriche (aigle double) avec le chiffre de la valeur en soldi dans un petit ecu blanc; il y en a six : 10soldi, bleu; 20 — gris; 50 — violet.
C'est en 18e7, pour la premiere fois, que l'Autriche a employe ses timbres dans les bureaux du Levant, b, Constantinople. Les timbres sont du type semblable & ceux en usage en Autriche, c'est-&-dire avec 1'effigie de profil k droite de Francois-Joseph. Le seul changement consiste en ce que la valeur est texprimee en soldi au lieu de 1'etre en kreutzer. De cette premiere apparition, il y a sept timbres :
2	soldi, bistre;
3	— vert;
5 — rose;
En 18SG, le 3 soldi vert est surcharge en noir de la valeur turque 10 para.
Puis, en 1888, on emploie les timbres d'Autriche de 1883, avec la valeur exprimee en kreutzer, mais avec surcharge en noir de la valeur turque.
10 para sur 3
kreutzer, vert ; 20
para sur 5 kreutzer,
rose; 1 piaster sur
10 kreutzer, bleu;
2 para sur 20 kreut- Timbres autrichiens des bu- 7<>r rrriQ  nam cur reaux du Levant (avec
zer, gris, o para sur kreulzer i888) 50 kreutzer, violet.
En 1890: timbres d'Autriche de mGme date (effigie a gauche avec chiffres droits de la valeur aux quatre angles), surcharge noire en
para et en piastres : 8 para sur 2 kreut¬zer, brun ; 10 para sur 3 kreutzer, vert; 20 para sur 5 kreut¬zer, rose ; 4 piaster sur 10 kreutzer, bleu' 2 piastersur 20 kreut¬zer, olive; 5 piaster sur50 kreutzer,violet.
En 1891-1892; tim¬bres d'Autriche de meme date (effigie k droite, chiffres penches
aux quatre angles, excepte pour le 1 t le 2 gulden dont les chiffres sont droits), valeur turque en surcharge noire :  2 piaster sur 20 kreutzer, olive; 5 — sur 50 kreutzer, violet;
10 — sur 1 gulden, bleu;
20 — sur 2 gulden, carmin.
En 1895, le 1 gulden est lilas et le 2 gul-den, vert; les surcharges sont les memes.</Article>
DESIRE LACROIX.
<Article>
 DE PARIS AUX FFLERS P0LAIRES
L'ERMITE DES NEIGES'
IV
ET DE SEPT!
•yjERs six heures du soir, Jean entra dans un restaurant de tres medio¬cre apparence, par crainte qu'il ne lui rest&t pas assez d'argent pour payer son hetel. Sa bourse, en effet, sonnait le creux : en comptant la monnaie de bil¬lon, le capitaine ne possedait pas dix dollars, c'est-i-dire cinquante francs. Or, dans toute l'Amerique anglaise, l'argent est si deprecie que le dollar, dont la valeur nominale est de cinq francs, equivaut, en realite, a notre piece de vingt sous. Un bon ouvrier gagne vingt francs par jour dans ce pays-l&, mais sa nourriture et son entretien exigeraient le double pour que la vie lui lftt facile.
On le voit, le fiance de Nelly devait mi- nutieusement calculer ses depenses pour ttendre le lendemain. Le plus modeste repas lui cofitrait bien deux dollars et il n'aurait pas une chambre d'hetel & moins de quatre. II fallait aussi compter sur l'imprevu: le consul ne serait peut- etre pas visible avavJt dix ou onze heures du matin; il y aurait des pourboires k donner aux bateliers pour aller retenir, de bon matin, une place k bord du Gibraltar, etc., une foule de menus frais.
Trop cruellement averti par les lemons precedentes, Jean se mefia partout des pieges nouveaux que Bullpett pourrait lui tendre. Lui, d'ordinaire si confiant, il donna dans l'exces oppose et vit dans chaque homme un espion, un agent de son implacable adversaire. Aussi, en entrant dans ie restaurant du c Rendez¬vous des Gabiers , langa-t-il sur les clients nombreux un regard circulaire et inquiet qui etonna d'abord quelques marins et puis les fit rire. Plusieurs plai- santeries furent lancees a ce sujet et il est fort probable qu'elles n'eussent pas ete dugoutduFrangais, qui,parbonheur, ne comprit pas le premier mot des lour- des gasconnades anglaises.
11 se faisait un vacarme assourdissant dans la grande salle encombree de tables en chene, sans nappes. Les gens du peu- ple partout causent a tres haute voix, et la clientele du t Rendez-vous des Ga¬biers n'appartenaitpas precisement aux
1. Voir lea n 1008 4100e.
classes les plus rafflneesde la societe, de sorte que Jean eut toutes les peines du monde & se faire entendre du gargon, pour lui commander un potage, une tranche de gigot bouilli et une bouteille de pale-ale.
Une table k cete de la sienne devint vide quelques minutes apres son arrivee. Aussitet un remplagant se presenta. C'etait Bullpett lui-memequi s'installait, en saluantson adversaire. Jean repondit avec une extreme froideur, ce qui deso- rienta si peu le Yankee, qu'il approcha sa chaise et entama la conversation.
 Monsieur Crillon, dit-il, vous espe- rez vous embarquer sur le Gibraltar comme moi, demain?
—	Je n'ai pas de compte &vous rendre.
—	Parfait. Mais je tiens & vous preve- nir que vous ne prendrez pas ce bateau.
Jean regarda fixement son rival, qui continua :
c Vous ne le prendrez pas, et c'est moi qui vous enempecherai. Voulez-vous parier cent mille dollars?
—	Vous allez done me faire assassiner cette nuit?
—	Je ne tenterai rien contre votre per- sonne. Oui, ou non, voulez-vous parier?
—	En ce cas, oui, certes, je tiens les cent mille dollars, payables a Paris, chez mon cousin le banquier X..., dont la fortune est k ma disposition depuis long- temps, et auquel je n'ai pas encore demande un sou.
—	Entendul 
L&-dessus, I'Americain paya'sa depense, et se retira.
Dix heures sonnaient, quand le capi¬taine rejoignit son hdtel, un etablissoment reiegue dans les faubourgs ouvriers de la ville, rempli de Chinois et de prole'aires de tous les pays. Au fond d'une sombre mansarde, il s'etala sur un matelas et demeura longtemps eveille et souc>ux, tandis que Bullpett regagnait la somp- tueuse chambre qu'il avait retenue dans une des plus belles maisons du port. Au dehors, dans la nuit tres sombre, on entendait partout latempete qui s'elevait brusquement, fracassait les rochers etles digues avec ses lames en furie. Un vent lugubre hurlait dans les rues,et la pluie craquait sur les vitres avec tant de vehe-mence, qu'elle suintaitdans i'interieur des maisons. Par moments, la'rafale s'achar- nait avec une rage telle que tout tremblait, meme les meubles. Et le Frangais ne ces- sait de songer au nouveau stratageme de Bullpett, lequel il fallait surmontcr, co(xte que cotite.
Le lendemain, quand le capitaine Cril¬lon se reveilla, le ciel s'etait complete- ment degage et le plus beau soleil d'hiver planait dans l'espace lave. Les voitures roulaient partout sur le pave des rues. Jean paya sa chambre et se dirigea yers le consulat, ou il trou-va le representant de son pays.
M. dc Kerguinet regut l'officier k bras ouverts. En quelques mots, tout fut expli- que, et le representant de la France, 
<Pageno>333</Pageno> avec la plus exquise courtoisie, rpondit:
 Jen'ai pas de fonds officiels pour satisfaire a vos desirs, notre re1e se bor- nant k rapatrier les indigents; mais je suis leplusheureux des hommes, puisque ma fortune personnelle me permet de vous avancer 25,000 francs. C'est un ami qui vous les offre,en vous accompagnant de tous ses vaeux. 
La somme que le consul laissait k la disposition de Jean depassait de beau- coup ce qui lui etait ngcessaire pour atteindre le but et rentrer & Paris. Mais M. de Ker- guinet voulait mettre son compatriote k meme de braver toutes les p£rip£ties imprevues.
Apres avoir chaleureu- sement remercie son cr£- ancier, Crillon courut au bateau. Au hautde l'echelle du b&timent, il fut regu par un quartier-maftrequi le conduisit directement dans la cabine du com¬mandant. Quelle ne fut pas sa surprise devoir Bullpett, habilie de la redingote ga)onn£e et dela casquette de marin.
 Eh bien I oui, c'est moi qui commande ici, fit l'A- mericain. Chez vous, ilfaut un brevet de capitaine au long cours pour prendre la direction d'un navire. A moi, dans mon pays, il m'a suffi d'acheterle b&timent. J'en suisdevenu acqu£reur depuis mon arrivee et j'ai le grand regret de vous refuser le passage. VoilSt comment il se fait que mon avertissement d'hier se trouvepleinement realise.
Jean sentit monter au coeur une commotion vio-
lente. II etait joue, comple- tement joue. Son rival al- laitpartiret, lui,nepouvait plus s'embarquer que sur le courrier suivant, c'est- &-dire dans quinze jours.
Pour toute reponse, il trouva cette bravade :
 Je me moque de votre bateau et de son commandant. Et je partirai malgre vousI 
Li-dessus, il redescendit sur les quais, ou il apprit que le navire, & cause de la tempete, ne quitterait le port qu'k neuf heures du soir.
D'abord, il erra, inconsciemment, dans les rues, en proie a un veritable deiire, ne sachant pas du tout ce qu'il allait faire.
Le desespoir s'emparait de lui. II mar-
chait au hasard, revant toutes les folies
i

les plus macabres, souhaitant d'en trou- ver une qui le conduisit rapidement k la mort, car Pidee de rentrer It Paris en
vaincu, d'apporter k Nelly la nouvelle de son desastre, de la victoire de l'Ameri- cain, et, par consequent, du malheur de la jeune fille, le torturait, au point qu'il songea meme au suicide.
Puis il secalma, fl&na moins nerveuse- ment et, jela nonchalamment ses regards sur les devantures des magasins.
Au coin d'une rue, son attention se trouva fortuitement retenue devant Teta- lage d'un marchand de jeux de jardins. Et le hasard fit qu'au milieu des cro-
quets> des lawn-tennis, des foot-ball, des tonneaux, des raquettes, il distingua un trapeze. G'etait tout simplement une planchette attachee k deux cordes soli- des, qui pendaient du plafond.
Soudainement, une pensee lui traversa le cerveau. II entra dans le magasin, acheta le trapeze, et, avec ce paquet soi- gneusement ficele, retourna au port.
<Image></Image>

Sans peine, il reconnut le b4timent de Bullpett. De l'air le plus degage du monde, il le cetoya et jeta un regard sous rarriere.
c Tres bien, se dit-il, je ne me trom- pais pas. J'ai mon affaire. 
Des que la nuit fut tombge, une heure J
environ avant le moment de la partance, il detacha une barque inoccupee, a quel¬ques encablures du navire, rama le plus silencieusment qu'il put et aborda sous l'arriere. Cette partiedu bAtiment s'avan- gait sur les flots en forme de demi-votite. Un enorme gouvernail partageait en deux parties egales le dessous du navire &roue. Jean choisit le cete droit et n'eut pas grand'peine a y trouver ce qu'il cherchait, c'est-a-dire le puissant anneau auquel, en cas de besoin, on amarrait le
bateau. II y attacha solide- ment son trapeze, 1'ajusta en equilibre, s'assit dans sa future couchette aerienne, et, d'un grand coup de pied, envoya au loin la barque.
Ainsi, il se trouvait dans Tobscurite, k cinq ou six pieds au-dessus de Feau, dans une cachette terrible- ment mal commode pour une traverseede huit jours, mais oil certainement per- sonne ne pourrait le deni- cher. Le navire de Bullpett pouvait partir maintenant, Jean y serait passager, comme son rival. Quant k la maniere d'y pouvoir vivre pendant huit jours, le Frangais n'y songea meme pas.
A neuf heures precises, le Gibraltar demarra. Jean entendit le commande- ment d'usage. II faisait une obscurite complete.Lamer s'etait calmee. En quelques minutes, le navire se trouva hors du port.
Mais bientet les flots devinrent plus houleux. A de certains moments, I'eau atteignait les pieds du gymnasiarque improvise. Comme les feujc du gaillard d'arriere jouaient avec les phosphorescences de la mer donnant quelque clarte, Jean reconnut les masses sombres qui apparaissaient momentanement k la sur¬face. C'etaient des requins enormes, escortes obligees de tout na¬vire.
Ces apparitions de squales n'inquie- terent d'abord pas beaucoup le Frangais, car il se sentait assez haut perche pour n'avoir rien a redouter. Mais la mer grossit peu k peu, et le b&timent s'abaissa tellement dans ses mouvements de tangage que le voyageur trempa dans l'eaj jusqu'aux genoux, puis jusqu'& la ceinture. Une fois meme, il plongea jusqu'aux epaules et un froid terrible ie saisit. II lui sembla qu'il avait heurte un des gros poissons et il eprouva un tres- saillement terrible.
Sur lepont,ilse faisait un grand remue 
<Pageno>334</Pageno> men.-igo. Les matelots couraient en tous sens. De la dunette, les ordres partaient, nilm'S etenergiques. Soudain, un grand craquement se fit entendre... La barre venait de casser, et plusieurs hommes d'equipe furent tu£s par la secousse.
Le gouvernail se mit k tourner rapide- ment a droite et k gauche, comme un volet decroche. En se repliant, il poussait leFrangaiscontrelesparoisobliques. Jean dut s'arcbouter et manqua d'etre ecrase.
La mer grossissait toujours; la posi¬tion devenait de plus en plus dangereuse. Le capitaine perdit tout espoir et s'at- tendit k mourir d'une seconde k l'autre.
Au moment oh il recevait un nouveau choc du gouvernail, il entendit la vigie qui criait:
t Les brisants! voila les brisantsl  II y eut un vacarme efToyable. Des cris de dUresseeclaterent. Une minute apres, le Gibraltar se brisait contre des rochers. Et tout cela se passa en moins de temps qu'il ne faut pour le raconter.
Jean sautai l'eau, juste a temps pour n'etie pas englouti avec la massedu navire qui I'aurait immanquablement entrafne.
II nagea en aveugle, car la nuit etait si sombre qu'il ne pouvait distingu££ iji deux brasses de lui. Les vagues faigaient tant de bruit qu'il ne pergut mdme pas une voix. Et, cependant, il devait y avoir tout pres plusieurs naufragSs, qui se debattaient contre les flots et appelaient an secours.
Au bout de quelques instants de ce manege d£sesper£, il sentit pres de luj plusieurs epaves, des poutres, des plafi- ches, des tables. Puis, sa main heurj un corps. 11 le saisit par le cou, et, rappro- chant une epave, il y hissa le naufrage, puis s'ecria :
 Merci de votre hospitaliteI Vous avez perdu vos cent mille dollars, mon¬sieur Bullpettt  (A suivre.) MEHIER DE MATHUISIEULX.</ARTICLE>
<Article>
 DANS LES AIRS
Pigeons et Faucons Yoyageurs.
Malgre les nombreuses experiences faites par les colombophiles, il n'a pas encore ete possible de determiner exac- tement la vitesse des pigeons voyageurs. Celle-ci, en efl'et, varie suivant 1'etat du ciel, l'intensite et la direction du vent, la forme plane ou tumultueuse du sol, rheure du depart, T&ge du volatile, etc. En moyenne, les experts les plus serieux s'accordent a reconnaltre une vitesse de e0 a 70 kilometres k l'heure, c'est- &-dire celle des trains rapides du P.-L.-M. Mais on a constate recemment en Angle- terre des allures de 120 kilometres, c'est- &-dire celle des locomotives les plus puissantes du Transcontinental dans les ktats-Unis.
Signalons a ce propos des experiences faites a Voroneze (Russie), non plus avec des pigeons, mais avec des faucons. On ne sait encore rien sur la vitesse de ces animaux, mais on les a vus porter alle- grement des poids de 1e40 grammes. Pareils messagers, s'ils peuvent s'habi- tuer au service de la correspondance aerienne, oflfriraient sur les timides pigeons Timmense avantage de ne pas craindre les oiseaux de proie, et de n'etre pas arretes, en cours de mission, comme une simple eetafette chinoise dans les montagnes du Qming-Si.</Article>
G. M.
<Article>
 LES EMPEREURS DE RUSSIE EN FRANCE
LE COMTE DD NORD A CHANTILLY
NCORE un souvenir du comte du
• 
Nord (Pierre le Grand): son sejour a Ghantilly.
Apres avoir rempli le monde du bruit de sa gloire militaire, le grand Conde avait voulu Teblouir par son faste. A son appej, Le Netre etait accouru, et le grand artiste avait enfante des prodiges. Les peintres les plus ceiebres avaient retrace sur les murs de Chantilly toute la mythologie antique. La ceiebre galerie des Cerfs avait trouve son pendant dans la galerie oil etaient perpetuees les cam- pgnes du prince. Les eauxde laNonnette jaillissaient dans des bassinsdemarbre. Le fils et le petit-fils Conde avaient achevS f<J'y realiser les splendeurs de Versailles.
pn parla des merveilles de Chantilly ji Pierre le Grand, qui s'y rendit.
pa reception fut majestueuse, mais pairut froide. Apres le dlnerf la prome-nade. Puis le jejf; etla glace lie se fond ait ps.Alor  Monsieur le Prince • proposa fid comte du Nord une partie de chasse
dans la forSt.
¦ ¦ ' ! ¦ 
Cette ipyitation, faite serieusemjent, k dix heures du soir, ne pan qua pas d etonner le comte du Nord; il finit par accepter avec un geste d'incredulite. Comment, en effet, courir le sanglier et le cerf au milieu des tenebres?
A un signe donne, cependant, des cbevaux tout selies sont amenes; les chiens sont reunis en groupes; les pi- queurs rassembies : gentilshommes, va¬lets et courears, tout ie monde met le pied & Tetrier. Conde et Pierre sautent en selle, suivis par quelques amazones intrepides.
Sous les rayons blafards de la lune, les cavaliers foulent la pelouse, t Taste lac de gazon . Chevaux et chiens, k peine eveilles, cherchent d'abord la lu- mire qui leur fait defaut; aucune piste ne reveie le gibier qui dort sous les fu- taies ou dans les halliers silencieux.
Deux cents chasseurs, maitres et va¬lets, ont bientftt franchi la grille du cha¬teau et atteignent la grande route du Connetable. Alors le cor retentit : rins¬tinct de la chasse a repris le dessus. D'innombrables lumieres semblent jaillir des arbres; on y voit comme en plein jour. Trente ou quarante lignes courbes s'embrasent; les entrecroisements des routes s'illuminent aussi; ehaque carre¬four, cbaque sentier devient un foyer ou une ligne de feu. A ce jour factice, les oiseaux s'eveillent et chantent, le cerf s'agite dans le bois, le sanglier grogne dans la bauge. En avant, les chevaux, les limiers qui dbusquent ie gibier!
a Quelle inagnifique surprise pour le comte du Nord,ditLqon Gozlan,que cette foret qui contient pres de huit mille arpents, illuminee comme un palais, le jour de la naissance d'un souverain.
t Ce fut dans cet instant qu'il dit au plus &g£ des princes :
—Jusq u'a presentlesrois m'ont re$u en ami; aujourd'hui, Conde me reoitenroi.
Le prestige dc cette illumination etait dft a des torches de resine portees par les vassaux de monseigneur. De dix pas en dix pas, un paysan, a la livree du prince, etait le chandelier immobile d'une torche.  Continuons la fete.  Les cerfs de la forfit, k ce midi sans aurore, reconnurentleur ennemi : l'hom- me, — et B'eiancfcrent dans lesallees, par troupeaux, croyant h la realite du jour. C'etait vraiment grand et digne d'un prince que ce spectacle d'animaux cou- rant sur une ligne de feux, entre d'im- mobiles flambeaux, surtout lorsqu'ils apparaissaient au fond de la perspective, alors qu'on ne distinguait plus que les bois, etque les torches semblaientdesetincelles! — C'etait vraiment grand et beau 1 
Le cerf fut debusque. Oblige de par- courir, sans deviation, la ligne de feu qui brCtle ses prunelles, il renverse hommes et flambeaux; qu'importe! Les vassaux se rapprochent, et la symetrie n'en souffre pas...
 Malgre les chiens pendus en grappes k ses flancs, malgre les chevaux, malgre les hommes, le cerf continue sa course afTolee, devanant chiens, chevaux et cavaliers; mais il ne peut devancerles torches immobiles dont le cordon sem- ble croftre san cesse et se prolonger k Tinfini.
II aper$oit au loin le carrefour du Con¬netable ; il y pense ; il y est: c'est une lieue. II en franchit d'un bond la colos- sale table de pierre. Autour de la table, encore du feu ! II sait le carrefour de l'Abrenvoir, ily est; il est dej&plus loin, il a encore vu du feu. Alors sa vitesse n'est plus un elan, c'est un vol; ses qua¬tre jambes pliees sous le ventre, il par- court les espaces avant de les avoir con-
QUS... 9
II comprend qu'il ne doit plus comp¬ter ni sur la terre ni sur l'air, et gagne les etangs.
Mais les chiens Yj ont devance, ainsi que la fatale illumination. Le cerf y plonge, et le bruit de sa chute s'eteintau milieu des hennissements des,.chevaux et des aboiements des chiens.
Alors, spectacle inoubliable, princes, gentilshommes, dames et valets entou- rent le lac, devenu un veritable oairoir 
<Pageno>335</Pageno> ardent, et assistent&la prise etk lamort du cerf, dans unsplendide decor, entie- rement rouge, qu'on dirait, a perte de vue, embrase par un feu de Bengale.
La curee eut lieu seance tenante, et les dames de la cour s'egayerent des pleurs du malheureux dix cors. La fete cofita des sommes prodigieuses, mais le comte du Nord avait eu la c chasse aux flambeaux  qu'il croyait impossible.
 Au chateau, un plantureux souper attendait les chasseurs. Ils furent regus sous une tente paree d'embleraes cyne- getiques, et dont les magnifiques drape-ries etaient soutenues par des bois de cerfs. Au dessert, lorsque cuisiniers et chansons eurent acheve d'eblouir Tima- gination du souverain russe, le prince se leva et dit au comte du Nord :
 Ou monsieur le comte croit-il £tre?
—Jecrois etre dans lechdteaudeGonde, le plusnoblement hospitalier desprinces, et dans son plus riche appartement. 
Les rideaux s'ecartent, les deux cet£s du pavilion s'ouvrent, et le comte du Nord, a son inexprimable surprise, se reconnait au milieu des curies du cha¬teau. Trois cents chevaux, chacun dans sa stalle, ceux-ci hennissant, ceux-ci courbes sur Pavoine, ceux-l& perdant leur sueur sous l'£ponge, ceux-l&frappant les dalles, tous sous la main d'un do- m3stique, completent cette surprenante perspective...
C'etait une idee assez originate, pour ne pas dire plus, que celle de traiter un auguste personnage tnl que le comte du Nord dans ses curies, fussent-elles une merveille d'architecture comme celles de Chantilly. Mais Conde attachait k ces ecuries un prix tout particulier. Lors- qu'il revint en 1814, et qu'on lui an- nona la destruction du chateau, sa pre¬miere question fut :
 A-t-on respeote les ecuries?
—	Oui, monseigneur!
—	Alors vous pouvez tout m'appren- dre !... </Article>
Y. P. DEMAYS.
<Article>
 CONSIDERATIONS GEN EH A LES
SUR LE
SEIZ1EME CONCOURS
Depuis que nos concours photographiques exis:ent, c'est la premiere fois que nous nous trouvons en presence d'un envoi aussi faible, non par le nombre mais par la qua- lite. Des le debut, le jury avait admis que les prix ou les differentes mentions ne pourraient <Hre d£eerne que si le con¬currents atteigna.iiiiit pour je moins k un nombre de points determine d'avance. Plu¬sieurs fois dej&, ce minimum de points n'avait pas ete atteint pour certaines men¬tions, mais il arai toujours ete depasse pour les prix. Cette fois, et malgre la bien- veillance trfcs nettement accentuee, du jury aucun candidatn'a pu atteindreau minimum fixe pour les deux premiers rix.
Force nous a done ete de ne pas decerner ces prix et de commencer le palmares au troisieme prix seulement. Pour ma part, je le regrette d'autant plus que le sujet n'etait pas de ceux qui presentent une reelle diffi¬culty, que les statues du genre de celles que nous demandions abondent en France, et que pour ce sujet la pose etant toujours pour ainsi dire ngcessaire et Tobjet immo¬bile, le concours pouvait etre tente mgme par ceux qui ne possedent que des appareils tres ordinaires.
Au fait, c est peut-etre cette latitude de pose qui a gene les concurrents. Eh bien! pour qu'ils se trouvent en mesure, le cas echeant, de recommencer un concours sem- blable ou analogue, je vais leur donner quelques indications.
En se servant, par exemple, d'une plaque Lumiere etiquette bleue et en diaphragmant normalement l'objectif, e'est-a-dire a F/10, je leur dirai que pour des statues de marbre blanc la pose est d'environ 24 centiemes de secondes si le sujet est eclaire directement parlesoleil et 48 centiemes de secondes s'il se trouve eclaire par une lumiere diffusee par un ciel bleu. Ce temps de pose est le meme pour, des details d'architecture sur pierre blanche.
Pour des statues de bronze, dans les memes conditions de plaque et de dia-phragme, la pose serait de e dixifcmes de secondes sous le soleil et de 1 seconde 8 dixiemes sous la lumiere diffuses. Ce temps de pose est le meme pour des details d'architecture sur pierre sombre, des bords de rivieres ombrages, un dessous de bois a couvert leger et bien eclaire et aussi des masses de rochers.
\
x
A 10
J'indique le diaphragme F/10 parce que c'est celui que Ton est convenu d'admettre comme diaphragme unite. On peut en employer un plus grand ou un plus petit. Dans l'espece vaut mieux un plus petit. Soit A la grandeur de ce diaphragme en fonction du foyer. On etablira le rapport:
10 A
d'oii
X = TT
Pour avoir le temps de pose avec ce diaphragme, il suffit d'e1ever au carre la valeur dea; etde multiplier par ce produit les temps de pose que je viens de donner.
il est bien entendu toutefois que ces temps de pose sont normaux, e'est-i-dire calcuies pourle solstice d'ete &midi. Operant k tout autre moment de l'annee comme k toute autre heure du jour, on devra tenir compte de la variation de lumiere. De plus, si la lumiere est diffusee par un ciel gris au lieu de Tetre par un ciel bleu, le chiffre que j'indique comme temps de pose sous la lumiere diffusee devra tout d'abord etre mul- tiplie par 2,3,4 o u 5 sui vant l'intensite du gris J'ai encore un mot k dire. Pendant une peregrination de vacances, ce que j'ai ren¬contre de photographes amateurs est in¬calculable. La majority se servait d'appa¬reils k mala avec plaques de dimensions inferieures au 9x12 que nous donnons comme limite extreme dans nos concours. CTest peut-etre pour cela que nous avons eu si peu de bonnes epreuves.
Je rappellerai done ft ce sujet que Ton peut trs bien envoyer des epreuves prises avec de petits appareils du moment qu'elles sont agrandies dans un format qui n'est pas inferieur k eelui de 9x12. Quelques-uns l'ont compris de reste. Nous avons eu meme des laureats dans ces conditions. Mais c'est le tres petit nombre. Je crois done de pre¬miere utilite de mentionner tout sp£ciale- ment ici cette possibility de concourir par la petite epreuve agrandie. J'aim a croire qu'elle soulagera la conscience d ceux qui n'osaient pas nous faire d'envo' dans ces conditions et que nos concours pTchains y gagneront en nombre et en eclat.
l;(.;;ri]':Ric DILLATE.
QDATRlfiME CONCODRS TRIMESTRIEL DE 189e
 —
QUESTION N° 4 posee par M. HENRI LOISEAU, d'Orloans. Signification des noms geographiques.
Quelle est la signification des noms suivants: Ghattes; — Gobi; — Hedjaz; — Me-Nam; — Nantes; — Nedjed; — Sahara; — Timor; — Zuiderzee.
JEUX ET PROBLEMES N° 4 Casse-tete geographique antique.
Envoi de 
A cbacun des 9 mots suivants: une cyclade; 2 une mer grecque ; 3 une cyclade; 4 une ville d'Afrique ; 5 une ville duLatium; e une lie de la mer Egee; 7 une contr£e de TAsie; 8a une ville de Mdsopotamie; 9 une ville d'Achaie. Ajouter une lettre pour trouver les 9 mots qui suivent : 1° une lie de la mer Eg£e; 2° une ville d'Arcadie; 3 une ile de la mer Egee; 4® une riviere de la Gaule cisalpine 5® un lac de la Palestine; e# une cyclade; 7® une ville de la Peree; 8° une ville sur i'Eridan; 9° un pays. — Les 9 lettres ajoutees doivent former le nom d'une ville de Bithynie.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 29 octobre. Les noms des devineurs paraitront dans le du e d£cembre.
m
un
SOLUTION
JEU N 11. — Enigme. — TAT-TSte.
SOLUTIONS JU8TE8 :	Menier ; FaaUne Mixtion (avec
fort Joli quatrain,) Fuj Demierre, Deiphine Zlbette; MM. L. Qoraet, A. Dttaveute H- L&verdtu, H. Leros, P. Descmi- turei, A. Temois, H. de PonU rf'Aroicourt, M, Maigret, F. Vuy, N, Comte, K. Four hi, Walter, Baaueorpi, D. Traquei, M. [>c- Un Cstaquoia.
EDMOND NEUKOMM.</ARTICLE>
NOTRE PROCHAIN NUMERO
Nous rappelons a noa lecteurs que, dans notre prochain numero, nous commncrons la publi¬cation de :
VOYAGE'S ET AVENTURES
DE
Mademoiselle FRIQUETTE
PAR
LOUIS BOUSSENARD
Noui &TODA indique sommairoment les grandes ligzies de c recit, qui ne le c<$dera en rien aux oeurre® dju publieea parle Journal des Voyages3 de lfauteur ui popuiaire du Tour du Monde ana gamin de Paris et de Sans-le-Sou, qui eureat taut d tuccis auprt de nos lecteurs, 
<Pageno>336</Pageno>
<Article>
  MONlDE
VU P7SR L>MM7<3E
LA CARICATURE ET LES  BONS CHINOIS 
Les Ghinois et les Japonais! Dernierement le Journal des Voyages rappelait la place im- portante qu'ils ont tenue dans l'imagerie caricaturale depuis le jour oil l'ExtrSme- Orient est devenu pour les Europeens pays ouvert.
Les Chinois surtout, bien plus encore que les Japonais. Magot de Chine, Chinois de paravent, vieux bonze et autres termes d'a- mitie se rencontrent sur les caricatures, au moins, tout autant que dans les satires dialoguees.
Aujourd'bui encore — est-ce parce qu'ils ont ete battus & plate couture par les Japo¬nais? — ces pauvres. Chinoisse voient l'ob- jet de mille traits plus acerbes les uns
que les autres, et le voyage de Li-Hung- Tchang ne semble pas avoir inspire & l'Eu- rope beaucoup plus de respect pour eux. II est vrai de dire que 1'Europe n'est point seule & les apprecier ainsi, et que 1'Amy- rique ne se montre guere plus respectueuse & leur egard.
Done, le voyage du Bismarck chinois, du vieillard k 1'allure si verte, photographie aux cdtes des deux hommes d'Etat les plus &g£s, les plus illustres de l'Europe, Bis¬marck et Gladstone, a suscite de toutes parts, dans la presse illustre, d'amusanles caricatures. Un jour, peut-Stre, on recueil-
lera tout cela et on en fera quelque ouvrage au litre suggestif: Comment un ambassadeur de Chine fut recu en pays dyEurope en Van de grace 189e. Et ce sera, certainement, d'une amusante comparaison avec la reception faite au tsar Nicolas II. La satire a sur¬tout porte ~ il ne pouvait en etre autre- ment — sur la question d'argent et sur la question militaire. Emprunt et canons; emprunt pour pouvoir organiser le pays
industriellement et militairement. Si bien que, d'emblee, ce pauvre Li-Hung-Tchang, venu avec perroquets et chaise k porteurs pour faire des commandes aux Europeens et les alleger, en myme temps, de leur ar¬gent, se trouva en butte aux faegties du crayon.
<Image></Image>
 Les instructeurs de Vavenir d'aprts le toast de Li-Hung-Tchang,
Quand la Chine aura de pareils guerriers, la frayeur de sea ennemis deviendra une veritable panique (devieadra jgpanique, auivant le jeu de mots du texte original). (Ulk, de Berlin.)
Dans cet ensemble, nous avons pense qu'il serait intyressant de choisir une pifece ty- pique entre tgutes, tant au point de vue de
<Image></Image>

rimage elle-mdme que de sa portye philoso- phique.
Or la vignette du Ulk, de Berlin, ici re- produite paralt repondre k ce double de- sir.
L'armye chinoise dresse la prussienne par un Jnstructeur prussien, sorte d'enfant de troupe, pouvant ainsi acqurir k cette ecole des guerriers capables, dysormais, d'entrer en ligne avec les soldats europea- niss du Japon.|
Pauvres Chinois presentant arme avec la queue de leur chevelure I Combien on les ridiculise! Mais ils supportent tout patiem- ment, estimant peut-£tre, non sans raison, que leur tour k eux viendra aussi.
Les Chinois ne sont pas uniquement en Asie, du reste, et les chinoiseries de nos gouvernants sont proteg£es par des murailles de Chine encore plus impynetrables que les vraies.
Mais le voyage de Li-Hung-Tschang aura ete pour l'image une occasion nou- velle de prouver que les reputations bien etablies ne se demolissent pas aisy- menf.
Chameau automatique. Comme on voudrait bien en rencontrer dans le desert.
{Scraps, de Londrei.)
Et ces promenades en chaise k por¬teurs d'un homme qui consent quand meme & voyager en-chemin de fer n'au- ront pas ety la chose la moins amusante de ce voyage politique autour du monde officiel entre pris par un vieux manda¬rin madry.
CHAUKAU AUTOMATIQUK
Les Anglais, en leurs caricatures, ont souvent des inspirations heureuses et des idyes amusantes. Tel est le cas de la vi¬gnette ici reproduite repr£sentant unchameau automatique, v£locip£de fin de si&cle k 1'usage du desert Cet animal d'un nouveau genre, approprie aux besoins, aux n£cessites de la contr£e, porte en ses flancs, ainsi qu'on peut le voir des distributeurs pour cigares, cigarettes, eau, whisky, rhum sherry et autres boissons qui, dans les longues excursions travers le desert, ne
doivent certainement pas se rencontrer k tous les coins.
De ce chameau automatique, Ton peut dire que le besoin a dd souvent se faire sentir chez ceux qui parcourent le ddsert sans m&me pouvoir etancher leur soif.
II est vrai qu'il restera longtemps une \,\ire fiction, une pure image, dans les deux sens attribute k ce mot, et que le moment ne parait pas encore venu oil cette conception
Le Dirccteur-Gerant ; LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. Charaira et C.
graphique d'un ar-tiste fantaisiste se transformera en rea¬lity. La society des chameaux automa- tiques k 1'usage du aesert n'est pas en¬core prfit de fai re con-currence 4 la society des voitures sans che¬vaux.
UN GRIMPE - MONTAGNE A MOTEUR
Un grimpe-mon- tagne & moteur! Cela se verra certaine-ment : on en a vu bien d'autres. Depuis que les montagnes ont, suspendus k leurs flancs, des chemins de fer, plus rien ne paralt impossible dans cet ordre d'idGes.
Certaines fantaisies deRobida, considers comme extravagantes, n'ont-elles pas dejk passy du domaine du rfive dans le domaine de la reality, en amenantla creationd'objets, d'instruments, dont nul, peut-£tre, n'aurait autrement soupgonne Futility, et mfime la possibility d'existence.
Soit ici, soit ailleurs, j'ai deja a'.tiry 1'at- tention sur l'im- portance jouye par la caricature dans la decou- verte des appa-reils nouveaux : i
c'est en donnant libre cours aux extravagancesde Timagination que sedyveloppe l'esprit de re¬cherche.Qui peut Ie plus peut le moins, dit un vieil adage : Or, c'est en forgeant des machines impossibles que l'on rend possible }a fabrication de machines d'un emploi pratique.
Done Ton peut pryvoir le jour oil les montagnes se grimperont sur des machines individuelles, puisque, maintenant dej&, elles sont parcourues en tous sens par des chemins de fer spyciaux.
Le jour n'est peut-etre pas yioigny oil chaque alpiniste, au lieu du classique biton, aura son petit grimpe-montagne de poche s'accrochant et se decrochant k volonte.</Article>
JOHN GRAND-CAETERET. 

  
; 
Journal des Voyages 

  
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reuni
s)
Dimanche 1er Novembre .189e
, 12 fr. > Paris, 12, rue Saint-Joseph
—
Journal Hebdomadaire. ABORSWEHTS. — OH AH : PARISet SEINE, 8 fr. — MPARTEBENTS, 10 fr. —
t? 

  
No
VOYAGES
et Aventures de
PRIX:
PAR
1008
Louis BOUSSENARD f!5 c.
<Image></Image>
 MADEMOISELLE FR1QUETTE 

  
VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE. Zttttrr
bourg Saint-Antoine. Elle a tout quitte pour rendre service a I'humanite, pour porter soins et consolations a ceux qui se battent au loin. Aujourd'hui, sur un point, demain sur un autre, elle seme partout la parole de devouement etdecharite.Ses voyages sontde&tableaux saisissants, et ses aventures des scenes capiivantes.
1008. 
<Pageno>338</Pageno> SOMMAIRE
Louis' BOUSSENARD ; Voyages et aventures DE Mademoiselle Friquette. — G. DE MONTGUILHEM : La Revolution cycliste. — G. REGELSPERGER : Le Came¬ron. — L. M.: La Source du Nige- — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — G. DE WAILLY : Mort de Morosi.
—	E. NEUKOMM : La Cathedral© de Ruvo. — A. PIL¬GRIM : Les Zaou'ias. — D. BELLET : L'origine des soctetes dt temperance. — F. DILLAYE : L'Univers par la Photographie : Statue de Duquesne, & Dieppe.
—	M. DE MATHUISIEULX S L'Ermite des Neiges. — G. DEPPING : La chaise k porteurs de M de Main- tenon. — Recreations gographiques et historiques. — G. REGELSPERGER : LB .Mois geographique.
NOS NUMEROS DE NOYEMBRE
La plus grande yari£te regnera dans ces numeros, ou se succedevont, en dehors de nos grands r£cits en cours de publication, les plus attrayantes nouvcautgs litteraires et artistiques.
Lc numdro du 8 novcmbre (1009) contiendra le commencement de l'exploralicm si curicusc du yoyageur italien :</Article>
<Article>
 LE CAPITAINE BOTTEGO
CIIEZ LIS SOMALIS IT LES GALLAS
PAR
LE CAPITAINE PREFONTAL
Le mfime numdro sera accompagne d'une
MAGNIFIQUE PRIME GRATUITE
aquarelle inspiree d'une legende bretonne :
LES FADES DE LAGAF&
PAR
:	EDOUARD ZIER
I/article qui se rattache h cette belle oeuvre, et 011 le merveilleux coudoie la realitd, est de
EDMOND NEUKOMM
Dans le numero suivant (IOIO du i5 novf) nous donnerons un emouvant episode des mas¬sacres de Nana-Sahib :
RECITS DE L'INDE
PAR
CHARLES DE VARIGNY
UN HOMME BRULE TIF DANS LE PETROLE
PAR
G.-C. DE LUgON
Le n° 1011 (22 novembre) aura aussi deux articles a sensation : Tun, curieuse £tude sur les mceurs malgaches :
AMBOTIFOTRA
PAR

QUATRIX, officier de marine;
1'autre, emouvante bistoire se passant dang.la Republique argentine :
LES MASQUES ROUGES
PAR
HENRI RENOU
Enfin, le n® 1012 (29 novembre) contiendra un article navrant, et que le public enclin & s'expatrier devra m&liter :
LA MIS&RE EN VOYAGE
PAR
GERVgSIS-MALISSOL
puis
Une (triple execution & Cuba
Immddiatement apres, nous commencerons un grand recit d'aventures : LA GOELETTE TEKRESTRE, par A. BROWN, qui a pour theatre VA toque australe, et NOTRE FRANCE, a laquclle MM GAUTIIIOT et FRAIPONT mettent la derniere main; independamment de beaucpup d'autrcs nouveaulrs, dont nous laissons la sur¬prise a nos lerloiirti.
LES EXPLOITS D'UNE AfflBULANCltRE
VOYAGES ET AVENTURES'
CE
MADEMOISELLE FRIQUETTE
PREMIERE PARTIE
1
Parisienne et Japonais. — Bataille. — Soius aux blesses. — Amputation sous le feu. — Medecine ct reportage, -r La guerre en Coree. — Du Faubourg en Extreme-Orient. — Au milieu des bambous. — Seule! — Un tigre royal...
INSI, soyez prudente. rife — Mais, monsieur, je n'ai pas ww peur!
—	Oh! je ne doute en aucune fagon - de votre vailiance, Mademoiselle.
 Si je vous recommande la prudence, voyez-vous, c'est que les dangers sont a la fois ties nombreux et tr&s grands.
—	Mais, c'est tres amusant, le danger 1  Qa centuple la joie de vivre.
—	C'est possible, et je ne discuterai pas cette facon d'envisager l'existence.
a D'autre part, je ne me permettrais aucune reflexion s'il y avait seulement les balles et les obus, bien qu'ils tombent en grele pour l'instant.
—	... Et que $a fait en verity un joli tapage.
—	... Mais il y a encore, dans ces impnetrables taillis de bambous, des tigres & I'afT&t, des serpents endormis sous les herbes.
—	II faut qu'ils aient le sommeil joli- inent dur!...
—	Yous riez! Mademoiselle Friquette.
—	Mais oui, monsieur Mito.
<r D'abord, nous autres Franais, nous rions de tout.
—	Mais nous a'ussi, les Japonais.
 Nous sommes les gens les plus gais de tout l'Orient.
—	Eh bien! alors?
—	Je conclus en disant qu'il y a dans la vie des momentsoii il fauttre serieux.
—	Jamais!
—	Voyons, enfant terrible que vous etes, SEichez du moins quela,devantnous, a portee de fusil, setrouvent les Chinois.
—	Eh bien?
—	Oui, les Chinois, plus laches que les serpents, plus feroces que les tigres eux- memes...
—	Pculi! des magots de para vent!
 Des potiches que vos petits soldats cassent avec un entrain 1
 Ma parole! on se croirait k la foire de la place du Trene, au grand jeu des macarons. 
Le docteur ne put s'emp£c ler de rire et ajouta :
i
J. Reproduction autorise pour les jourraux ayant iraitd avec la Societe des Gens de L'.Urcs, se'il meat apres l'a- chevcinent de la publication dans le Johdl des Voyai/is.
 Oui, j'ai vu cela quand j'etais £tu- diant k Tlidpilal Saint-Antoine.
—	Ah! vous connaissez le faubourg Saint-An toine...
 Ma patrie!...
< C'pas, un joli et joyeux village.
—	Mademoiselle Friquette, vous Gtes incorrigible.
—	Oui, monsieur le docteur Mito.
 Absolument incorrigible 1
 ... Et curieuse!... et emball£e!...
 Savez-vous bien que c'est amusant comme tout, une bataille.
—	Ah! vous trouvez?
—	Parole d'honneur, ca vaut le voyage. 
Une detonation violente leur coupe la parole.
Un obus vient d'claler k quelques pas, les assourdissant de son bruit, les aveu- glant de sa fumee, les couvrant de terre et de debris.
11 y a un moment de confusion, puis des cris humains, avec des ruades et des '<ebrouements de chevaux.
Deux hommes viennent de tomber, et une des b£tes d'attelage agonise, le poi- trail ouvert d'oii jaillissent en nappe des flots de sang.
D'un mouvement spontane, sans se preoccuper des projectiles qui sifflent de tous cetes, Mademoiselle Friquette et le docteur Mito s'elancent au secours des blesses.
Parfaitement style, tr&s brave, bien discipline, le personnel de 1'ambulance apporte dej& les antiseptiques,. les linges a pansement, les instruments etappareils de chirurgie.
L'un des blesses avait ete atteint au bras.
Le docteur Mito, petit hommeau teint cafe au lait, aux yeux brides, aux fines moustaches grises, l'examine rapide- ment, le palpe et dit k demi-voix :
 Plaie contuse, fracture simple...
 On verra dans un moment. 
L'autre, celui auquel Mademoiselle Friquette prodiguait ses soins, etait terriblement touche.
Sa jambe droite, fracassee par un eclat de fonte, apparaissait, au-dessus de la botte, comme un informe paquet de bouillie rouge, d'ou giclaient, par pulsa-tions saccadics, de longs jets d'un sang ecumeux.
Avec beaucoup d'intelligence, d'a- dresse et de sang-froid, la jeune fille s'empressait d'employer le procedc usite en pareil cas : la compression, au pli de l'aine, de I'artere.
Toute jeune, de moyenne taille, Ires jolie, avec une exquise frimousse d'une mobilite deconcertarite, la main fine, le pied delicat et bien cambre, l'oeil pe- tillant d'esprit, Mademoiselle Friquotte ofTre un type accompli d'elegance et de resolution, de gr&ce et de bonne humeur,
Avec cela une apparence de juvenile robustesse, alliee merveilleusement a cette fermete qui semble la dominante de toute sa persoiuie. 
<Pageno>339</Pageno> "Vetue d'un costume complet de leger drap bleu marine, &jupe courte; chaus- see de brodequins laces, elle est coiffee d'un petit feutre gris, genre tyrolien, leg&rement incline, avec, pour orne- merit, une aile de gear, noire et bleue.
Enfin, pour completer cette tenue tres simple, qui luisied,& ravir, la jeune fille porte en bandQuliere, de droite k gauche, la petite giberne en maroquin rouge de nos medecins militaires, et, au bras, la croix de Geneve imprimee en rouge sur un brassard blanc.
Trop jeune pour etre doctoresse, Mademoiselle Friquette estprobablement am oulanci&re.
Parisienne!... et du populaire fau-bourg!.., Elle vient de Ie dire, et cela se devine ct premiere vue a pette saveur de terroir qui jamais ne trompe l'observa- teur.
Aussi est-on en droit de se demander par suite de quelles circonstances au moins granges elle se trouve aujour¬d'hui, 15 septembre 1894, sur le front de J'armee japonaise, attaquant k Phong- Sang, en pleine Coree, Tarmee chinoise.
11 paralt que tout arrive, dans la vie!
... Le docteur accourt pr&s du groupe forme par la jeune fille et le blesse qui pousse des cris dechirants.
II inspecte le membre mutile, puis ajoute brievement :	'
 L'amputation... de suite!
 Mademoiselle, £tes-vous sftre de vos nerfs?
—	Oui, monsieur, rSpond Friquette resolument.
—	Eh bien! mon enfant, a Toeuvre! 
Obeissant inn signe de leur chef, les
infirmiers immobilisent le patient, pen¬dant que Friquette opre toujours la compression de 1'artere.
Le docteur saisit un couteau et avec une dexterite incroyable taille, en pleine chair vive, deux vastes lambeaux, au- dessus dela blessure,au lieu d'election .
Puis il donne quelques traits de scie ra- pides...un grincementsur Fos... un eclair d'acier a travers la pourpre du sang...
C'est fait! le membre tombe.
En verity c'est de la prestidigitation.
 Maintenant, la ligature des art&res, die, de sa voix singulidrement calme, le medecin japonais.
Sans t&tonnements, sans &-coups il pince lestement avec des serres-fines les principales arteres, les serre avec un fil cire, puis ajoute :
.— C'est fait!
L'operation a tout juste dure, montre en mains, quatre minutes, sous le feu de l'ennemi.
Friquette, en m&me temps, cesse la compression du gros vaisseau sur lequel ses mains sont demeurees crispees.
Mais aussitdt un nouveau filet de sang jaillit de l'enorme plaie.
a Probablement quelque collaterale de 1'artere peroniere, observe la jeune fille a demi-voix comme se parlant a elle-m£me.
—	C'est ma foi vrai! s'ecrie le chirur- gien.
 En verite, Mademoiselle Friquette, vous savez votre anatomie.
—	Oh! si peu...
—	Eh bien! mon enfant, je suis tres heureux de ce que le commandant de notre armee ait bien voulu vous attacher k mon ambulance.
 Vous rendrez a nos pauvres Messes de grands services.
—	Je ferai de mon mieux, n'en doutez pas.
 D'abord, par humanite, puis par goftt, et aussi par reconnaissance pour la cordiale hospitality que j'ai regue au Japon.
—	A propos, Mademoiselle- Friquette, pardonnez-moi d'avoir un moment doute de vous.
—	Comment cela, monsieur Mito?
—	Je vousavais prise, jusqu'4present, pour une simplereporteresse... ou repor- teuse, tres brave, tr£s avide d'informa- tions...
—	Mais Tun et l'autre se dit... ou se disent, monsieur le docteur, et je suis egalement reporteuse... ou reporteresse, pour le compte de deux journaux.
 Que voulez-vous, il faut bien vivre, et mes parents sont loin d'etre assez riches pour alimenter mon peche mi- gnon : les voyages!
 Oh! voyez-vous, les voyages!... les aventures!... les courses Gperdues a travers le monde!... sans autre guide que son propre caprice... sans autre frein que sa propre volontel... les gambades folles sur la boule terrestre...
< II n'ya que-a de vrai!
—	Et vous me raconterez votre his- toire?
—	Avec plaisir, maisaprslabataille...
—	C'est trop juste.
Tout en conversant de la sorte, ils avaient achevelepansement de l'ampute, puis pose 1'appareil k fracture au brasde l'autre blesse.
Maintenanl, ils attendaient les tene¬ments qui allaient bientet leur faire re- prendre leur tragique besogne.
Et cela ne pouvait tarder, etant donne le poste qu'ils occupaient, k la t£te de l'armee assaillante : poste d'honneur et surtout de peril ctevolu aux ambulances volanles, aux enfants perdus, pourrait- on dire, du devouement.
Done, la lutte homicide continuait avec une fureur croissante.
Ces Orientaux, qui ont pour la mort le plus profond mepris, se bat'taient presque k decouvert et tombaient fauches par le feu de I'infanterie.
Cependant les Japonais, tkjuipes, armes et commandes a Teuropenne, avaient manifestemertt l'avantage.
JOURNAL DES VOYAGES
On voyait leurs lignes sombres s'avan- cer par bonds successifs, puis s'arr&ter, profitant des moindres accidents de ter¬rain, faire un feu de salve et repartir agilement k travers buissons, pierres, hcj'bcs ou banibous.
Les detonations gr&ies et ?ech-s de leur fusil Murata crepitaient stms relache sur le front des lignes. pendant que les coups .sourds des-canons Krupp ebran- laient les conches d'air comme -des rou- lements ininterrompus de toiinerre.
Du cet£ des Chinois, les contingents Lou-Lous .ou de la Banniere Verte resis- taient avec achariiement.
Ces contingents forment Felite de cette cohue sans nom qui represents Taraee chinoise proprement dite. -
Pourvus de fusils k repetition; dispo- sant d'une artillerie perfeetionrt£e, bien servie quoique mal attelee, assez bien disciplines; suffisamment commandos par des aventuriers de toos pays, tres braves, d'ailleurs, ils faisaierit, en verite, bonne figure et donnaient une rude besogne aux petits soldats de Tempire du Soleil- Levant.
Ils reculaient lentement, comme u re¬gret, mais en bon ordre, malgr les pertes considerables infliges par l'assaillant.
Aussi loin que la vue pouvait s'etendre, on apercevait la terre couverte de corps £pars dans un pe1e-m£le navrant et tra-gique.
Artillerie, cavalerie, infanterie; hom¬mes, chevaux et attelages- passaient a travers ce lamentable abatis humain, ecrasant, foulant, piettrrant tout, amis, ennemis, morts ou blesses.
Ne pouvant demeurer en place, Made-moiselle Friquette etait partie en avant avec cinq brancardiers, dont I'un portait la petite cantine reglementaire k medica-ments.
Fascinee, mis encore emue et attriste, la jeune fille contemplait dans toute sa sauvage horreur le dechainement de cette chose inf&me et formidable : la guerre!
Puis, une idee lui venait, et vite elle tirait de sa gibferne un petit carnet relie en toile bise, et crayonnait quelques mots rapides.
Bientet un rile d'agonisant, une plainte de blesse interrompaierit le reportage, et Mademoiselle Friquette, redevenue ana- bulariciere, quittaitcarnet et crayon, pour reprendre sa mission de devouement.
Maintenant; elle ren con trait des bles¬ses et des morts appartenarit k l'armee ennemie.
Ces Chinois, uniformemerit v£tus, etaient tous de haute stature et contras- t'aient etrarigement, par leur tenue asia- tique, avec le.s petits soldats japonais habiles et equipes k l'europeenne.
lis portaient une espece de turban noir, d'oiji sortait la longue tresse riationale de cheveux; puis une sorte de blouse sur laquelle se croisaient les bretelles d'un gros havre-sac en toile, et de longs pan- talons enfouis dans des bottes courtes, a pieds camus, en furme de patin.
339
L'un d'eux gisait le ventre ouvert par un eclat d'obus. Un repugnant essaim de mouches.s'etait abattu sur les entrailles lacerees. 
<Pageno>340</Pageno> Le malheureux vivait encore!
II avait eu 1'inconcevable energie de dboucler son havre-sac et d'en tirer les engins du fumeur d'opium, la pipe a fourneau microscopique en cuivre, le flacon renfermant la drogue, et les aiguilles servant k preparer les boulettes, etlapetite lampe necessaire k l'allumage. Puis il avait fume une dernire pipe, dont Podeur vireuse flottait encore dans Pair, et maintenant, il s'endormait pour tou-jours, hypnotise dans un r£ve qui, du moins, lui epargnait la supreme torture!
Insensible & la fatigue, surmontant intrepidemmentPhorreurcausee parcette effroyable boucherie humaine, la jeune fille allait, suivie de ses brancardiers, recherchant de preference les blesses isoles.
Yite un pansement lestement opere, puis un verre d'eau et une bonne parole, dont Thomme saisissait Paccent cordial sinon le sens.
Puis les brancardiers chargeaient le soldat in- valide sur le brancard, et le transportaient sans re¬tard k l'ambulance.
Cela durait dejk depuis des heures.
L'armee japonaise avan- <jait toujours, chassant les Chinois de toutes leurs positions.
La gauche avait opere un mouvement tournant qui la rapprochait de Tchong-Houang, le noeud de la bataille.
Mademoiselle Friquette ne s'£tait pas aperue de cette manoeuvre qui l'a- vait totalement isolee du gros des troupes.
Le canon grondait alors dans le lointain et c'est <i peine si Ton entendait le bruit de la fusillade.
La jeune fille, maintenant, se trouvait seule, ses infirmiers ayant probablement accompagne l'ambulance, apr&s y avoir transfere les derniers blesses.
Elle tenia de s'orienter, de marcher dans la direction du canon et, ainsi qu'il arrive en pareil cas, s'egara.
Elle etait alors au milieu d'un bois assez dpais qui lui cachait le soleil et l'erap£chait de rencontrer la bonne voie.
Ce que voyant, elle se mit k marcher droit devant elle, esperant toujours sortir du malencontreux taillis.
D'un mal elle tomba dans un pire, car elle vint dontier au beau milieu d'une futaie de bambous absolument impene- trables.
Une vague apprehension la prit et elle se rappela, mais trop tard,les con- seils du docteur Mito.
<Image></Image>

Elle reagit cependant et murmura, voulant braver quand m&me :
 Pas une plaque indicatrieeI... pas
un numero!,.. pas un gardien de la paix, pour m'enseigner le chemin... pas meme un simple sapin pour ine rentrer & la maison. 
Elle s'assit, n'en pouvantpluset eprou- vant, pour la premiere fois, la reaction d'une ecrasante fatigue.
En outre, la faim commengait a se faire sentir et une soif intense la devorait.
Alors elle retira son chapeau, s'essuya le front et ajouta de sa voix goguenarde.
 Eh! Friquette, ma fille, si tu es lancee en pleine aventure, c'est que tu l'as bien voulu.
 Done, tu es la par ta faute... sans regrets, comme sans peur, hein!... n'est- ce pas !
 C'est maintenant le cas ou jamais de tirer des plans comme ton modele, ton heros, le Gamin de Paris, Punique, l'il~
lustre, le denoinme Friquet, premier du nom!... 
Le plan etait tout simple, mais de realisation assez difficile. Car Pheure s'avangait, la nuit allait bientet venir, et avec elle ce mysterieux et terrible in- connu des forls de PExtrGme-Orient.
Friquette regarda autour d'elle, etfris- sonna, malgre sa vaillance, en se voyant absolument isolee. Elle reprit, se parlant k demi-voix :  Franchement, c'est tres joli de lire au coin du feu un bon livre d'aventures..., mais c'est tout autre chose d'en dtre soi- meme Pbero'ine.
 Allons, ca-commence bien!  Elle en etait lk de son monologue, quand elle entendit, la, tout pr&s, derriere elle, un souffle puissant, un peu rauque et entrecoupe.
Ce bruit s'accompagnait de legers cra- quements de brindilles s&ches.
Y a quequ'un? fit-elle d'une voix a la fois goguenarde et inqui&te.
] Elle se retourna, et demeura comme : petrifiee k l'aspect d'un tigre royal qui la regardait tranquillement de ses grands yeux jaunes, troues d'une prunelle'verti- cale, en forme d'L
(I4 suivre,)	' LOUIS BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article>
 MO YENS DE LOCOMOTION
LA RlVOLUTION CYCLISTE
H ! que nous sommes loin du che- val k roues de nos peres, de ug®! l'humble velocifere, ok le cavalier, monte sur une planche terminee par deux roues, se poussait avec les pieds.
La derniere course de velocif&res en 18e9, avait pour hippodrome le chemin circulaire du iac d'Enghien; et dans le
me me moment, deux ca- notiers luttaientde vitesse sur le lac mSme, montes sur des velocipedes aqua- tiques, dont ils faisaient mouvoir, avec leurs jam- bes, les roues a aubes.
En ce temps-la, le veloci¬pede... terrestre commen- cait a poindre, encore qu'il soit tres vieux d'origine. Sans remonter, en effet, jusqua Pompei, ou un fanatique de la pedale affirme avoir dScouvert, en bas-relief, sur un mar, un confrere des temps an¬tiques, on peut voir, a la Bibliotheque Nationale, une estampe representant des Incroyables du Direc- toire se promenant, avec la desinvolture qu'on sait, surdes vhicules marchant absolument d'aprs le sys- teme des bicyclettes ac- tuelles, mais lourds, pe- sants, et si tirant k dia et k dia qu'il semble les entendre grin- cer, rien qu'a les regarder. Depuis, le velocip&de s'est assoupi, pour ne se reveiller qu'k la fin de 1'Empire. Le prince imperial pedalait sur I'allee du jardin reserve des Tuileries, en bordure du chateau, et qui est maintenant une voie publique.
Ce furent les lettres de marque du velo, mais Paris lui etait encore interdit; k peine voyait-on, le soir, entre huit et dix heures, quelques pionniers de Pidee nouvelle decrire, a Pinstar des chauves- souris, des cercles savants sur le terre- plein de la Bourse.
Et, en verite, c'etait de cette place de la Bourse que devait partir le mouve-ment velocipedique. Vers le commence ment de 4872, des velocipedistes s'orga- nisrent en brigades pour porter les depeches du  Temple de la Finance  au bureau central des Telegraphes, rue de Grenelle. Plus tard, pendant la duree du proces de Bazaine, qui se jugeait k 
<Pageno>341</Pageno> Trianon, quelques journaux employaient le m£me moyen pour se renseigner. Mais tout cela etait embryonnaire, et 1'on peut dire que I'&re du t cheval d'acier  ne date que de l'apparition - de la bicy- clette.
Cette petite machine si simple, si le- gere, on pourrait dire si vaporeuse, a revolutionne le monde. Elle a fait renaf- tre la vie sur la grande route ; elle favo- risea chacun le plaisir de voyager, sans bourse delier; elle asupprime ladistance, le depart a heure fixe, la halte forcee;
LES ANIMAUX SINGULIERS
LE CAMELEON
Tfr L est> Peut"re Peu reptiles d'un p aspect aussi Strange que les came- A leons. Ce groupepresente en meme temps des caractres tellement tranches et differents de ceux des sauriens, qu'tfn a dA en faire une familie a part.
Le corps du cameleon, comprint late- se dirige en arrtere et en bas, ou mverse- ment. Cette faculte permet aux came¬leons d'inspecter tout autour d'eux sans faire aucun mouvement et de decouvrir plus facilement leur proie.
Lesquatre pattes, greieset maigres, pa- raissent demesurement longues. Elles sont conformees comme celles des oiseaux grimpeurs et font 1'ofGce de veritables pinces. Les doigts sont reunis entre eux en deux paquets inegaux, Tun de deux, l'autre de trois doigts.
La queue, tres longue et prenante, 

  
 

  
cnfin, il n'est pas jusqn'au costume, qui ne se ressente de son influence.
Puis,-de cheval le  veio  est devenu vehicule. Le tandem a donne place a deux et k trois voyageurs. Le tricycle fait concurrence au phaeton, au dog-cart. Et maintenant voila le velo monstre, le velo de familie, Je velo omnibus, le velo geant. Nous n'en avons pas en¬core vu de la sorte & Paris, mais cela ne tardera pas. En attendant, l'Amerique en possede, et celuique represente notre gravure fait la joie des habitants de Louis;ville, dans le Kentucky.
Mais vous verrez qu'il y aura mieux encore. Le velo ne s'arretera qu'avec le progrSs; et Ton sait que le progres ne a'arrfHe jamais.
C, DE MONTGUILHEM.
ralement, porte une crMe saillante tout le long du dos. La tete, trks grosse en pro-portion du reste du corps, semble reposer directement sur les epaules, tant Ie cou est court; il en resulte que les membres anterieurs sont tout k fait rapproches de la tete. Le front se releve, chez le came¬leon vulgaire, pour former une sorte de casque pointu.
Les yeux semblent enormes et sont pareils & deux grosses boules; enrealite, ils sont enfermes dans des paupieres re- sistantes qui ne laissent ouvert qu'un oriGce arrondi pour la pupille. Ces yeux offrent cette singuiiere propriete d'etre absolument independants 1'un de l'autre dansieursmouvements, de sorte que l'oeil droit, par exemple, peut regarder en avant et en haut, tandis que l'oeil gauche
joue le re1e d'un cinquieme membre
Cette structure des pattes et de la queue revdle le genre de vie des cameleons. Ils sont essentiellement grimpeurs et res- tent presque constamment accroches aux branches des arbres. Ils marchent avec quelque difficulte sur une surface plane.
L'un des organes les plus curieux des cameleons est leur langue. Elle est pro-tractile, de sorte qu'elle est bien plus un instrument de prehension des aliments qu'un organe du tact. A l'etat d'inaction, elle reste contenue dans la bouche; mais 1'animal peut, k volonte, la projeter a une distance de quinze etmeme de vingt cen-timetres.
Les cameleons se nourrissent de petils animaux vivants, surtout de larves, de chenilles, de mouches. Ils epient leurs
<Image></Image>
 
<Pageno>342</Pageno> inouvements avcc one patience incroyable etjorsqu'ils pensent que la proiesetrauve h une distance convenable, ils dardent sur elle letfr langue av$c la plus grande rapidity, et ne manquent jamais 1'insecte vise. Celui-ci est colle k TextremitS vis- queuse de la langue et ramene dans la bouche du camel£on.
Enfin, Tune des particularity qui con- tribuent k faire du cameleoD Tun des animaux les plus singuliers que l'or puisse voir, c'est la faculty qu'il poss&de de changer decoloration.
Depuis l'antiquite, on a cherchS k decouvrir la cause de cette Strange pro- priete. D'apr&s Aristote, ce changement de couleur n'avait lieu que lorsque le cameIeon se gonflait. Pli-ne supposait que l'animal empruntait ses couleurs k celles des corps environnants, dans le but dese derober k ses nombreux ennemis. C'est pourquoi on a appele du nom de cam4- leon tout homme modifiant ses opinions suivant les circonstances et suivant ses int£rets.
Dans les temps modernes, diverses theories ontete proposees pour expliquer ce phenom&ne. Depuis les travaux de Milne-Edwards, de Paul Bert, et d'aufcres savants, on sait aujourd'hui que le chan-gement de coloration de la peau descamG- leons est d& k des couches de mati&res colorantes diverses. Ces couches produi- sent les modifications de couleur en pas-sant I'une k cete, ou Tune derriere l'autre, mais surtout en se penetrant rdciproque- ment. C'est ainsi que l'animal, le plus souvent verd&tre, peut prendre des nuances qui varient entre I'orange, le vert jaun&tre, le brun, la couleur chair, le bleu violace. Ces variations dans la co¬loration se produisent sous Tinfluence directe du systeme nerveux, soit incon- scient, soit volontaire, mais beaucoup plus probablement inconscient.
Une seule espece de cameleon vit en Europe: Je cameleon vulgaire. On le ren-contre dans la partie sud de l'Espagne et aussi dans tout le nord de l'Afrique, de¬puis le Maroc jusqu'en Egypte.</Article>
GUSTAVE REGELSPERGER.
<Article>
 AU CONTINENT NOIR
LA SOURCE DU NIGER
D'apres lerapport du commissaire en chef anglais pour la delimitation de Ja frontiere de Sierra-Leone et de la Guinee francaise, la source du Niger est un mince filet d'eau qui sort d'un roc, au fond d'un profond ra¬vin.
Au bas de la source, se trouvait une petite bouteille reniermant une note indi- quant qu'un officier frangais, le capilaine Bouet, I'avait visitee.
Les indigenes sont tellement superstitieux que, jamais, ils n'osent regarder cet endroit, qu'ils considerent comme la demeure du diable.</Article>
L 11T
<Article>
 LE
GRAND SERPENT
X
(Suite.)
Seul, Tom, inaccessible k la peur de 1'inconnu, attendail la tempete qui cou- rait vers lui de sa vitesse effrayante, et ce fut avec son flegme imperturbable qu'il langa dans les airs son second coup ! de sifflet qui signifiait: halte.
Sautant de son rocher, le matelot amS- ricain s'avana vers le Toulousain arrive en tete de ses quadrumanes et suant sang et eau, mais deja gante de ses gants fabriquGs par Philias.
 C'est vous qui Gtes monsieur le Tou-lousain, n'est-ce pas? he bien t foi de Tom t vous etes un rude lascarl
 Mais ou diable est Philias? conti- nua-t-il, en regardant autour de lui, et sans attendre la rSponse de l'autre qui avait cru de prime abord se trouver en presence du richissime planteur.
—	Voila I fit le Marseillais, accouru aussitet le calme rtabli.
—	Eh bien ! petit, faudrait voir 4 pre-senter ton ami & l'oncle du commandant; moi je ne sais pas manceuvrer dans ce greement-IL 
Et Tom se mit a inspecter l'un apres l'autre les quadrumanes djft tapis sur le sol, invisibles aux diggers.
Au nom de  Philias , master Forley s'etait leve subitement, imite par ses amis et ses chasseurs. A la vue du jeune homme, tous s'lancerent vers lui, rete- nant a grand'peine le cri de joie pret a s'echapper de leurs levres, et le Roi des planteurs serra dans ses bras le Marseil-lais, vers lequel se tendaient toutes les mains.
 Monsieur Forley, dit Philias, emu au possible, je vous presente M. le marquis de Granciron, mon sauveur, et qui va, parait-il, devenir le vetre. 
Les deux hommes se salu&rent, se ser- r&rent les mains, et le Toulousain mitra- pidement master Forley au courant des evenements que nos lecteurs connaissent.
Cependant Philiasvtout en repondant aux marques de sympathie des uns et des autres, ne cessaitde regarder a droite et & gauche. Bientet il n'y tint plus, et c'estd'une voix tremblante qu'ildemanda:
 Mon oncle, ou est mon oncle?
—	Ale I pensa Tom, occupy par conte- nance a caresser l'occiput d'un singe.
—	Ton oncle, fit le Roi des.planteurs, interdit, mais... 
II s'adressa a Tom en anglais :
 Tu ne lui as pas dit que...
—	By God I jamais, jamais; j'aurais
NFATTFI
l. Voir les D 98J I 1007.
plutot fait une deim-douz,aine de noeuds plats sur "ma langue.
—	Mon oncle est mort I fit le pauvre- garQon battant l'air de ses mains et torn- bant sur le sol.
—	Sont-ils assez moussaillons tous ces terriens-l&! exclamaTom, se portant au secours de Philias; est-ce qu'on mollit pas un peu en douceur pour annoncer a un neveu la mort de son oncle I Si j'avais
charge de cette sale corvee-lk, j'au¬rais autrement manoeuvre pour lui faire changer d'amure, tandis que maintenant le voilk vent dessus vent dedans.
 H£1 petit, lui criait-il dans le tuyau de l'oreille, en m£me temps qu'il lui tapotait les mains;..on n'en est pas stir qu'il acassS sa pipe. 
Les quadrumanes entouraient egale- ment le pauvre Philias et lui passaient leur langue sur la figure pour le faire revenir deson evanouissement.
Pendant ce temps, le Toulousain, qui avait rapidement presente k Paul, au Grand-Serpent et a tous les chasseurs, inspectait minutieusement la montagne, en examinait avec attention toutes les roches, les t&tant dela main, en sondant les cet£s avec la lame de son couteau.
i Cape de dious, murmura-t-il impa¬tient de i'inutilite de ses recherches; elle est pourtant dans ce massif rocheux, j'en suis certain.
II leva les yeux vers le sommet de la sierra, dans Je versant, du cete de la la lune.
t Messieurs, fit-il, s'adressant aux Ame- ricains; il me faut attendre que PhGbe nous inonde de sa lumiere.
—	Que cherchez-vous done? deman- da master Forley, se faisant 1'interprete de ses compagnons fort intrigues par les allies et venues de ce nouveau camarade annonce comme un sauveur.
—	La roche branlante, repondit l'autre : mon p&re n'en n'a-t-il jamais entendu parler? demanda-t-il, se tour- nant vers le Grand-Serpent.
—	Les Guaranis, repondit le chef, sa- vent que c'est ainsi que Ton nomme la porte de pierre par laquelle on passe de la vallee des mauvais esprits, celle que mon fils vient de traverser, dans la valJee dela mort qui se trouve de l'autre cete de la montagne; mais ni le Grand- Esprit ni les vieillards de la tribu ne la connaissent, car Je secret dort dans la tombe du chef qui commandait avant moi aux Guaranis et qui a et£ tue par une fleche de feu1,
Et il ajouta :
 Comment mon fils sait-il que cette roche existe? lui qui a vu le jour dans le pays des hommes blancs?
—	Etant un jour dans cette partie de la foret, ou j'avais amene mes singes afm de les exercer aux grandes marches mili- taires, j'apercus un daim a Tendroit m£rne ou nous sommes en ce moment el quisemblait gratter le roc avecsescornes. Tout d'abord, je n'y pr£tai pas grande
/
i. La foudre. 
<Pageno>343</Pageno> attention el fis ovoluer mes soldats dans la vallee sans plus m'occuper de Tanimal qui, quoique fort poltron de son naturel, ne paraissait nullement eifraye et con- linuait toujours son manege. Intrigue, je m'avancai vers lui et, k mon tr&s grand etonnement, il ne s'enfuit pas k mon approche; mais je remarquai que ses mouvements devenaient de plus en plus brusques : cet animal est pris dans un piege, pensai-je, en avangant toujours. J'arrivai & le toucher et fus alors tomoin du fait suivant que vous comprendrez sans peine tout k I'heure :
Le claim avait ses cornes enticement enfonces dans Je roc, dans une fissure s'etendant sur une longueur de sept k huit metres, et k chacun de ses efforts pour se degager, une partie de la mon- tagne se soulevait pour retomber avant que I'animal peu libre de ses mouve¬ments, eftt pu se retirer. Je me trouvais evidemment en presence d'un de ces phenomenes dtranges de la nature — une roche branlante —dont j'avais sou¬vent enlendu parler, qui existent meme en France sur les celes de Bretagne mais que je n'avais jamais vus. Passant mes mains dans la fissure, je soulevai sans peine le roc 'mobile jusqu'& une hauteur de cinquante centimetres et, sentant par la resistance eprouvee qu'il etait & son point extreme devolution, je l'abandonnai a lui-meme.
t II retomba vivement et vint se res- souder exactement sur la masse rocheuse, mais sans bruit, tant sa position naturelle est celle de l'equilibre parfait.
—	Et -le daim? fit Joe d'un air incre- dule.
—	Parti aussitet en m'aclressant un rcmerciement sous forme de ruade qui me fit jeter un cri et fut cause de sa mort. Un de mes soldats, ayant vu le geste et entendu la plainte, atteignit J'a- nimal en quelques bonds et lui brisa le
¦ crane d'un coupde matraque. 
Et il reprit:
c Curieux," quelque peu observateur, aimant surtout a me rendre compte de tout ce qui parait au premier abord sur- naturel, je soulevai de nouveau Ie roc a une hauteur suffisante pour Jivrer pas-saged un homme, le maintins dans cette position k l'aide d'une cale formee d'une de ces pierres qui nous environnent et m'engageai sous la masse mobile dont j'ai pu etudier la structure. Ce rocher, haut de trente a quarante metres, est large 4 sa base de cinq metres separes par une arcade de soixante centimetres qui s'etend sur toute sa iargeur et dans laquelle un homme peut ie lever ou l'abaisser dans les deux sens. Pour'ce, il n'a qu'a peser fortement sur la partie faisant face a l'autre vallee, et celle qui se trouve de ce cdte se l£ye; elle reprend sa position des -que 1'efTort opere cesse de se faire sentir. J'ajouterai que cette roche masque Tentree d'une caverne dans laquelle nous pourrons tous tenir a l'aise pendant les quelques heures qu'il
nous faudra rester sous terre afin dat- tendre le depart de vos ennemis.
 Comprenez-vous, master, pourqnoi j'ai cru pouvoir dire k mon pauvre ami que j'esperais vous sauver des grifTes des bandits? fit-il s'adressant au ftoi des planteurs.
—	Merci 1 monsieur, merci! repondit PAmericain; je ne l'oublierai pas.
—	II ne s'agit plus que de la trouver, sa roche, grommela Joe, quePaul arreta d'un coup de coude.
Pendant ce recit, les tapotements de Tom et les caresses des singes, fortement salivees deleur salive astringente, avaient eu raison de I'evanouissement de Philias dont les premieres paroles furent : mon onclel
 Enfin! murmura le vieux matelot, qui s'attribuait tout le merite de ce retour a la connaissance du bien et du mal; le voila re!eve de la cete et on va pouvoir mettre le cap sur I'oubli. 
Et k master Foriey :
c Aussitet que le soleil aura allume ses fanaux, vous seriez bien gen til de me gritl'onner un bout de papier comme quoi, moi, Tom, maltre gabier en retraite, je donrje & Philias, matelot fran¬gais, tout mon fourniment, mon coffre et ma cambuse avec ce qu'il y aura dedans apres ma mort. Je signerai; et quand nous mouillerons k New-Orleans, on ira chez un attorney 1 pour qu'il mette Qa sur son livre de bord : vous marquerez aussi qu'a partir du jour d'aujourdhui je remplace son - oncle qui etait son second pere et que je deviens le troi- sieme. 
Aucun de ces hommes ne pensa a rire du langage archi ampoule du vieux ma- rin; tous savaient qu'il parlait avec le coeur, et ce fut d'une voix grave que mas¬ter Foriey dit :
II sera fait comme tuledesires, Tom.
Et a Philias:
 Nous ne savons si ton oncle, parti ct ta recherche, est encore vivant; mais le chef des diggers, auquel je voulais le racheter, ainsi que toi, vous croyant tous deux pri- sonniers, a affirme ct Dane qu'il ne l'avait pas mme vu. Nous pouvons done espe- rer. Quoi qu il arrive, souviens-toi, mon enfant, que tu fais desormais partie de ma familie; et je te jure, nous te jurons tous, que nous battrons les forets et fouillerons les marais pour retrouver ton oncle,.mort ou vivant. 
Tous etendirent la main droite, et les vingt-cinq quadrumanes s'empresserent de mimer le geste de leur chef.
 Savez-vous bien, monsieur Paul, qu'en comptant le maitre qui vient de i'appeler  son enfant , Qa va lui faire quatre papas, glissa Joe dans Toreillede l'ex-officier qui ie regarda severement, mais ne put s'emp&cher de sourire en voyant ce bavard incorrigible essuyer une larme roulant sur sa joue tannee.
— Merci,Tom! merci, monsieurForley! merci, mes amis!  repondit simplement
i. Notaire.
ilias, trop emu cn face de tous ces devouements pour prononcer d'autres paroles.
De nouveau, le Toulousain continuait ses recherches, rendues plus faciles par la lurre montant k I'horizon. II s'etait eloi- gne vers lagaucheet avait disparu parmi les rochers.
< Cape de dious! fit—II tout joyeux en revenant vers la troupe; je 1'ai retrouve, mon rocher : venez vite; car, dans un quart d'heure, nous allons etre en pleine lumiere et, comme l'endroitoti il setrouve n'est pas masque, nous serions apergus par les bandits qui ne manqueraient pas de nous charger etde s'opposera la fuite des derniers d'entre nous.
Rampant, se collant contre la monta- gne, hommes et singes suivirent le Tou lousain jusque vers une roche encastroe dans la masse granitique, semblant faire corps avec elle, mais d'une couleur bleu ardoise detonnant sur le gris blanch&tre de la chafne precieuse, sur le flanc de laquelle elle grimpait en forme de cone.
Sans effort, — un enfant eut pu accom- plir cette besogne,— le Toulousain fit basculer la roche et demasqua une ouver- ture dans laquelle un homme pouvait s'engager facilement.</Article>
suivre.)	IIENRV LETURQUE.
<Article>
 CHEZ LES ZOULOUS
/
MORT DE .MOROSI
'EPISODE que nous allons sommai- rement retracer est presque 1'epi- logue de cette guerre du Zoulou- land dont les peripeties ont deserte peut-etre les memoires francaises, si tant est qu'elles-aienl jamais .fixe i'attention, sauf celles ayant trait a la mort si triste du jeune fils de Napoleon III.
Les deux heros du fait de guerre dont je vais parler, veritable duel a mort, furent, d'une part, le colonel Bayly, offi¬cier habile et energique, et, d'autre part, le fameux Morosi, chef de la valeureuse
tribu des Baphutis.
Ce dernier, depuis le commencement de ce que les Anglais appelaient la rHolte des Cafres, — lesquels, tout simplement,
defendaient leurs territoires envahis, —

avait, en inaintes rencontres, fait sentir aux Cape Mounted rifles, aux Volunteers des diversea villes, aux Wodehouse Borr der Guards, la puissance redoutable de son bras d'ebene. Force de reculer peu a peu devant les succes si cherement achetes des Anglais et de leurs allies indigenes, il n'en continua pas moins k tenir, un des derniers, la campagne,
Dans le courant d'aout 1879, il fut cependant contraint de battre definitive- ment en retraite et se refugia, avec sa tribu invaincue, sur un enorrrie rocher abrupt qu'allait illustrer sa terrible 
<Pageno>344</Pageno> defense. Cette montagne perdit d&s lors son nom primilif pour prendre celui du heros negre, qui allait y trouver un glorieux trepas.
Unepremi£re tentative pour le deloger de la formidable position ou il s'etait solidement retranchS tourna k la con-
fusion de ses agresseurs. Le gouverne- ment colonial envoya alors contre lui le colonelBrabcint,quiPassiegeaselon toutes les regies de la moderne stratSgie, perdit une centaine d'hommes et se retira avec ses volunteers et ses yeomen, qui, pour • excuser leur £chec, declar£rent haute- ment que la position occupee par le vaillant chef cafre etait imprenable.
<Image></Image>

Certes, la montagne, avec ses saillies de roc, ses cavees et surtout la rampe
verticale, haute de pr5s de cinq metres, qui formait h sa base une enceinte con¬tinue, etait une fOrteresse naturelle dif- ficilement accessible... surtout pour les soldats de la nalion qui en est encore a se demander comment nos zouaves ont pu gravir les hauteurs de l'Alma et y j
prendre a revers les batteries russes, stu- pfiees de leur agilite et leur audace.
Pourtant, comme il importait & la pa-cification dela coloniedu Cap de redutre, coftte que cotite, etau plus vite, ce Morosi, autour du nom de qui commenait & se creer une legende facheuse d'invulnra- bilitS et d'insaisissabilite, le gouverne- ment de Cape-Town envoya contre le  rebelle  un officier sur la rude energie duquel il savait pouvoir compter : cet
officier, dont les merites,u pendant la longue campagne du Zoulouland, avaient ete hautement etjustement apprecies, etait le brillant colonel Bayly. On le sa¬vait de taille&venger un doubleinsucces on k perir fierement k son poste de combat.
II arriva le2S octobre au camp qu'occupaient, decourages, les trou¬pes vainement assiegeantes, camp fabliau sud et k quelque distance de la Morosi's Mountain, ou mon¬tagne de Morosi,, et prit incontinent la direction des operations.
Des sa premiere reconnaissance autour de la montagne granitique qui servait de reduit supreme & la tribu des Baphutis, son plan d'at- taque etait congu et definitivement arret£. Sans perdre une heure, il prit des dispositions preparatoires pourFassaul premedite.
II (it venir des magasins d'Aliwal, situes k 120 milles, un grand nom- bre d'echelles qui arriverent au camp en trois jours, gr4ce k plu- sieurs relais de boeufs, ces bceufs du Cap qui, sous les coups d'un fouet de dix metres, k mancbe court, que manient si habilement les Hottentots, trottent avec une legrete qui surprendrait fort nos paisibles bouviers frangais.
Ces echelles etaient escortSes par 150 Fingoes et Tamboukis charges de les manceuvrer.
Aussitet dechargees des longs fourgons, le colonel Bayly les fit essayer : elles etaient en mfime temps trop flexibles et trop courtes de cinq pieds. Contre-temps d'au- tant plus f&cheux que le colonel n'attendail que la nuit pour lancer son monde a l'atlaque, et n'etait pas homme a remettre au len- demain un assaut commands.
En quelques heures, officiers et soldats se mettant fiSvreusement & l'oeuvre, les echelles furent renfor- cees et rallongees, et les troupes, prates au combat, purent, & la nuit tombante, prendre quelques ins¬tants de ce repos anxieux qui pre¬cede la me1ee sanglante, comme le calme pesant de l'atmosphere precede les terribles orages tropi- caux.
Les forces dont disposait le co¬lonel etaient, en rSalite, assez fai- bles : 380 hommes de troupes de la Metropole, officiers compris, et 545noirs allies, avec seulement 40 artil- leurs manoeuvrant trois pieces de cam¬pagne et un vieil obusier. Mais. Pesprit, ainsi que I'entrainement de cette petite armee, etaient excellents, et son chef la savait decidee a en finir avec ce Morosi qui, par deux fois, lui avait infligdd'hu- miliantsechecs.
A dix heures du soir, le camp fut leve. Les Anglo-indigenes se porterent, par une marche silencieuse et rapide,, vers
<Image></Image>
 
 
<Pageno>346</Pageno> la montagne, qu'ils atleignirent a minuit.
La nuit etaitsplendide. La lune brillait dans tout son eclat, ce qui permit a l'artil- lerie de diriger un leu rapide et nourri sur les divers points de la position desi¬gn's, soit pour les assauts reels, soit pour des demonstrations destinees a tromper les Gafres sur les vSritables points d'atta- que.
A une heure du matin, les canons se turent subitement, les echelles furent dressees sur dix points a la fois et l'esca- lade commenga.C'etaitle moment psycho- logique. De la moindre hesitation depen¬dant !e resultat de la journee, ou mieux de la nuit.
Partout les officiers sMIancerent les premiers sur les fragiles Echelles; mais partout lesassaillants furent accueillis par des effondrements dequartiers de roc et des feux de mousqueterie qui, gr&ce k la demi-obscurite, firent heureusement plus de bruit que de mal.
Toutefois, au bout de trois quarts d'heure d'efforts, de tentatives cent fois renouvelees avec autant d'audace, de tenaciteet de perseverance que d'insucces, pas un Anglais n'avait pu prendre pied sur le maudit contrefort, que couron- naient des centaines de tetes noires aux yeux etincelants.
Le colonel Bayly, comme Wellington a Waterloo, allait, de rage impuissante, dechirer ses gants entre ses solides dents nerveusement serrees, lorsque I'obusier, aux servants duquel il avait donne 1'or- dre de rouvrir le feu avec precaution, langa un projectile heureux qui pSnetra dans une caverne dont Morosi avait fait son magasin k poudre. Une violente ex¬plosion ebranla le rocher et empourpra le ciel, jetant un moment Ja confusion parmi les defenseurs de la position;
Profitant de cette minute de dSsordre, le lieutenant Springer s'elanca sur une echelle et arriva k la hauteur du rempart naturel. II allait y prendre pied lorsqu'un Cafre se dressa, le fusil a l'epaule, et fit feu sur lui a bout pourtant. Mais le lieu¬tenant s'etait baisse vivement: tandis que la balle trouait son casque de li&ge, Tof- ficier anglais renversait le noir d'un coup de revolver en pleine poilrine, et bondissait, lui, premier, sur le contrefort jusqu'alors inaccessible.
'11 poussa un  hourra!  qui trouva presque aussitet un double echo, car les lieutenants Galdsworthy et Winslow etaient deja k ses cetes, pressant leurs hommes qui, par quatre echelles, escala- daient a leur tour le rempart.
A ce triple cri de victoire repondit, k dix metres plus haut, un cri terrible, guttural et aigu, un cri d'alarme et de fureur. Sortant d'une anfractuosite du rocher, un noir de haute taille venait de parattre, en pleine lumiere lunaire, enve- loppe d'une piece d'etofl'e ecarlate...
C'etait Morosi.
11 abandonnait la grotte £levee d'ou il dirigeait les mouvements de ses guer- riers, pour voler, k leur tete, contre les
envahisseurs de son refiait supreme.
Malgr£ leur solidite, les Anglais, parmi lesquels se trouvaient, en ce moment, autant d'officiers que de soldats, eussent ete probablement culbutes, si, au m£me instant, et de l'autre cdte de la montagne, le commandant Maclean n'Stait-parvenu a escalader a son tour le contrefort.
Pris entre deux feux, les Cafres firent, pendant trois heures, une hero'ique resis-tance, refusant quartier, mourant brave- ment a leurposte, sans reculer d'un pas.
Lorsque Morosi vit sa vaillante tribu reduite k une poignee de combattants, blesses pour Ja plupart, il montasurune saillie du rocher, un pistoletdans chaque main; dans un geste empreint d'une dignite supreme, il appuya un des canons contre son front, l'autre contre son sein gauche et pressa la double detente...
Lesquelques survivants, parmilesquels plusieurs femmes, se rendirent au lieute-nant Springer, que le colonel Bayly fit capitaine sur la Morosi's Mountain, dont sa valeur avait ouvert aux Anglais le chemin.</Article>
G. J)E WAILLY.
<Article>
 SURPRISES DE LA GRANDE ROUTE
LA CATHFCDRALE DE RUVO
'AT conte souventici les surprises que me reservait, au cours de mes voya¬ges, cette vieille et fidele amie qui s'appelle la Grande Route.
Mes lecteurs ont peut-dtre garde le souvenir de Sienne, de Poppi, mer- veilles de la Toscane. Nous avons, en- . semble, visite le Pays du Marbre, le royaum'e de la Tarentelle, et l'au¬tre pittoresque de la misre napoli- taine, Santa Lucia. Aujourd'hui, nous irons & la decouverte en nous enfon- gant davantage dans la botte italienne, presque au point oil commence le pied, en pleine zone brigandiere.
Mais rassurez-vous; les Fra Diavolo modernes n'attaquent plug les diligences, — par la bien simple raison qu'il n'y a plus de diligences. On voyage mainte¬nant en chemin de fer tout au long de. la Calabre, et pour gagner les contrees sujeltes a caution, on se sert de tramways a vapeur, systeme perfectionne, qui vous y conduisent aussi facilement que ceux dont nous usons k Paris pour aller k Versailles ou k Montlhery.
C'est d'un de ces trains routiers que nous ferons choix pour gagner Ruvo.
Yoilk, certes, un nom qui ne vous dit rien. Eh bien! c'est tout simplement une merveille que Ruvo, k cause de son eglise, s'enlend; car, comme ville, lUivo, quoique enfermant 17,000 habitants, est aussi miserable que toutes ses rivales de la Pouille Grandes b<Uisses grises, lezardees, navrantesl Aux rues, pas de paves! Des pores, partout, et des en- fants, barbottant et grouillant. Autrefois, il y avait k Ruvo — le Rubi des anciens — de superbes vases antiques, qu'on y avait trouves dans des tombeaux apu- liens. On les a transposes au sinistre rnusee de Naples, ou ils font la joie des Anglais.
Nous quittons le chemin defer Foggia- Brindisi a Barletta.
lincore un nom qui ne vous rappelle au- cun souvenir! Et pourtant, Ik, s'est joude une grosse partie frangaise. Lors de la grande guerre de Louis XII et de Ferdi¬nand le Catholique, le due de Nemours assidgea Barletta, defendue parGonzalve de Cordoue. II y eut lk des combats gi- gantesques, des faits d'armes -heroTques. Aucune trace n'en marque le souvenir. Par contre, une statue, representant Heraclius, ou Theodore, et trouvee, parait-il, au fond de la mer, orne la place du Marche. Le jour oil le muse de Naples l'aura jointe aux vases de Ruvo, il aura rendu un vrai service k la ville de Barletta.

C'est Ja France encore qui nous appa- raUra durant tout notre trajet, . Corato!... trois minutes d'arrt.
Hoik! Bayard etait la, commandant k treize chevaliers fraugais, provoques par douze chevaliers italiens, que dirigeait Prosper Colonna. Bayard £tait juge decamp, cela va sans dire; et il dut avoir, ce jour-lh, contrairement k sa legende, un  reproche  k se faire; car etimes le dessous.
A Corato, oCi nous passons a nuit close, quatre hommes attendent un de nos compagnons de route, gros propria taire, et gentilhomme, sans doute, brun comme un marron, maigre comme une potence, et coifftS d'un chapeau de feutre pareil a celui du capitaine Fracasse.
Ses gens sont k l'avenant, sauf qu'ils portent un beret qui leur retombe comme une nasse dans le dos. Ils ont la veste.et la culotte courte, rentree dans les gu&res, qui encadrent de gros sou- liers ferres. Ils sont monies k deux sur un seul mulet, et l'un d'eux tient en main une torche, dont la fiamme rouge fait scintiller leurs fusils, leurs poi- gnards.
Les brigands existeraient-ils done rellement?...
Enfin, nous arrivons k Ruvo. Et, au lever, apres une nuit aux punaises dis- putee, nous prenons le chemin bourhcux qui menekla caihedrale/

Ah! c'est que c'est une "vraie cathe- drale que l'eglise de Ruvo! Je vous le dis: une merveille I Nos p&res normands Pont commeficee, certainement; ils y ont ha- sarclel'ogive naissante, encore timide,et ils l'ont dcoree d'ornemnnts enTpnmles a I'art roman. Au porta il, qui semble coupe en deux, une moitie seulement est terminee, ou k peu pr&s : les chapiteaux et les volutes eu sont finement fouilles; les statues de betes et de gens sont en place: un boeuf, a Toeil glauque, semble precher la resignation. A gauche, la  
<Pageno>347</Pageno> pierre, equarrie, rev£le, sans la divulgucr enti&rement, la pensee de l'artiste. Les colonnettes sont dans 1'attentedufeuillage qui les doit parer; et les saints, depayses, ont Fair de se demander quand leurs niches seront pretes pour les abriter. L'archange lui-m$me est informe, bouffi, ' ballonne. Au dehors, deux monstres, des¬tines k reprSSenter des sphinx ou des chim&res, s'engourdissent en leurs blocs, a peine degrossis, et cependant arrondis et polis par lapatine des si&cles.
Le Sarrasin a interrompu l'oeuvre, et surtout le Souabe, car le Maure Faurait ciselee comme un Alhambra. Mais le lourd Frederic II estvenu ensuite, et la cathdrale —je repute :1a cathedrale de Ruvo — est reste comme on la voit.
Et elle est belle, ainsi.
Oui, belle! admirable, dans sa parure d'or calcinS!
Sous le porche, un essaim de fillettes s'avance, en cortege. Aux deux cetes, les mendiants, confrerie de tous les coins du monde, m£me des plus pauvres, ou tout le monde mendie et ou personne ne donne, marmottent des prieres. Les pi- liers du temple sont enrubannes de fleurs. Le parvisen est couvert.
C'est la procession qui approche.
A l'interieur, ou l'encens pesant de Sicile met, plein Peglise, des nuages d'opale, Porganiste joue Estudiantina... On est de son temps!
Et quand Jes pr&tres et les clercs, cu- rieusement costumes, sont entres dans la  cathedrale , on reste en admiration devantcepo&me de pierresjaunes ouvrees, par places, comme une piece d'orfevrerie, abruptesv par endroits, comme une falaise bretonne.
Mais... un coup de corne:	
— Han! Han!
C'est le tramway qui s'annoncel
En route pour plus loin!</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 LES WYSTERES DE L'ALGERlt
Les Zaouias.
uto\ir d'une  koubba , — tom- beau d'un marabout cel£bre, — sc _y>4<ai sont groupies successivement une ecole, Une maison hospitaliere et, enfin, des'habitatiorts pour les jeunes indigenes, qui, avides de s'instruire, viennenty pas¬ser plusieurs annees. Cet ensemble forme une  zaouta  ou  ribatZaouia signifie a angle ribat veut dire  lien .
A leur arrivee dans les contr'es non encore soumises k l'islamisme, les musul-mans avaient dix construire, dans le peri- metre de leurs possessions, des forts destines k les preserver des attaques de
leurs voisins. Ces forts ou bastions se

nomm&rent  zaouias , sans doute a cause de leur forme, et  ribats parce
4 	
qu'ils arretaient et paralysaient les in-cursions des ennemis.
lis etaient.proteges par un mur d'en- ceinte crenele, k hauteur d'homme. Au centre des Ksours s'levait une petite Kasba, ok les habitants deposaient leurs objets les plus precieux sous la protec¬tion d'une garde permanente. En cas d'attaque, tous les citoyens, attires et retenus dans cette forteresse pour leur defense personnelle et la conservation de leurs richesses, seraient fore's d'y faire bonne resistance.
Les musulmans pieux, — desireux de remplir exactement les prescriptions de leur religion en faisant la guerre aux infideles, — se rendaient dans ces ribats pour y batailler pendant un certain temps. Quelques-uns, plus fanatiques, s'y fix&rent d&finitivement et regurent le nom de  marabouts e'est-k-dire attaches & un ribat.
Par suite de l'extension de la conquSte, les ribats ont perdu peu k peu de leur importance militaire etsont devenus des especes de monast&res destines a former des imanis, des kadis, des khadjas, des Charlatans pieux qui ecrivent des amu- lettes, des maitres d'ecole, des medecins, des astrologues, des empiriques et des illumines.
La zaouia est a la fois un lieu de pri&re etune maison d'hospitalite.
De temps k autre, les tribus voisines viennent en grande pompe faire des cadeaux k la zaouia: c'est ce qu'on appelle la  ziara . Certaines populations paient aussi un tribut annuel aux descendants d'un marabout renomme.
La ziara est souvent l'occasion de f<Hes 'questres, qui reunissent jusqu'k mille cavaliers el plus.
Les dons de toute nature re<jus par les zaouias servent a nourrir et defrayer les etrangers, les pelerins, leseleves pauvres, les professeurs, a parer aux eventualites calamiteuses, et k soutenir les musul¬mans ruines ou necessiteox.
Chaque zaouia possdde une ecole ou < medrega , ou le Coran sert & la fois aux etudes de grammaire, de philosophie, d'histoire, de physique, de mathema- tiques, d'astronornie, etc. Les elves sont divises en trois classes : ceux qui appren- nent par coeur les prieres et quelques pages du Coran, les eleves qui s'exercent k lire et k ecrire le Coran et le recitent ' tout entier de memoire; enfin ceux qui, sachant psatmodier le Coran, veulent y joindre l'etude de ses commentaires, la jurisprudence, la grammaire, la versifica-tion, Parithmetique et quelques notions d'astronomie.
A Pepoque du Ramadan, les plus belles pages du Coran sont dites a l'unisson par les voix graves des hommes et les voix fraiches des enfants.
On donne le nom de  Talb  (de tlob, demander), au piuriel  tolba,  indifle- remment aux Aleves et aux professeurs des zaouias. Presque tous etaient une certaine coquetterie recherchee dans leur mise; pourtant, professeurs et direc- teur, vivent uniquement du produit des aumenes comme noqs l'avons dit.
- 4
A. PlLGIUM.
N sait que pour lutter contre le fl'au de Palcoolisme, qui se developpe d'une fagon si ter¬rible en Angleterre, il s'est fonde un grand nombre de soci't's de tempe¬rance, dont les membres iuttent con¬tre cette fatale passion, et s'engagent solennellement pour eux-memes a s'abs- tenirdespiritueux. Aujourd'hui laGrande- Bretagne compte un grand nombre de ces societes, qui possedent presque toutes une salle de reunion, un Temperanco Hall, comme on dit. Ce mouvement s'est etendu k plusieurs pays, k la Bel- gique notamment, oil l'on trouve meme des societes enfantines de ce genre.
II est int'ressant de rechercher Pori- gine de ces associations. Le premier Temperance Hall qui ait ete construit en Angleterre Pa ete en 1837, k Bradford, dans le Yorkshire : c'est, en eflet, dans cette ville que s'etait formee Ja premiere societe, le 2 fevrier 1830. De nombreuses villes anglaises avaient suivi cet exemple, car on vovait fonder de ces societes k Stockton-Heath, pres de Warrington, le 4 avrit 1830; puis dans la grande cite de Manchester, le 12 du meme mois. Ensuite venait le tour de Bristol, de Leeds, de Liverpool, de Londres, de Newcastle-on- Tyne, de York.
Mais il ne faut pas croire que ce soit le xixe sieclequi a eu Phonneur d'imagincr ce moyen del utter contre Pin temperance: pour eri trouver Porigine, il faut remon- ter jusqu'au xviQsiecle. En efifet, le 18jan- vier 1517, un nomme Sigismond de Diet- trichstein formait, dans ce but special, Pordre de Saint-Christophe, en Alle- magne,etdesoncete, le25 decembre,1e00} le landgrave de Hesse cr£ait Pordre de Temperance. Les membres du premier de ces ordres s'engageaient a ne point por¬ter de toasts, les autres k ne jamais boire plus de sept verres de liqueurs coup sur coup, a ne jamais recommencer pareille libalion plus de deux fois par jour. -
On voit que c'etait de la temperance entendue iargement. Mais le mouvement mod erne en faveur de la veritable tem-perance a son origine de l'autre cete cle 1'Atlantique : il-a commence avec la for-mation dela < Societe des gens sobres fondeeen 1805, dans PEtat de New-Jer¬sey. Elle ne demandait pas encore a ses membres 1'abstinence complete des spi- ritueux, qui vaut le nom de teetotalers a ceux qui la pratiquent. La premiere so¬ciete fondee sur ce principe absolu fut celle deMoreau, aux Etats-Unis, crdeeen 180e. Enfin, en 182e, on vit naitre la t Societe americaine pour le developpe- ment de la temperance qui a trouve bien vite de.nombreux imitateurs.</Article>
<Article>
 LE FL£AU DE L'ALCOOLISME
L'ORIGINE DES SOClM DE TEMPERANCE
DANIEL PELLET. 
<Pageno>348</Pageno>




 Je dis Abraham Duquesne tout court, sans y ajouterle titre de marquis du Bouchet. En agissant autrement je fe- rais une injure aux m&nes de cet homme de bien qui ne voulut jamais signer que : Abraham Duquesne.
Homme de bien, il l'e- tait. Et il 1'etait comme la nature humaine permet de l'etre rarement. C'est la plus belle gloire de sa gloire.
Plebeien des environs de Dieppe et fils de marin, il se trouvait bien en point pour s'eprendre de la ma¬rine et il s'en eprit forte- ment. Comme tous ceux qui veulent vraiment etre maitres dans la carriere oti ils ambitionnent d'evo- luer,iletudiaprofondement la theorie avant de se lais- ser aller a la pratique. Son adolescence fut des phis studieuses. Elle ne ncgligea aucune partie de 1'art de la navigation. Charles Morieu, qui passe, & jiiste titre, pour le crea- teur de la science des con¬structions navales, n'eut pas de disciple plus assi- dCiment intelligent que le jeune Abraham Duquesne.
Je n'entreprendrai pas ici de . raconter plus ou moins sommairement ce que j'appellerai la vie his- toriqnc de Duquesne. On la trouve partout, tant elle. se soude intimement a notre gloire nationale. - Je pre fere m'arreter k 1 homme de bien.
Duquesne etait calvi- niste. Yainqueur par deux fois du plus grand marin de l'poque, 1'amiral Buy- ter,&Stromboli et&Agosto, il pouvait s'attendre a tout de la part de Louis XIV, qui, apres la premiere victoire, lui avait ecrit, de sa propre main, une lettre de remerciements. Mais, k la reception a Versailles, le souverain se souvint de la religion de son sujet et lui exprima son regret de ne pouvoir le faire marechal de France.  Sire, reponditfierement Duquesne, quand j'ai combattu pour Votre Majeste, je n'ai pas examine si elle etait d'une auLre religion que moi.  Et il prefera ne pas etre
1. La gravure qui accompagne cet article est la reproduc-tion d'une photocopie de AI. PUEL, qui a obteau IE TROISIEMB prix de notre set£me concoars.
<Article>
 ABRAHAM DUQUESNE
Plaque : 13 X 18 Guilleminot. — Objectif : rectili- neaire Hermagis. — Diaphragme : F/8. — Pose : une second© en plein du jour par temps nuageux. — Reveiateur : acide pyrogallique. — Tirage : papier au citrate d'argent Lumi&re, traits par virage et fixage com binls.
j marechnl que d'abjurer. A plusieurs reprises, j au cours de la vie de Duquesne, Louis XIV revint sur ce b&ton de marechal & donner en echange d'u-ne conversion. Toujours ilvit le glorieuxmarinsecantonner dans un refus opini&tre. Pressentant, dans cette tenacite du roi, des persecutions probables, il assura un asile a ses enfants en achetant la terre d'Aubonne, pres de Berne, dont les magis- trats lui accorderent le droit de bourgeoisie. Informe de cette acquisition, Louis XIV en
demanda immndiafement Ie motif k Du-quesne :  Sire, repondit-il hardiment, j'ai voulu m'assurer un bien dont ne pAt me depouiller la volonte d'un mattre. 
Le roi So lei I mordit sa moustache, mais ne souffla mot. A ce moment comprenait-il tout ce qu'il y avait de mesquin dans sa conduite? il se pourrait, car, lorsqu'il com-
<Image></Image>
 SEIZIEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
La photocopie de M. Puel est bien prise et iaisse toute ta valeur a la statue en la faisant se detacher en plein sur le ciel. La pose est a peu pres exacte. II y a peut-dtre ce-pendant un peu de moilesse dans le d&veloppement et le phototype, quoique tres detaille, doit se montrer un peu faible. Sil en est ainsi, il serait sans doute bon de lui saire subir un tr&s lgger renforcemeot. C'est dans ce cas seulement, de faiblesse avec details complets, que Ie ren- forcemtnt joue un rele utile.
mit cette immense faute historique qui a nom la Revocation de l'Edit de Nantes, il excepta Duquesne des rigueurs de cette loi.
Au reste, il etait si difficile de negliger Duquesne. Colbert recherchait toujours ses conseils, et apres lui son fils Seignelay ne pouvait s'en passer. II les donnait avec une si grande justesse, une si grande loyaute surtout I Un jour, apr&s avoir expose ses vues sur les constructions navales, on lui presente les projets d'un tout jeune g£o-
metre -nomme Renau d'Eli- agaray. Le glorieux ma¬rin lesetudia fond, comme il etudiait tout, en re¬connut la justesse et de- clara hautement que ses plans,  lui vieux theo- ricien et vieux praticien, etaient moins bons que ceux de ce jeune inconnu. Ne se contentant point de cette declaration, il aban- donna resolument ses vues pour s'entremettre de tout son pouvoir a faire adap¬ter celles de son concur¬rent. II alia meme jusqira obligerson fils d'accompa- gner Tourville a Brest pour veiller ce que les plans du jeune Renau fussent executes k la lettre.
Cet effacement de son individuality glorieuse, de¬vant des humbles dont il reconnaissait le merite est une des constantes de la gloire de Duquesne. Loin d'etre jaloux de Tourville. le plus celebre de ses lieu¬tenants, il lui accorda constamment son amitie, et s'honora de la sienne.
Ne demandant rien pour lui, vivant retire dans sa famille, pres d'une femme vertueuse et des quatre fils qu'elle lui avait donnes, il ne se montrait ft la cour que pour recommanderdes compagnons de gloire ou solliciter en leur faveur et il s'y montrait souvent. II de- venait alors l'importun le plus importun qui fut et sa plus grande joie etait d'ar- racher auxministres des re-compenses pourses officiers et pour ses eleves. Riche des bienfaits de Louis XIV, il prodiguait ses largesses k tous ceux qui 1'entou- raient, disant, comme Vau- ban, qu'il ne faisait en somme que leur restituer ce que le roi lui donnait de trop.
Ne en 1e10, il mourut & Paris, le 2 fe- vrier 4e88. Dfes ce moment, ses fils abandon- nerent la marine de France pour se re tire r en Suisse, emportant le coeur de leur pere dans cette terre d'Aubonne, achetee en pre¬vision de persecutions. Si, en 1844, Dieppe ne lui avait pas erige une statue, celui qui a e1eve la marine, frangaise au premier rang n'aurait pas dans sa patrie une preuve materielle de son souvenir. Ce sont 1& de ces injustices criantes dont l'histoire est pleine.</Article>
FREDERIC DILLAYE. 



>N mois apr&s, Jean Crillon et John Bulipett arrivaient dans la ville d'Alaganik, port principal de l'Alaska. lis descendaient d'un traineau k chien, dans lequel ils avaient voyagS ensemble depuis Punta-Arena, lieu ou avaient ete jetees les epavesdu naufrage.
A peine vingt hommes s'etaientechappesdesflots,
apres le sinistre du Gibral¬tar. A parties deux rivaux, tous les naufrages avaient repris le chemin de San Francisco, dont on n'etait distant que de 50 lieues k peine. LeFranQaisetTAme- ricain, qui s'etaient jure reciproquement de ne pas se ceder un pouce de ter¬rain, avaient frete en com- mun leseul traineau dispo- nible, une sorte de patache publique, faisant un ser¬vice regulier le long des cetes.
 Vous m'avez sauve, s'etait ecrie Bulipett en s'adressant a Crillon dans le hangar du courrier. Je n'en suis nullement tou- che, car nous autres Ame- ricains nous n'estimons pas les niaises generosites. Mais nous avons notre loyaute a nous. OEii pour oeil. Je vous sauverai au besoirj. En tout cas, je fais le serment de ne plus attenter a votre vie. Et jamais un Yankee n'a failli a sa promesse. 
Le ton sur lequel ces paroles etaient prononcees ne permettaient aucun doute. II n'est d'ailleurs pas besoin de connaUre beaucoup le caractere des Americains du Nord pour savoir qu'au milieu de monstrueux defauts, ils tiennent avec une grande fidelity leurs engage¬ments, non par amour du bien, mais par orgueil. Jean ne conserva done aucun soupgon.
La course — car ce fut une vraie course — entre Punta-Arena et Alaganik n'ofTritqu'une seule peripetie digned'etre rapportee. Une nuit, au milieu d'une for£t dela Colombieanglaise, entre Vancouver et Port Ertington, le traineau se trouva inopinement cerne par les loups, pen¬dant une halte. Vite, il fallut rassembler
<Pageno>349</Pageno>
<Article>
  L'ERIITE DES NEIGES'
i. Voir le n 1003 a 1007,
Pattelage et percer a toutes brides la ligne d'investissement. Le conducteur poss£dait deux carabines que les voya- geurs firent jouer avec une egale dexte- rite. Pendant plus d'une heure, aux rayons de la lune, l'officier et le mineur abattirent ceux des fauvesqui se rappro- chaient le plus du vehicule. Un instant, la partie sembla perdue: un loup mons¬trueux etait parvenu a sauter sur le trai¬neau. Abandonnant les renes, le cocher saisit son y atagan et parvint a egorger Tani-
<Image></Image>
 inal qui, jete enpature aux autres loups, fut la cause d'un arret dans la poursuite. Tout le troupeau feroce s'attarda pour devorer le cadavre. Une bonne distance fut ainsi gagnee,et, lorsque I'aube parut, les voyageurs se trouvdrent dans une plaine ou le troupeau carnassier n'osa pas les poursuivre.
A Alaganik, Jean et Bulipett se sepa- r&rent. L'Americain tenta vainement de freter un de ces bateaux de pSche si communs en ces parages oil la chasse aux phoques constitue la principale res- gource des indigenes.. Aussi bien que le Frangais, il dut entreprendre a pied la traversee de la presqu'ile d'Alaska, pour atteindre la pointe Barrow, d'oii etaient venus les derniers renseignements sur l'infortune Ludovic. Comme il n'y a qu'une seule route praticable et directe entre le rivage du Pacifique et la mer Glaciale, force fut aux deux pietons de cheminer k quelques milles I'un de l'autre, se depas- sant alternativement, suivant les efforts de leurs jambes et les hasards des etapes.
La neige couvrait tout le sol volca- nique d'un manteau uniforme et epais,
ok la marche, sans cesse penible, devenait sou vent perilleuse. D'abord, il fal¬lut franchir la puissante chatne de montagnes qui domine les bords de l'Ocean,
La nuit, d'etranges effcts se produisaient sur ces hautes terres, ou la froide enveloppe blanche se de- chire sous les effluves enflammees des volcans. On sait que cette region est terrible entre toutes, a cause de ses crat&res en fusion. Les montagnes se forment ou disparaissent en quelques instants. Plu¬sieurs fois les voyageurs, endormis sur la neige, ont ete reveilles par des trem- blements de terre £pou- vantables et ont vu surgir k I'horizon des gerbes de feu, dont lesscories rouges retombaient,en sifflant,sur la terre blanche. Crillon et Bulpett rencontrerent des ossements d'ours et mSme d'dtres humains. Une fois, ils virenfc passer comme un Gclair un trou¬peau de rennes qui fuyaien t une montagne d'ou par- taient des roulements lugubres. L'afYolement des malheureuses b&tesetaittel qu'elles passerent k moins de cent metres des voya-geurs sans les voir, elles d'ordinaire, si prudentes et si difficiles k aborder.
Apres les montagnes vinrent les plaines, qui offraient moins de danger peut-£tre, mais plus de fatigue, a coup sur. La neige, s'amoncelant plus facilement que sur les pentes, creait en
maintendroitdesfondrires.Ilfallaitavan-
cer en enfongant jusqu'a la ceinture, au milieu d'un brouillard epais qui saisissait la gorge et genaitla respiration. Quant aux villages, on n'en rencontraitguere, meine sur les cours d'eau, d'ailleurs glaces. Les quelques habitations clairsemees etaient abandonnees, pendant cette saison rigou- reuse, par les Esquimaux refugies pres des cetes.
Une seule fois, les deux rivaux, qui s'vitaient soigneusement, se trouv&rent 
<Pageno>350</Pageno> reunis. Ce fut a Tuklukyet, sur les rives du Yukon,dans la cabane d'un indigene qui leur c£da pour une nuit son abri. Trop pres du but, ils se tinrent k Tecart l'un de 1'autre, et ne s'adress&rent pas la moindre parole. Lorsque, le lende¬main, Jean se leva d® tres bon matin pour partir, il faisait encore sombre et il s'apergut que son ennemi i'avait devanc£. Depuis, il perditde vue le Yankee et cou¬rut de toutes ses forces, s'puisanten des marchesincroyables,toujours aiguillonne par la peur d'etre vaincu.
Le 18 mai, il arriva k la pointe Barrow. La station, presque totalement aban- donnee, se composait de quelques cases en bois massif, juchSes au bord de la mer, sur un promontoire de glace.
Informations prises, il courut k une cabane ecartee oCi vivait un Esquimau qui seul habitait la contree depuis plus d'un an. Grande fut la surprise du capi¬taine en trouvant 1& Bullpett qui venait d'y arriver. L'Americain discutait forte- ment avec 1'indigene.
II se passa alors un drame imprevu.
Au moment oil Jean approchait, 4c sauvage se retourna brusquement vers le rivage et poussa un hurlement terrible. II . venait d'entendre un appel deson enfant qui, en jouant sur un glagon, venait de tomber & I'eau. Deux cents metres au moins le separaient du pauvre petit. Jean, se trouvant plus rapproche, bondit comme un lievre et arriva le premier. Oublieux du danger, il se jeta a la nage, plongea et ramena l'enfant, tout juste a temps, car les poumons ne se gonflaient plus et les soins les plus Snergiques par- vinrent a grand'peine a le ramener k la vie.
Le malheureux p£re, fou de douleur, laissa le Frangais couvrir de cendre le petit noye et employer tous les moyens employes comme procedes habituels de sauvetage. Enfin, au bout de deux heures d'efforts, le petit indigene ouvrit les yeux. II etait sauve.
L'Esquimau chez qui Crillon et Bull¬pett se trouvaient encore reunis — pour la derntere fois probablement — etait un bean specimen de la race. Grand, carre d'epaules, assez alerte, il supportait gaillardement sa vieillesse precoce. Atta-che naguere aux postes europeennes que les compagnies de pelleteries entretien- nent dans les plaines septentrionales du Canada, il baragouinait tres convenable- ment le franQais.
Des que l'enfant se fut tranquillement rendormi au fond de la cabane, parmi les fourrures d'ours, Bullpett repritladis- cussion animee que I'arrive de Jean et Taccident du petit avaient interrompu.
 Done, vous avez entendu parier d'un Europeen qui s'est embarqu a Point- Barrow, il y a deux ans, et vivrait encore dans une lie, £ trente millesd'ici?
—	Oui. t
—	Et vous pensez que vos renseigne- ments sont exacts, que 1'Eurcpeen vit toujours?
—	Il y a dejaquelque temps que je n'ai entendu parier de lui. Mes freres le surnomment  TErmite des Neiges . lis le voient de loin pendant leurs peches, mais ils n'abordent jamais Tile, car c'est un sacrilege de penetrer dans ce sanctuaire consacre aladivinitd. Etpuis, votre race, si malfaisante, est execree de tous nossemblables. Votre ami aurait e-te £gorge immanquablement s'il avait pu sortir de sa prison. Mais son embarcation s'est perdue et, s'il vit encore, il ne pourra jamais s'en Schapper tout seul.
—	Vous etes, interrompit Bullpett, le possesseur du seul canot de la contree, en cette saison. Voulez-vous me vendre votre embarcation? Je vous en donne 1,000 dollars.
—	Et moi 2,000, fit inopinement Cril¬lon qui n'avait pas encore souffle mot.
—	5,000, reprit l'Americain.
—	Huit,  continua Jean.
A ce moment, le Yankee se rappela que Jean ne possedait pour toute fortune que le3 10,000 dollars du consul de San Fran-cisco, moins ce qu'avaient coflte les frais de route depuis le naufrage. 11 s'adressa directement au Frangais:
< J'ai tenu et tiendrai ma parole pour tout ce qui concerne votre vie. Mais s'arr£te ma condescendance. Vous £tes vaincu d'avance, puisque nous luttons a coup d'argent. Je vousdois 100,000 dol¬lars, puisque j'ai perdu la gageure de San- Francisco, mais ils ne sont payables qu'a Paris. 
Et, s'adressant de nouveau &l'indigene, il ajouta :
c. Je te donne 20,000 dollars de ta barque. Tu les toucheras quand tu vou- dras a Alaganik. Voil& mon seing. 
L'Esquimau jeta un regard connais- seur sur le papier, fit un signe affirmatif et prit la traite.
Jean n'en pouvait plus. La douleur de se sentir, cette fois, vaincu, irremediable- ment vaincu, lui fit m£me oublier presque aussitGt Tindignation qu'il ressentit devant la conduite si l&che de l'indigne dont il venait desauver l'enfant. Comme dans un cauchemar, il resta immobiiise et entendit, sans faire un geste, le reste de la conversation.
-L'Ermite des Neiges. expliquait I'Es- quimau, se trouve dans cette tie que vous voyez l&-bas, versI'Ouest, entre la pointe des iMorses et le volcan sous-marin dont la fumee s'eleve k votre droite. En partantcesoir, au moment oCilescourants s'eloignent de la cdte, vous gagnerez rilot a la rame, sans trop de peiries. Avec un peu d'habilete vous y serez avant le jour. Pour le retour, vous naviguerez pendaut une heure vers le Nord pour prendre les courants du matin qui vous rameneront tout naturellement ici. 
Les choses se passerent exactement comme l'Esquimau I'avait prescrit. Bull¬pett s'embarqua et disparut dans la brume. L'indigene revint a sa cabane, au seuil de laquelle, Jean, harasse de faligue, se tenait assis, la tete entre les mains.
 Rentre, frdre!  fit I'indig&ne. Jean le toisa dedaigneusement et reprit sa posture.
Le sauvage recommenga: t Rentre, frere. J'ai k te parier. Ixagua n'est pas un traltre. Tu as sauve son enfant. J'ai compris que tu voulais sauver aussi ton pareil, l'Ermite des Neiges, et tu le sauveras.
Jean, se releva, comme un ressort d'acier, et examinason hdte avec leplus grand Stonnement. Machinalement, il le suivit a l'intSrieur et s'attacha & son regard.
 Tu as cru, poursuivit Ixagua, que j'etais un ingrat. Tu t'es trompe, et tu vas le voir. Ecoute bien! Ton ennemi est parti sur une piste absolument fausse. Je lui ai donne ma barque afin de mieux Teloigner. J'ai garde la voile, qui va te servir. L'Ermite des Neiges vita quel¬ques milles d'ici, dans une lie situee au point diametralement oppose a celui que tu m'as entendu indiquer. Je l'ai apercu encore avant-hier sur le rivage, ou il pGchait parmi les glagons pour sa nour- riture. Ta race est Tennemi ne de la mienne. Mille fois j'aurais pu sauver le naufrage, mais je m'en serais bien garde. Comme je le disais tout a l'heure, je 1'aurais tue, s'il etait tombe sous ma main. J'aurais m&me ete le chercherdans sa retraite si ie tabout saint ne nous l'interdisait.
 Frere, je te dois la vie de mon en¬fant, jete donnerai la vie de l'Ermite des Neiges. Demain matin, au moment oil je te le dirai, tu monteras sur un glacon ou j'aurai plante un m&t avec sa voile, tu te dirigeras tout droit vers le point que je te montrerai, et deux heures aprs, tu seras dans les bras de ton ami. Dans le milieu dujour, tu t'embarqueras de nou¬veau sur le glagon et le vent te conduira & ce cap que tu distingues, l&-bas, a l'Est. Et il vous sera facile & tous deux de rejoindre le poste de Kinopp, ou sept Canadiens vous recevront a bras ou- verts. 
Jean ne trouva pas de paroles pour repondre k cette declaration debitee avec la plus grande volubilite par son nouvel allie. II s'avanga vers lui et se contenta de lui serrer la main avec cette cordiality toute speciale k la race frangaise et sur laquelle les Grangers ne se meprennent jamais.
La nuit etait descendue, bien sombre. Seule, une modeste veilleuse d'huile de phoque eclairait Tintrieur enfume de la cabane. Dans son coin, le petit dormait toujours, mais bruyamment, avec sa jeune respiration revenue. L'in- digne et le Frangais souperent d'un potage de poissons et deboulesde gruau. Pour la premiere fois .depuis longtemps, I Jean put fumer une pipe. De sa vie, il ne s'etait senti si heureux que dans cette sombre case, d'ou sa pens&e s'echap- | pait vers les luxueux appartements de : Nelly.
Ainsi, dans un mois & peine, il serait de 
<Pageno>351</Pageno> retoura Paris, avec Ludovic; ily arrive- ' rait surement avant Bulipett qui le rejoin- drait seul et vaincu, malgre ses strata- gomes et les crimes de sa conscience yankee.
II ne dormit pas. La joie le debordait. Les longues heures d'insomnie s'ecoule- rent en un reve enchanteur qu'il condui- sait a son gre d'homme eveille et heu- reux.
(A suivre.) MEHIER DE MATHUISIEULX.</ARTICLE>
<Article>
 LI-HUNG-TCHANG A PARIS
LA CHAISE A PORTEUItS DE Mtte DE MAIHTENOH
Certes, s'ily a un personnage remuant qui rentre dans la sphere d'attributions du Journal des Voyages, c'est a coup sur Li-Hung-Tchang, cet homme d'Etat chi¬nois, qui, a l'age qu'il a, s'est mis faire le tour du monde afin de s'initier aux mceurs, aux usages et a la civilisation des peuples etrangers. De Test et du centre de l'Europe, il est venu a 1'ouest. II est venu a Paris; puis il fut a Londres; et maintenant il est rentrd en Chine.
Li-lIung-Tcliangest 1'image vivante de son pays; il ne marche pas plus que ne marche la civilisation chinoise; on sait qu'il se fait porter en chaise; c'est ainsi du moins qu'on J'a vu a Paris, lorsqu'it visitait des monuments, des musees, des expositions, etc.
Dans ces conditions, il etait assez singulier qu'il n'eftt pas apporte avec lui, parmi ses bagages, pourtant fort conside-rables, une chaise a porteurs ; quand il en a demande une k son hdtel, on a d'abord ete tres surpris; ou se procu¬rer ce qu'il reclamait? Les chaises a porteurs ne courent pas les~ rues : enfin, on chercha et l'on fin it par trouver une voiture ou plutet un meuble de cette espece.
C'etait m&me, — ont dit les journaux, qui n'orit pas cherche a pousser plus loin leurs investigations, — une chaise a por-teurs qui avait appartenu aMme de Main- tenon.
V
11 serait curieux de savoir si c'etait la chaise dans laquelle se trouvait Mme de Maintenon, lors de la tenue de ce fameux camp de Compiegne, ou Tarmee se mon- tradans toute sa splendeur, et dont Saint- Simon a donne, dans ses Memoires, une description si vivante. Jamais reporter de nos jours, rendant comple d'une revue, n'a photographie la scene d'une facon aussi pittoresque.
Certains de plaire a Louis XIV (ce camp eut lieu en 1e98), les officiers s'etaient surpasses; plusieurs durent manger la plusieursannees de leur solde, pour avoir voulu trop briller par le luxe de leurs uniformes, de leurs armes, de
leurs chevaux. Mais le prix de la magni- ficcnce cchut au commandant en chef, le
marshal deBoufflers, qui, sousdes tentes immenses, avait fait installer des tables, toujours servies, a quelque heure que ce flit du jour et de la nuit. Les vins fran- cais et etrangers, les rafraichissements, les liqueurs chaudes ou froides y cou- laient & profusion; plusieurs de nos pro¬vinces, avec 1'Ocean et la Mediterranee, avaient ete mises k contribution pour le gibier et pour le poisson; toutes les pro visions arrivaient & jour et a point nom- mes, soit par des courriers, soit dans de petites voitures de'poste remarquables pour leur prodigieuse vitesse. On consom- mait la, en fait de liquide, 14 douzaines de bouteilles par jour, et quand le roi y vint avec les princes, 80 douzaines;sans compter 2,000 <r prises de cafe et un muid de liqueurs .
Ce qu'il y a de curieux, c'est que les bayeurs, c'est-a-dire les simples curieux, les badauds venus la pour regarder (on disait aussi voyeurs ou voyeux, d'oii l'on a fait de nos jours, soit dit en passant, le mot voyou), etaient egalement traites, quand ils se presentaient: outre les tentes dont nous avons parle, il avait ete con- struitdes maisons, meublees a l'instar de celles de Paris, avec un mobilier fait pour la circonstance. Enfin, c'etait, comme l'a dit Saint-Simon, o eclatant, eblouissant, effrayant! 
En guise de petite guerre, on figura un assaut de la ville de Compiegne et c'est a ce spectacle que Mme de Maintenon assista dans sa chaise k porteurs. Mais elle-meme, ou plutet Louis XIV, donna un autre spectacle, que Saint-Simon, qui etait tout proche, observa curieusement, et que quarante apres, quand il le decri- Vait, il voyait encore devant ses yeux, comme sur le moment meme. Mme de Maintenon etait assise dans sa chaise, les glaces, fermes. Louis XIV voulait a chaque instant lui parler et frappait contre la gluce. Mme de Maintenon, qui craignait toujours d'avoir trop Fair, ne la levait qu'a demi, comme en rechi- gnant, et le grand Roi, le Hoi-Soleil, qui avait depose son chapeau empanache sur le haut de la chaise et qui resta presque tout le temps decouvert, restait la, se baissant, au risque de gagner un mal de reins, pour parler a la veuvet Scarron, qui, a ce moment, paraissait preferer la conversation avec la duchesse deBourgogne!	'
Mme de Maintenon avait si peur' de Fair, que, vers 1710, elle se fit confec- tionner, a cetque nous apprend dans ses lettres Madame, princesse Palatine, une espece de niche, ou elle se placait quand elle voulait rester dehors. C'etait proba- blement quelque chose de semblable a ces cages en osier ouvertes d'un seul cAte, dont on se sert aujourd'hui dans les jardins et dont l'usage nous est venu des bains de mer. M'est avis que Li-Hung- Tchang, qui son &ge, fait le tour du monde, lie tenait pas les glaces baissees, dans la chaise a. porteurs qu'on lui avait fournie k son hdtel.a Paris, chaise ayant
autrefois appartenu & Mme de Mainte¬non. Mais ce Chinois connaissait-il seule- ment ce que c'etait que Mme de Mainte¬non? Et combien on l'efit etonne si on lui avait raconte l'histoire de celle qui, apres avoir ete la femme du poete bur¬lesque, le cul-de-jatte Scarron, avait epousS le grand roi Louis XIV 1.</Article>
<Article>
 GUILLAUME DEPPING.
TRGISIEME GONCOURS TRIMESTR1EL DE 109e
QUESTION N 5 posee par M. Gr. PIERREDON, d'Alais.
4
Quelle est la ville de France qui, pos- sedant plus de 100,000 habitants, n'est meme pas sous-prefecture?
JEUX ET PROBLEMES N 5 Labyrinthe.
Envoi d'un Teur d'Alger.
Trouver le fil qui doit faire decouvrir dans ce labyrinthe une phrase celebre d'un des plus grands orateurs girondins.
e	d	0	r	e	s	e	s
n	'e-
>	V	u	1	0	V	p
r	m
t .	0	t	a	r	e	r
u
	
m	c	? I	1	r	P	0
4
t
J	%
¦ e	n	0	'T i ji
t:1 l5l	e	s	e
a .	s	s	t	n	a	f	n
Pour avoir le droit de concourir, les reponses, devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus iard le jeudi 5 novembre: Les noms des devineurs paraitront dans le numero du 43 decembre.

SOLUTIONS
QUESTION N° 12. — Carte degeogfaphie.
—	Nouvelles Hebrides; — France et Angleterre;
—	Faureville.
Out repoiidu ; Mme J. Mcnier; M" Marie-Louise Dussol, Del- phine ZibeUc, Pauline Miguon, Marie W.; MM. A. Ledieu, A. Guil ard. L. Goru-'t, L'OEdipe ljonnai?, C. Leruoine, P. Descou- , lures, B. DtJiplaiiclies, Cnuvry, L. Denis, Maligny, A. Delavente, H. de Font.in d'Aiiiccotirt. L- Libert, J. Guiilaume, H. Pachot, R. Rouvier. — Uue leltre, avec carte, non sig£c.
JEU N° i2.— Anagramme.
Levet; — Encos; — Ju#an; — Ossun; — Uzel; — Renac; — Nades; — Ance; — Lano;
—	Dome: — Esvres; — Saran; — Viguale; — Orcet; — Ytres; — Argy; — Granes; — Klnes; _ Sery. —. Les lettres initiates donnent: Le Journal des Voyages.
SOLUTIONS JUSTES : Mme J. Ueniur; Miles Delphine Zibeite, Fanny Demierre; MM. A. Delafente, P. DescoiUures, G. Lome, A- Ledieu, L. Goruel, J. Guillauim, B. Desplanchea, H. Lavcr- dan, LOidipe lyonuais, Tarterapion, L'n paysan oclevillais, Un Gongolisle uontou.
EDMOND NSUKOUU.</ARTICLE> 
insurrection des Philippines.
<Article>
 LE MOIS GEO GRAPH I QUE
lef novembre 189e. — Necrologiei le D Moloney. — Retour de M. Laroche de Madagascar; le g£neral Gallieni. — La prise de Dongola. Dans I'Asie centrale : le Dr Sven-Hedin, M. Gloukovsky. — Une ecole agricole au Bresil: M. Gorceix. — Vinsurre
La domestication de I'elephant africain; mission de M. Bourdarie, — Le a banc de la Princessse-Alice . 

  
Un explorateur anglais, le docteur Joseph- Auguste Moloney, vient de rnourir, ft 1'ftge de trente-huit ans, des suites d'une maladie contractee au cours d'une expedition au centre de i'Afrique. Apr£s avoir exerce quelque temps la profession de medecin a Londres, M. Moloney avait fait un voyage au Maroc oil il avait pris Ie go&t des explora¬tions. En 1891, il fit partie comme medecin de 1'expedition envoyee par la compagnie du Katanga dans l'interieur de ce pays sous la conduite du capitaine William Grant Stairs, ancien compagnon de Stanley. II publia en 1893 Ie recit de son voyage sous ce titre ;  Avec le capitaine Stairs au Ka-tanga. 
En mai 1895, M. Moloney partit a la tete d'une expedition anglaise envoyee pour explorer les territoires situes ft Touest du lac Nyassa, aux environs de la riviereLoangoue.il atteignit, non sans peine, le but qu'il se proposait et reussit a "etablir des rapports d'amitie avec plusieurs chefs de cette region.
—L'ancien resident general ft Mada-gascar, M. Laroche, rentre en France. Le general Gallieni reunit aujourd'hui entre ses mains lespouvoirs de resident general et de commandant en chef. On ne saurait trop feliciter le gouverne-ment des mesures qu'il a prises. La politique de condescendance suivie par M. Laroche ft l'egard des Hovas avait amene les plus fftcheux resultats; il n'etait que temps d'inaugurer un regime plus ferme. Le general Gallieni saura precisement user de la force dans la mesure necessaire et en meme temps pacifier le pays par des travaux de colonisation pratique, comme il l'a fait naguere au Tonkin.
Joseph-Simon Gallieni est ne a Saint- Beat, dans la Haute-Garonne, le 24 avril 1849.
Sorti de recole de Saint-Cyr en 1870, il prit part ft la guerre franco-allemande comme sous-lieutenant d'infanterie de marine. II joua ensuite un rdle impor¬tant dans les explorations et les opera¬tions militaires qui etendirent la domination frangaise dans le bassin superieur du Niger. Une premiere mission aboutit ft la creation du poste de Bafoulabe, en 1877; une seconde, en 1880-1881, amena le sultan Ahmadou ft signer le traite de Nango.
Plus tard, comme lieutenant-colonel, en
1886,	M. Gallieni fut nomine commandant superieur du Soudan fianais. II y obtirit de brillants succes contre Ahmadou, en
1887,	et fit consentir Samory ft un traite par lequel celui-ci nous cedait tous les territoires de la rive gauche du Niger, et reconnaissait le protectorat frangais sur le reste de ses Etats. En 1891, il. com man da au Tonkin, avec le grade de colonel, le 2® regiment ton- kinois; il contribua puissamment ft la paci¬fication de ce pays.
	 Le corps expeditionnaire anglo-egyp-
tien, fort d'environ 15,000 hommes, est arrive ft Dongola et a mis les derviches en deroute; le sirdar Kitchener a etabli son quartier general dans le palais du gouver-nement de cette capitale. Cinq cents der-viches ont ete faits prisonniers; beaucoup sont venus depuis se rendre a discretion. La prise de Dongola a fait passer en la posses¬sion des vainqueurs d'immenses provisions de grain et de dattes, d'innombrables bes- tiaux, des munitions en bon etat, enfin six pieces de montagne constituant toute l'artil- lerie dont les derviches disposaient dans la province.
— Le voyageur norvgien Sven-FIedin a quitte Kachgar le 2edecembre 1895, se diri- geant vers Khotan. I)u 2e janvier au 8 juin 189e, il a fait d'interessantes explorations. Parti de Tavek-Ketia ft travers le desert dans la direction du Kiria Daria, il a suivi assez longtemps cette riviere, puis s'est perdu dans les sables et est arrive au Chah-Yar.
<Image></Image>

Entre le Khotan-Daria etle Kiria-Daria, il a decouvert deux anciennes villes. Plus au Nord, il a fait la rencontre de nombreuses troupes de chameaux sauvages; trois de ces animaux ont ete tues par les hommes de sa suite.
Du Chah-Yar, le D' Sven-lledin s'est di- rige vers Kurlin et, apres une excursion ft ICarachar, il a gagne le Lob-Nor. A l'Est du Tarim, par 40° et demi de latitude, il a trouve tout un groupe de lacs jusqu'ici incorinus dont il a envoye une description sommaire ft la Societe imperiale russe de geographie. 1
—	Le ler septembre est parti de Saint- Petersbourg pour I'Asie centrale une expedi¬tion scientifique et technique sous la direc¬tion du lieutenant-general Gloukovsky. Elle estchargee de faire des explorations le long du fleuve Syr-Daria et de rechercher s'il serait possible d'en rectifier le cours en lui faisant reprendre son ancien lit qui le jette- rait de nouveau dans la mer Caspienne.
—	L'Etat de Minas Geraes, au Bresil, vient de creer sur son territoire une ecole d'en- seignement agricole ft la tete de laquelle il a place un de nos compatriotes, M. Henri Gorceix, laureat de la Societe de geographic commercial de Paris et ancien directeur de 1'Ecole des mines d'Ouro Preto, dans ce meme Etat.
—	L'Espagne, qui a dejft eu ft deployer une energique resistance contre le souleve- meftt de Cuba, a ft combattre aujourd'hui une nouvelle insurrection, celle des Philip-pines. Une partie de la population indigene de Manille, excitee par 1'immigration etran- g£re et par quelques mecontents d'origine espagnole, s'est mise en complete rebellion; les insurges ont cause de grands degftts dans les villes et ils occupent des positions tres
fortes. Le capitaine general des Philip-pines, le marechal Blanco, qui est un officier de premier ordre, aura ft faire face ft 1'insurrection avec des forces restreintes en attendant les renforts qui lui sont envoyes.
— La Societe nationale dlAccumu¬lation de France sollicite 1'adhesion du public ft la constitution d'un Gomite 4'initiative scientifique et economique pour la domestication de I'elephant d'Afrique. 11 y a 1ft une ceuvre utile a realiser et l'on ne saurait trop en¬gager le public a repondre ft l'appel de la Societe d'Acclimatation. La ques¬tion est eminemment d'ordre pratique et interesse au plushaut point la colo-nisation frangaise; aussi doit-on savoir gre ft M. Paul Bourdarie j qui s'en est fait surtout le promoteur, de la per-severance avec laquelle il s'est attache a faire connaitre l'utilite de cette
r"
domestication. Pour faire le commerce de l'ivoire, on detruit actuellement de la faon la plus imprevoyante un ani¬mal qui, ft raison de sa force et de son intelligence, peut £fre Tun des meiileurs serviteurs de l'homme en Afrique; pour les transports par exemple, sa force egale celle de vingt porturs indigenes. Si Ton n'y remedie au plus tdt, I'ele¬phant africain se trouve menace d'une rapide et complete disparition. llyauraitlieu d'etablir des stations de capture et de dres¬sage sur plusieurs points.de la colonic du Congo. M. Paul Bourdarie vient d'etre charge d'une mission au Congo pour l'etude appro- fondie de la question.	,
—	Au cours du dernier voyage scienti-fique cffectue par le yacht monegasque Princesse-Alice, une decouverte interessante au point de vue geographique et au point de vue de la navigation a ete faite dans l'archipel des Acores. Dans une'region oil l'on s'attendait a trouver une profondeur de 2,000 a 3,000 metres, la sonde s'est arretce ft 241 metres seulement. Ce banc, jusque-la inconnu', a 55 kilometres de
Les habitants des Azores trouveront 1ft une region tres favorable, pour la peche.
GLJSTAVE REGELSPI2RGER.</ARTICLE>
Le Dircctcur-Gcrant : LEON DEWBZ
Scciiux. — Imp. Charaire et C'. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUK TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reunis)
Dimanche 8 Novembre 189e
Journal Hebdomadaire. ABORSMEHR. -RAW: PIRIS et SEINE, 8 fr. - wmmim, IO fr.— TO POSTALI, 12 fr. Paris9 12, rue Saint-Joseph
								 		SOMMAIHE	r.	I 

  
N®
PRIX
Capitaine PREFONTAL : Exploration du Capitaine Bottego. — L. Bous- SENARD : Voyages et Aventures de Mademoiselle Friquette. — E. NEU- sailles — M. DE MATHUISIEULX : L'Ermite des Neiges. — DOILLA- TENNOL : Les Explorateurs de L'Oasis du RMt. — P. SOLER : L'lle 

  
L. D. : L'lvoire. — LECTOR : Un Nid merveilleux. — F. DILLAYE : L'Univers par la Photographie: La Statue de Duguay-Trouin, a Ver- — Recreations geographiques et historiques. — J. GRAND-CARTERET :	C
komm: Les Fades de Lagafe. — H. Leturque : Le Grand Serpent. — 0 d'EUe. — D. Lacroix : Aux Pays des Timbres: En Autriche-Hongrie.
1009
Le Monde vu par 1'Image. 

  
<Image></Image>
 EXPLORATION DU CAPITAINE BOTTEGO
PAR LE CAPITAINE PREFONTAL
A Vapproche de la caravane, ces fantdmes se souleverent peniOlement. (P. 355, col. 2.)
Ce numkro coniient, a titre de PHI ME GRATUITE, une aquarelle : LES FADES DE LAGAF&, par Edouard Zier.
i
 
<Pageno>354</Pageno>
<Article>
  les ebonnements au JOURNAL DM VOTAGKS partent du de chaque mois. Par suite d'une entente avec 1'ad- ministration des Postes ®t des Te1egraphes, ces abon- nements peuvent etre repiis, sans frais, dans tous les bureaux de poste de Paris et des Departements.
Chaque deraande de changement d'adresse doit fctre accompagnee d'une bande imprimee et de cinquante centimes en tfmbres pour frais de reimpression.
Les abonnes de Paris qui vont sejourner en province ont a payer un suppleraeat d'un centime par exemplaire qu'ils desirent recevoir a leur nouvelle adresse.
Tout abonnd re?oit gratult.ement, avec le dernier nuraro de chaque semestre, les titres, tables et couver- ture du volume semestriel, dont le prix est de 20 cen¬times, franco, pour les personnesqui ne s'abonnent pas directement au JOUHNAU DKS VOYAGKS.
On peut toujours se procurer, auprix de 15 centimes chacun, les differents numeros composant la collec¬tion du JOUBPJAI, DK VOYMUS, soit aux bureaux DU journal, soit par l'interraediaire des Jibraires.
A la fin de chaque semestre, des volumes broches contenant la collection des numeros semestrlels soot mis en vente au prix de 4 francs. — Ajouter 85 centimes, quand l'envol peut gtrefalt par colls postal de 3 kilogr contenant deux volumes, ou 4 fr. 05 par colis de 5 kilogr. contenant quatre volumes. Ajouter 1 fr. 20 par volume, quand l'envol ne peut etre fait que par la " poste.
I.'administration se charge de faire livrer immedia- tement les 38 volumes actuellement parus contre
i
payement de e francs par mois.</Article>
<Article>
 A TRAVERS L'INCONNU
Exploration du Capitaine Bottego
i
PANS LE DESERT
L y a trente ans, on n'ajmait gure
 la geographic et Jes recits de voya¬ges dans notre vieille Europe; les speeialistes seuls s'interessaient aux de- couvertes dont le compte rendu leur par- venait peniblement en des publications qui exigeaient une vaste Erudition et la connaissance de plusieurs langues. Au jou r- d'hui, il n'est pas un campagnard qui n'apprenne par Tune quelconque qes multiples feuilles periodiques dont le vieux continent est inonde, les nouvellf les plus diverses apportees des antipodes par les lignes teiegrapftiques et les cables sous-marins; il n'esf pas de grand edi- teur qui ne tienne a honnpur de publier luxueusement les itineraires des voya- geurs.
A quoi devons-nous ce reveil d'une lethargic qui durait en France depuis nos gioires et nos desastres c(e I'Inde, c'est-a-dire depuis plus d'un sj£c|0? Nous le devons k un evenemeut unique dans 1'histoire du monde, k la decouverle soudaine de I'Afrique, a la revelation rapide de ce continent vaste comme trois fois l'Europe et dont on ne connaissait que 1c littoral, lorsque Livingston effeciim sa memorable traversee de Loanda sur TAtlantique, aux bouches du Zambeze,sur l'ocean Indien. Depuis iors,
upe nuee d'explorateurs s'est abcttuc sur continent mysterieux, et il faudrait des,.volumes pour retracer seulement le so mm aire cle leurs ad mi rabies peregri-nations. On peut dire aujourd'hui que la patrie des noirs n'a plus de secrets im- portants pour nous et que ses grandes lignes sont exactement donnees, meme dans les ouvrages les plus classiques.
Cependant, il reste des territoires — plusetendus qu'une nation d'ISurope— oil le pied de Thomme blanc n'a pu encore se hasarder et ou des voyages de plusieurs mois, voire de plusieurs annees meme, peuvent s'eflectuer au milieu de tribus completement ignarees. C'est le cas pr£- cisement de ces regions somalis et gal- las, ou le capitaine italien VictorBottego a accompli la tres interessante explora¬tion que nous raconlons aujourd'hui dans ie Journal des Voyages. Nous fie saurions mieux choisir pour nos lecteurs, d'abord parce que cette expedition est une des plus dramatiques de lpoque actuelle et ensuite parce que le vaillarit capitaine, dont je m'honore d'etre l'ami, m'a mis en etat de parier sciemment de son oeuvre.
Je prie ceux qui vont lire ces lignes d ouvrir leur atlas et de regarder sur la carte de I'Afrique orientale l'espace copipris entre le cap Guardafui,PAbys- sipie et l'ocean Indien. Lk s'etend une vste et curieuse region dont une grande partie nous a ete revelde par le voyage qui va suivre.
Soucieuse de cr£er des debouches-au commerce ahyssin par les cetes de l'ocean Indien, la Socjete de geographie de Home confia au capitaine Bottego la tache tres difficile et tr£s perilleuse de reconnattre le cours du fleuve Djouha, dopt ja vallee est la meilleure voie de penetration vers Pinterieqr. Elle ne pou¬vait choisir un pionnier p|ps digne.
Le jeune explorateur impose par sa haute stature et ses yeux tr£s noirs. Ses traits temojgnent d'une grande energie, d'un courage temeraire et d'une fran¬chise absolue. Bottego est doue d'une volonte de fer et il a dCi le prouver en
maintes occasions comme nous allons le
t
voir- Nous donnonsson portrait ep capi¬taine d'artillerie.
Parti de Berbera avec sop compagnon Grixoni, Bottego se dirigea d'abord vers le Harrar,. dopt il a tant ete parie dernie- rement a propos dela guerre d'Erythree. Ds le dbut de son entreprise, il fit preuve d'une remarquable sagacite par la manire ingenieuse dont il composa ga caravane. Ayant remarque que ses predecesseurs avaient tous echoue parce qu'ils se I'aisaient escorter par des indi¬genes de meme race, — lesquels s'accor- daient toujours pour se revolter contre. leur chef, — il composa son expedition de groupes ennemis les tins des autres. De la sorte, il evilait non seulement les j'ebellions enerales, mais il se reservait un moyen de lutter efficacement contre les rebellions partielles en ppposqpt uo groupe  l'autre.
Aussi, nulle caravane n'a jamais offert un spectacle aussi varie que la sienne : Soudanais aux traits massifs, Gallas a la taiile svelte, Arabes au profit busque, Somalis & la haute stature, tous ces noirs, revetus d'un peu de cotonnade blanche, formaient un amalgame de types les plus divers ; en tout, 12e hommes, armes de mpusquetons et charges d'un pnois de vivres, ainsi que de marchandises desti nees aux achats chez. les naturels.
Subir dix heures de soleil brulant par jour, en marchant dans un sable ou l'on enfoncejusqu'aux genoux, sur des roches ou les pieds s'ecorchent, scntir la tete s'embraser a ratmosphre terrifiante et a la reverberation ]ui s'infiltre par les yeux dans la cervclle, tout celan'est qu'une souffrance endurable pour qui peut .y remedier en se desalterant a un puits ou meme a une gourde surchauffee. Mais pour gagner l'oasis du Harrar, nos voyageurs devaient franchir d'abord un desert completement aride, et la bois- son manqua des les preiniers jours. Ceux qui n'ont jamais aflVonlri |e desert se de- manderont pourquoiBottego n'en erhpor- tait pas avec lui une provision sqlTjsante. La raison en est bien simple: pour trans¬porter des caisses de liquide, il faut des animaux. Or, ceux-ci ont besoin de boire aussi, et, s'ils'agitdeplusieurs journeesde marche, la quantite d'eau qu'ils portent suffit  peine k leur usage personnel. Les mulets et les &nes ne se desalterent pas de 1'air du temps, et les chameaux eux- memes n'ont qu'une sobriete relative; on a calcule qu'en 13 jours ils devo- raient ce qu'ils pouvaient emporter. Leur temperance n'est precieuse que dans jes senders du Sahara, oq |es puits se trouvent espaces reguljeremep). Enfin, les chameaux content extremement cher en terre somali, et, riche que soit un explorateur, il est (.oujours oblige de me- nager ses provisions pecuniaires, quand- il entreprend I'inconnu : ce serait folie k lui d'assurer le present quand I'avenir lui reservesessurprises pour les foments ou la vigueur sera diminuee et ou la mala¬die exigera toutes les ressources.
On le voit, la question de 1'eau est un cercle vicieux ou toute prcvo3'ance en- traine des besoins qui en detruisent Futi¬lity
Jjes indigenes |e savent fort bien, mais ce qu'ils ne peuvent comprendre, c'est qu'on tente un voyage dans un pays ou 1 on risque constamment dc mourir de soi f.
t Quels hommes etes-vous done, pour com mettre une aussi terrible impru¬dence?  s'ecria le chef d'un petit village voisin de Berbera lorsqu'il accourut au- devant de 1'explorateur italien. 
Un jour, en plein inidi, Bottego s'ar- reta, pour Jiivouaquer, dans un bou¬quet ou les buissons epineux ne for¬maient aucune ombre. Un soleil de feu torrefiait Tatmosphere et repercutait 
<Pageno>355</Pageno> comme des fleches ses rayons sur le sol pierreux. Europeens et Africains hale- taient, la gorge embrasee. Pas une goutted'eau! Autour dela caravane s'eta- lait la solitude la plus complete, dans le dedaledes mamelons buissonneux... Deja Tescorte murmurait, presageant tr&s mal de l'avenir d'apres un debut aussi rude.
Soudain, Yascarix qui veillait a l'avant- ga.rde jette un cri d'alarme qui met sur pied toute la caravane assoupie dans les fourres. Lesdeux officiersitalienscourent au factionnaire et celui-ci leur designe urie troupe de negres qui cbeminaient en se rapprochant du bivouac. .C'etaient des Somalis qui se laisserent aborder sans crainte. Ces braves gens, par bon- heur, transportaient de l'eau pour appro- vision nerlenouveau village qu'ilsaiiaient fonderdansle desert, ouilsotaientchasses par les conquerants de Menelik.
lis ne firent aucune difficulty pourven- dre Ie liquide qu'ils etaientalle chercher a plus de cinquante kilometres, dans des combes collectrices ou les pluies s'amas- sent sur des fonds impermeables. Ge fut m&me pour ces malheureux une excellente aubaine, car ils n'eussent trouve nulle part les £toffes qu'on leur donna en echange, tandis qu'ils etaient certains de se munir & nouveau de bois- son dans ces cachettes connues d'eux seuls. Ce fut aussi une grande joie dans la caravane, oft Ton but avidement de lon- gues et voluptueuses lampees, pour les- quelles on eut tout donne. Mais, dans Ie metier d'explorateur, les joies sont cour- tes, si el les sont intenses. BientGt ailait surgir une autre difficulty.
A Milmil, dans un pauvre village oil Bottego atteignitlafrontiere de I'Ogaden, une tribu nomade s'offrit a garder le be- tail de 1'expedition. Tandis quelle sur- veillait tres fkl&lement le troupeau, une horde pillarde, celle des archers Rar-Ali, redoutee dans tout le pays par sa rapacity et sa puissance, enleva e8 b&tes et blessa plusieurs gardiens. La tribu alliee accou- rut an campement de Bottego en pous- sant des hurlements de desespoir, parce que les ravisseurs n'avaient pas plus me¬nage ses biens & elle que ceux des voya¬geurs. Elle se sentait perdue, car, dans cette contree, le betail constitue 1'unique ressource et elle se trouvait rduite a la detresse. Bottego - accepta aussitet les ofTres des allies qui promettaient de le guider et de lui faire retrouver les delin- quants. Le jeune explorateur ne pouvait en efTet laisser impuni un pareil delit dans un pays oft il y a grand danger a tolerer la moindre infraction au droit commun.
Aussitot, une battue generate est or- donnGe. Les soldats de la caravane se dispersent en escouades dans les taillis et, sous Thabile direction du chef, cou- rent avec ensemble par monts et par vaux. Rien de plus penible que ces mar¬ches forcees a travers les buissons. Le pays, autour du Harrar, est un dedale
i, Soldat indigene arme a 1'europeerme
d'&pres collines tres compactes, oft les descentes sont plus laborieuses encore que les montees, oil les hommes ont toutes les peines du inonde a ne pas s'egarer.
Enfin, le troisime jour, au lever du soleii, l'un des detachements tombe a l'improviste sur les Rar-Ali qui, se croyant k Tabri, bivouaquaient paisible- ment dans un de leurs villages. Les pil- lards, epouvantSs par un feu de salve, se sauvent en ab&ndonnant leurs armes et le butin amasse depuis plusieurs mois. Neuf cent huit t&tes de betail tombent entre les mains de Bottego, qui reprend son bien et restitue le surplus aux an- ciens proprietaires. Parmi ces derniers, uue vieille femme accourt pour chercher les vingt-cinq ch&vres qui lui avaient ete derobees. Elle pleure de joie. Elle se jette aux pieds du capitaine en criant :  Helas! les pillards demeureront dans Ie pays, tandis que nos sauveurs ne font cjue passer! 
Gr&ce a cette legon infligee aux pirates la caravane italienne put traverser tout TOgaden sans autre incident. Bien au contraire,les chefs de tribus accoururent pour saluer les hommes blancs et appor- ter leurs reclamations multiples contre les brigands.
La situation des tribus sedentaires de I'Ogaden est lamentable; elle devient de plus en plus prcaire. Journellement devastee par les hordes abyssines, cette region riche en p&turages ne sera bientet plus qu'un desert. Actuellement, dans les endroits oft les pillards ne sont pasentres, c'est encore un paradis terrestre de prai¬ries et de bosquets oft gambadent des milliers d'antilopes. Mais peu k peu les pcLturages se retrecissent, les troupeaux disparaissent.
Bottego et Grixoni sentaient leurcoeur se dechirer & I'approche de chaque vil¬lage, oft ilssavaient qu'ils n'allaient trou- ver la plupart du temps que des ruines. Plus d'habitants, sinon parfois des Gtres malingres quimonraientde faim. Partout des ossements humains, parmi lesquels beauconp de squelettes d'enfants.
Un matin, dans Tune de ces agglome-rations dsertes, une apparition sinistre cloua de stupeur les deux capitaines. C'etaient deux fantemes. etendus contre une cabane. A i'approche dela caravane, ces fantemes se soulevrent pniblement en jetant des regards d'hallucines sur les voyageurs. A ces formes lamentables, les capitaines reconnurent un vieillard blesse et une petite fille d'une efTroyable maigreur. Bottego se precipifa vers ces malheureux et les fitinterroger. A grana- peine, ils trouvdrent la force derepondre. Ce fut la fillette qui surmonta le plus faci- lement sa fajblesse; elle raconta par mots eritrecoups Thorrible drame de la nuit precedente.
Les Abyssinsetaientsurvenus k l'impro-viste, ils avaient tue le§ jeunes hommes qui s'efforcaient de lutter avec des fle- chcs contre les agrosseurs armes de fusils. Ils avaient emmenles femmes, les enfants et les animaux. Elle, la pau¬vre petite, avait pu se cacher dans les herbes; puis, quand tout avait ete fini, elle etait venue rejoindre son grand-pere qu'elle avait va tomber sous les coups de deux bandits. Elle s'etait couchee a cete du vieux qui ne donnait plus signe de vie, puis elle s'etait evanouie. Soudain, une douleur atroce 1'avait rveillee dans l'obscurite, elle avait port 1-a main k sa tSte et elle n'y avait senti plus de che- veux. Au meme instant, elle entendait le cri bien connu d'une hyene qui se sauvait apr£s lui avoir arrache le cuir chevelu. Le fauve 1'avait prise sans doute pour un cadavre.
Bottego eut un frisson d'horreur en apercevant ce cr&ne a decouvert, et ce brave tressaillit, lui que la mort devait tant de fois effleurer sans qu'une fibre de son corps ne bronchat,
A peu de distance de ce sinistre lieu, la caravane dut entreprendre latraverseedu fleuve Chebeli, et leseaux, grossies par les pluies de la haute region, rendirent cette operation trs difficile. On va voir meme que cet evenement, en apparence si simple, faillit couter la vie au capitaine Bottego.
(A suivre.) Capitaine PREFONTAL.</ARTICLE>
<Article>
 IES EXPLOITS DUNE AMBULANCIERE
VOYAGES ET AVENTURES
DE
MADEMOISELLE FRIQUETTE
PREMIERE PARTIE
II

Dangereux tete-a-tete — Domptera?... — Dompterapast — Souvenir du Petit Chaperon Rouge. — Mademoiselle Friquette sera-t-elle croquee? — Un joli coup de revolver. — Alerte. — Irruption des hommes jaunes. — Friquette condamnee k mort.
#
L EST bien rare cjue les animaux sau- vages attaquent l'homme. — Tous, en general, fuient devant lui, comme si sa presence leur causait une apprehension dont ne peuvent se defendre les plus braves, les plus forts, les plus frqces.
LTelephant, Tours, Thippopotame, le rhinoceros, le serpent, la panthre, le jaguar, le tigre et le lion lui-meme se derobent a I'aspect de Thomnqe.
Les recits des chasseurs sont unanimes sur ce point, et les innombrables nuils passees inutilemeat k Pafiut prouveiU cette incantestable verite : qu'il est beau- coup plus difficile d'arriver a joindre un fauve que de le tuer.
Cetle regie, malheureusement, n'est
1. Voir le n<> 
<Pageno>356</Pageno> point absolue, et il y a lieu de tenir compte du temps, du milieu, des circons- tances, des besoins ou des caprices de la bdte.
II va do soi, par exemple, qu'un fauve sera infiniment plus dangereux a jeun que repu, et qu'il redouteraplus ou moins Papproche de l'homme, selon qu'il n'a pas eu affaire a lui.
Enfin, le tigre, plusferoce, plus insa¬tiable de sang que pas un, echappe sou- vent k cette loi, en ce que le carnage Pattire, et qu'il tue pour l'unique volupte de tuer.
Quoi qu'il en soit, les premiers instants de la rencontre entre Mademoiselle Fri- quette et le tigre furent des plus paci- fiques.
Elle, qui n'avait jamais vu d'animaux feroces que dans les cages du Jardin des Plantes, ou chez les dompteurs en renom, eprouva d'abord une peur bleue.
Lui, fut au moins surpris, et ceia se congoit. Ils'arrGta, regarda en clignotant cette creature si etrange et si nouvelle pour lui, si differente, en tous les cas, des Coreennes dont Pesthetique lui etait plus familiere.
En outre, cesalleeset venues d'hommes et de chevaux; ces cris, ces detonations, ce colossal remue-menage occasionne par la lutte de cinquante mille hommes Pavaient certainement trouble.
Aussi secomporta-t-il tout d'abord avec une sorte de debonnairete dont profita Mademoiselle Friquette pour se ressaisir.
Elle osa le regarder bien en face, le trouva superbe et eut Penvie de le lui dire.
Lui, se laissait admirer, fouettait len- tementl'air de sa queue, et ronronnait... a la fa$on des tigres, c'est-a-dire avec des grondements de machine k vapeur.
Elle eut soudain le ressouvenir intense, vibrant, d'une vision d'enfance qui l'avait fait pleurer.
Une grande image d'ftpinal enluminee k la diable, et representant le Petit Cha-peron.Rouge et le loup.
Puis elle essaya de se rassurer, en voulant se prouver que tous les fauves ne sont pas necessairement sanguinaires, et que ce tigre appartenait peut-£tre k une espfcce plus pacifique.
Tout cela, en l'espace de quelques secondes, qu'elle trouva fort longues, naturellement.
Cependant, il commengait k donner quelques legers signes d'impatience.
Ses moustaches de chat geant, longues et rigides comme des fils de fer, se heris- saient. Ses grilles petrissaient la mousse avec de petits mouvements convulsifs, et son mufle, en se plissant, decouvrait des dents formidables, longues et poin- tues ci faire fremir.
Mademoiselle Friquette constata ces symptdmes et songea:
 Decidement, les affaires se g&tent.
t Mon Dieu! que vais-je devenirl 
Elle eut k fleur de peau un vaste frisson qui l'euveloppa de la tete aux pieds, ses oreilles bourdonnerent et sa vue se .troubla.
Elle crut qu'elle allait tomber.
Mais, en depit de son apparente graci- lite, ce n'etait pas une femmelette coutu- miere de pamoisons.
Surmontant cette passagdre defaillance de toute la force de sa volonte, elle regarda le monstre bien en face, riva pour ainsi dire ses yeux aux siens et demeura immobile?
II y eut comme un choc entre cette coulee de lumiere dardec par l'ceil de la jeune fille et celui du fauve.
Lui, tout d'abord impressionne, trouble peut-etre, recula un peu.
Elle, vaillante jusqu'& la temerite, fit un pas en avant, donnant k son regard clair Pacuite d'une lame d'epee.
Lui se mit ci ronchonner, a grogner comme pour protester contre cette fasci-nation qui lentement l'envahissait. 
Cela dura bien une demi-minute... trente mortelles secondes, si longues, si angoissantes, que la jeune fille instanta- nement se sentit trempee de sueur.
II s'aplatissait lentement sur la mousse, comme si son organisme puissant etit flechi sous les magnetiques effluves de ce regard flamboyant.
Cette lutte silencieuse et si poignante se prolongea quelques secondes encore.
La jeune fille allait-elle triompher du monstre, annihiler ses instincts destruc- teurs, mater sa ferocite.
Friquette un moment l'espera.
La pauvre- enfant, helas! avait trop presume de ses forces.
II vint un moment oil ses yeux se trou- blerent devant la metallique phospho-rescence des prunelles du tigre..
Ses paupires battirent, son regard vacilla.
Le charme etait rompu.
Friquette eut peur, jeta un cri, perdit la tete et voulut s'enfuir.
Le tigre eut un de ces miaulements formidables qui font taire, epouvantes, les hetes des forets.
Puis, avec ce geste inimitable d'un chat qui cueille pour ainsi dire une sou- ris au bout de sa griffe, il posa simple- ment sa patte sur Pepaule de Made¬moiselle Friquette.
II ebt pu la broyer d'un seul coup et fracasser, comme un eclat d'obus, les teguments, les muscles et les os.
II ne le fit pas, se contenta de faire saillir de sa terrible griffe tout juste ce qu'il fallait pour piquer le maroquin rouge de la giberne, etabattredoucement sur le sol Mademoiselle Friquette.
Celle-ci poussa un cri aigu, plia sur ses jambes, tomba a la renverse et s'eva- nouit.
C'etait d'ailleurs ce qu'elle avait de mieux a faire, etant donnees les circons- tances.
?
II y avait gros a parier que jamais plus Mademoiselle Friquette ne s'eveillerait de cette p&moison, et que ses aventures
seraient tragiquement interrompues des le debut.
C'est pourtant le contraire qui arriva.
Apres un temps dont elle ne put, et pour cause,appr£cier la duree,elle reprit connaissance.
Bien que Pobscurite ffrtdevenue pres-que complete, elle put se rendre compte de sa position qu'elle jugea d'embiee incoherente et terrible.
Elle ne ressentait aucune douleur, mais elle percevait de temps en temps, soit k la tete, soit aux jambes, des chocs frequents, point violents d'ailleurs, et qu'elle attribua, nonsans raison, & la ren¬contre de tiges de bambou.
Mademoiselle Friquette, echappee k Petreinte du tigre, marchait done.
Non pas!
Elle etait simplement transportee, jambes de-ci, tete de-l&, oh! tres douce- ment, par le fauve qui la tenait, par le milieu du corps, dans sa gueule.
Selon toute probabilite, il Pemportait dans son repaire, soit pour la croquer a Paise, soit pour offrir k sa tigresse et a ses petits un regal de fine saveur et diner en famille d'une Europeenne bien en chair etsavoureuse comme laplusexquise des gazelles.
Mais en veritable gourmet porte sur sa bouche, il mettait tout son soin k ne pas deteriorer cette pioie de choix, ce gibier noble entre tous, afin de le deguster dans un etat de fraicheur absolue
C'est du reste Pidee k laquelle s'arreta Mademoiselle Friquette, lorsqu'elle se fut rendue un compte exact de cette situation qualifiee ci-dessus, non sans raison, d'in- coherente et de terrible.
Le transfert de la jeune Parisienne s'operait toujours, sans douleur et avec une certaine lenteur, bien qu'elle ne pesat gu£re plus au formidable felin qu'une simple souris a un robuste matou.
En verite cela ne pouvait guere durer plus longtemps, car on allait bien finir par arriver quelque part.
Etalors!
La pauvre Friquette n'y pouvait songer sans frissonner jusqu'aux moelles.
Mais c'etait une personne aussi avisee qu'intrepide, et sans s'arreter plus long- temps k de steriles reflexions, elle resolut . de tenter sa delivrance, dftt-elle pour cela jouer le tout pour le tout.
Avecd'infinies precautions pour ne pas exciter par de trop brusques mouvements Pirritabilite du tigre, Mademoiselle Fri-quette essaya d'ouvrir sa petite giberne.
L'entreprise fut assez longue et assez difficile, et la position plus qu'incom- mode necessita une gymnastique peril- leuse.
Elle y parvint nanmoins et poussa un soupir de satisfaction.
Sa main quise glissadans le maroquin. de l'enveloppe en sortit un mignon revolver, a crosse de nacre, a canon nic- kele, un veritable bijou d'arquebuserie, plus semblable a un joujou d'enfant qd'a un instrument de mort.  
<Pageno>357</Pageno> Au contact de cette arme, la jeune fille eut un nouveau soupir d'aise et pensa :
 Allons! Friquette, ma fille, du cou¬rage! 
Et elle en avait en verite, plus que bien des hommes, Tintrepide fillette qui, dans un tel p£ril, conser- vait un sang-froid reellement stupefiant etallait entreprendre, sans sourciller, la su¬preme lutte contre le plus feroce de tous les animaux.
Sa main droite etrei- gnit la crosse du re-volver, pendant que sa gauche t&tonnait, & travers Tepaisse et soyeuse fourrure, la place du coeur.
Friquette sentit une sorte de bouillonne- ment sous ses doig'.s et murmura :
t Des pulsations de tigre 1
 Voil& qui n'est pas banal...
 Dieu que ga bat vite !>
Elle appliqua fc canon du revolver a I'endroit precis ou ces pulsations etaient les plus intenses et reso- lument pressa la g&- chctte.
? La detonation eda- ta, toute greie, sous I'epais couvert de bambous, au milieu des tenebres que rayait en meme temps une fugitive lueur de poudre.
Friquette, qui n'on- bliait rien; avait tout prevu, m£me la con¬traction des machoires du tigre au moment ou il recevrait le coup.
Cette contraction devait etre. mortelle et il fallait a tout prix I'eviter.
Aussi, lajeune fille k Tinstant precis ou elle faisait feu, pre- nant pour point d'ap- pui la t£te du tigre, operait de la main gauche une violente poussee.
Son corps que Tanimal tenait negli- gemment, du bout des dents, tomba sur le sol des que le coup fut parti.
Tout cela s'etait accompli avec une vitesse fondroyante et presque simulta- nement.
Le tigre poussaitun cri bref,etrangle, for-midable qui resonna comme un tonnerre.
II voulut bondir en avant et ne le put.
Foudroye en plein elan, il se dressa comme un animal heraldique, fit deux pas , battit Pair de ses pattes de devant, et s'ecroula lourdement sur le dos.
Friquette se relevait aussitdt et pous-
sait un cri detriomphe ense voyantlibre et venge.
Sajoie devait etre, helasi decourteduree Le coup de revolver, le hurlement d'a- gonie du fauve et Texclamation de joie de la jeune fille eclatant dans le silence de la nuit soulev&rent brusquement le plus infernal des tintamarres.
Vociferations humaines,qu'on eftt dit proferees par des larynx de metal, bruit de courses eperdues k travers les bran¬ches froissees, coups de feu tires au ha- sard et dans tous les sens, ronflements stridents de projectiles frappant de tous cetes les vegetaux, en verite, c'etait a perdre la tete.
En meme temps des torches s'allumaient et des lueurs crues circulaient sous l'e- paisse feuillee, rayon- naient dans tous les sens et finalement se resserraient sur ie point ou se trouvait interdite Mademoi - selle Friquette.
Elle reconn aissait alors la tenue sombre des soldats chinois, ieurs faces camuses, leurs yeux brides, leurs bouches en tire- lires, vaguement om- brees de greies mous-taches en brins de balai.
Oui, les Chinois, dont les figures falotes, con- tractees par la colere etl'efifroi. etaient vrai¬ment terribles a voir.
Eveilies en sursaut par le coup de revol-ver, furieux de la defaite essuyee pen¬dant le jour, craignant une attaque de nuit, ils accouraient et s'emparaient brutale- ment de la jeune fille dans laquelle ils vou- laient voirun ennemi, un espion...
En vain Friquette protesta, montra le corps du tigre seooue par les derniers spas- mes d'une courte ago- nie.
Les mecreants ne voulaient ni voir ni entendre.
<Image></Image>

Du reste, nul par mi eux ne connaissait le frangais et, tout en- tiers k leur idee stu- pide qu'elle etait un espion des Japonais, ils l'entratnerent.
Pendant qu'on lui liait rudement les pieds et les mains avec des cordes, Fri¬quette, pour la seconde fois, se rappela Jes sages exhortations du docteur Mito : € II y a les Chinois, plus l&ches que les serpents, plus feroces que les tigres eux-memes. 
Et pour la seconde fois pendant cette nuit memorable, Mademoiselle Friquette eut peur... Ires grand peur.
t
C'est que, enverite, pour ses debuts, 
 <Pageno>358</Pageno> Ja desliuee lui reservait quelques surprises un peu brusques, et ne lui mnageait guere les incidents les plus corses.
Des mains vigoureuses ia soutenaient entre ciel et terre, pendant que des jambes non moins vigoureuses et singu- lierement agiles operaient sa translation.
Une seule torche £clairait maintenant cette course quasi fun&bre, ponctuee de temps k autre de coups de feu iir£s au hasard, dans Id nuit.
Bien que la situation presente fiVtincom¬mode et mfime douloureuse, bien que 1'avenir ftit de tous points alarmant, la jeune fille se raisQnna, fit appel k safer- mete, puis peu a peu se rassura.
Apr&stout, pensa-t-elle, ces magotsne me mangeront pas.
 Nous finirons bien par arriver quel¬que part, et alors je verrai me debrouil- ler.
Ilfautse dbrouiller, quand on court les aventures. 
Effectivement, on arriva.
Le cortege deboucha dans une vaste clairiere illumine par de grands Feux, devant lesquels se tenaient, formidable- ment armes, des soldats de mine plus repoussante encore s'ii est possible.
Sur ces faces camardes, qu'on eftt dit infiltrees de bile, dans ces yeux obliques au regard faux, se lisaieut la rage de Tor- gueil abattu, 1a fureur dela defaite, 1'eS- poir prochain de sanglantes reprdsailles.
Ces represailles, d'ailleurs, avaient commence sur de malheureux blesses japonais enleves aumoment delaretraite,
Ils etaient \k, une vingtaine, niutlles avec ce raffinement de ferocity qui fait des Chinois des tortionnaires de genie.
Aux uns on avait desarticUle patiem- ment les doigts el ies orteils, aux autres on avait arrache les yeux pour remplir de cendre chaude les orbites sahglantes; a tous manquaient les orellles, que les bourreaux avaient entires, comme des sapeques, dans une ficelle; d'autres n'avaient plus de nez; k d'dtitres, enfin, on avait tranche la langue.
AussitAt que Tun de ces malheureux succombait, on lui coupait ie cou, et la t£te etait piqu£e sur une pdiftte de lance
dontlemancbedemeuraitficheclanslesdi.
Partout du sang! partout d'horribles debris humains! partout le- spectacle- effroyable d'une cruaute inouKe.
A cette vue, Friquette eproUva plus encore, s'il estpossible, d'indignation que d'horreur et, sans plus se soucier si ses paroles pouvaient aggraver sa position, elle s'ecria:
 Oh! ipiserablesl...vous £tesindignes du hom d'hommes et desoldatsl 
A ces paroles, plus genreuses que prudentes> un officier chinois s'avanfa vers elle et rSpondit en bon frangais :
 Est-ce que vousseriez Frangaise?
—	Ouil
—	A merveille I
 J'ai command au Tonkin k des Pavilions Noirs et je hais de toutes mes forces les gens de votre nation.
 Yous etiez avec les Japonais, aujour¬d'hui ?
-—Oui! Etj'ai panse indistinctement leurs blesses comme les vetres.
—	Afiri de mieux espionn'er pour leur compte.
—	Yous en avez menti!
—	... Preparez-vous done k p£rir de la mort epouvantable que nous r£servons auxespions. </Article>
(A suivre.)	Louis BoussENAftb.
<Article>
 LES V.IEILLES LEGENDES
LES FADES DE LAGAFE
 Gassini ayant, uil jour, etabii ses cottt- pas en Bretagne, non loin d'Hehriche- mont, crivit sur sa carte strategique le nom qu'on lui avait donne : LagafS/
Son aide, un bon Breton de la bonne Bretagne, lui avait bien souffle, myste-
rieiisement et avec une pointe d'effroi :
 
t Les Fades, les Fades, monsieur 1'astro- notae!...  Maisle grand geom&tre n'avait pris garde & ces paroles; il s'etait cou- che benolterrtent Chez le sire d'Henri- chemont, apres avoir, avec son hdte, trinqu£ royaleitient a la sante de Louis le quatorzi&me. il pensait:
 Les Fades t les Fades t que m'a voulit ce rustre ? 
Or, corrtme il commengait ft s'endor- miiy il lui sembla que quelque chose craquait dans la boiserie. Il tendit i'o- reille, et une voix lui dit:
 N'aie craintel Je suis la blanche Arma, qui, du Loc il Du, jadis v'dlie riante, maintenant chaos de rochesaiides, vais, chaque nuitau Palais enchant des Merveilles, me joindre a mescoma- gties, les Fades, les Fes bieilfaisantes. Tu ne peux me voii, car moil corps est plus mince et plus l%&r que la hue flo- couiieuse. Mais je t'ai vu, moi, a travers toits, solives et murailles. Tu es stranger. L'Armorique celeste t'appelle. Viensavec moi! D'en haut, tu mesureras bieri mieux ton pauvre moude que d'ici... Je Tai dit : Yienst
Kt la blonde Arma secoua sur le doyen des arpenteurs quelques pavots blancs qui lui firent voir tout en rose.
Le Palais des Fees &ait un Edifice d'une hauteur que n'eiit jamais r£ve Mansart, Phomme des hautes maisons. II tait ceint de cent tours crerielees et avait pour coupole un seul et immense morceau de cristal, ce qui ebt ravi Phili- bert Delorme, 1'apCtre des coupons. A Hhterieur, d'immeiises portiques se suc- cedaient, soutenus par des colonnesd'ot\ et dont les murs Etaient equarris en des pierres prcieuses. Plus loin, des salles inondees de lumire se suivaient en en¬filade et, dans la dernire, se dressait
uhe table etincelante de cristaux et de vaisselle d'or et d'argent. Au fond de la pi£ce, quatre cerfs et autant de cheVteuils tournaient a la broebfr devant un brasier qui semblait uhe maison en flammes, La chere fut exquise; une douce musique, des choeurs empruntes au repertoire des demoisellesde Saint-Cyr accompagnaient le repas, et Gassini, qui occupait 1a place d'honneur, entre les deux fes les mieux douees et les plus bienfaisantes du cena- cle, se deleclait du son de leurs voix, qui etaient de cristal chez Tune, de velours chez Tautre.
Elles etaient aussi les plus belles; du moins elles le lui dirent, car il ne les vovait pas, non plus qu'il ne voyait les autres convives, ni les valets, ni les mu- siciens, ni personne. II sentait la vie, le mouvement autour de lui; il entendait des voix, des rires argentins;souvent un frdlement effleurait sa peau, et c'etait alors comme un Ieger duvet qui passait sur sa main; sur sa joue; mais & ses yeux le d£cor seul apparaissait etiricelant, dans son immuable splendeur.
Puis ce fut le bal, non le bal giiiftde comme k Versailles, non le mertuet ou la passe-caille, mais la sarabande et la ronde, — la ronde des fees, la ronde des sylphes, la ronde etheree ou tout tour- bilkmtie dans unevapeur rose, impre- gnSe die douces senteurs, inconnues aux simplfesmortels. Cassini, entralne, enivre, se sent&il envahir par une indicible tor- peur. Les sons de la musique s'affaiblis- saient; les tlammes des lumieres vacil- laient, les ors palissaient, et lesdiamanls et les pierreries perdaient de leurs feux. flientet une buee d'un adorable bleu • tendi'e I'entoura, s'eleva autour de lui, l'enserfa comme en une coquille de nacre, dont les bords, retombants, s'irri- saieut d'argent et damethyste. Et la blanche Arma, qui avait la voix de cris¬ta!, lui dit :
c L'aurOre va venir, et la premiere lueur du jour detruira notre palais et notre pouvoir. 
Et Etbe5 ia rose, qui avait la voix de veloUrs, ajouta:
a NoUs renirons dans la nuit, ettu vas vivre dans la lumiere.
—	Ne vous verrai-je done pas, char- mantes fees? demanda Gassini.
—	En ce palais, jatnais! Mais si tu te trouves k minuit au lac de Lagafe, prdche un saule denude, k trois branches pres, tu nous apercevras, au sortir de terre maudite, planant, pour nous orienter, sur le miroir des eaux; nous te trangfoN merons en feu Saint-Elme, et nous t'en- mnerons en notre palais, oil tlous sou- perons et danserons jusqu'au jour 
A ce moment, un grand jet de soleil se produisit, et Cassini, qui avait dorhnila grasse matinee, se reveilla, baign de sueur, au bruit que faisait son aide, le gars Houel, en ouvrant les auventspour
donner dc la clartc.
Le sire d'Henrichemont entra dans le meme moment. 
<Pageno>359</Pageno>  Avez-vous bien repose, mon cher astrologue? lui demanda-t-il. (En. ce temps-la, tous les savants, ou reputes tels, etaient appeles astrologues, astro- mones, ou au moins magiciens.)
—	Repose, pas pr£cisement, mon cher hete; car j'ai terriblement danse. Mor- giiienne, elles y vont bien, vos fees! La blanche Arma surtout, et la rose Elbe, qui etaient mes commeres. Mais, ditcs- riioi, quel beau Palais que le Palais des Fees!
—	J'en ai beaucoup entendu parier. Mais vous etes plus heureux que moi; car les Fades ne sont jamais venues me pren-dre, m&me pendant mon sommeil, pour m'y conduire.
—	Vous dites: les... Fades?
—Oui,... les Fdes.
—	... Du latin Fata... Je retiendrai

cette etymologie pour la communiquera PAcademie des inscriptions et medailles, dont j'ai l'honneur de faire partie.
—	Et vous avez vu les Fades?
—	Pas precisement; mais j'ai soupe et danse avec elles. Et, entre nous, si je veux les voir, je n'ai qu'a me poster ce soir, a minuit, au lac de Lagafe, proche un saule denude, a trois branches pres. Elles m'apparaitront, Tune rose, 1'autre blanche. Et si cela me plait, je retour- nerai au Palais.
—	Yous irez?
—	Ah ! non, certainernent non, mon cher hete, puisque je n'ai pas besoin de quitter votre excellent lit pour aller au sabbat..., lequel, je vous le declare, est assurement le plus beau sabbat qu'on puisse voir. 
Houel ecoutait bouche bee; il n'avait point perdu un mot du recit de son maitre, etil se promitbien, la nuit venue, d'aller se poster au bord du lac de Lagafe. II le connaissait bien, le vieux saule denude, qui ressemblait k une bete fan- tastique, decoree au front de trois sions malingres, toujours pareils, d'annee en annee.
Ce jour-l&, Cassini, ne put obtenir de son aide qu'une deplorable besogne. Le gars breton arpentait sans conviction; il notait deux fois les mmes mesures, se trompaitdans les additions; il n'avait qu'une pensee : les Fades et le Palais des Merveilles.
Quand le soir fut vehu, il courut vers le lac, tout d'une traite, de peur que la nuit, meme le crepuscuie, ne lesurpriten route; car, au premier voile gris, les kor- rigans et les farfadets commencent & han- ter la lande et les genets. A la derniere lueur du jour, il atteignit le vieux saule et seblottit contre son ecorce centenaire, de fagon a se confondre avec elle. II trem- blait comme une feuille et recitait toutes les pri&res qu'il savait. Un bruissement dans Pherbe, un ver luisant montrant di3-ci, de-la sa faible lumiere, un oiseau de nuit traversant l'espace lui causaient des terreurs folles. Quand la brise ridait la surface du lac, ou 1'ombre des nuages mettait de grandes taches mouvantes, il sentaittoutson sangse figer.llaurait voulu partir, s'enfuir; mais partout ailleursce ne pouvait etreque pireque lk ou il etait. Ail loin, Phorloge felee sonnait les heures auclocherdu village.Elles luiparaissaierit interminables, et cependant il trouvait que la douziemeviendrait trop vite. Main- tenant, il y touchait. Le ciel etait pur, sauf, au loin, un rideau noir, tenant eii reserve l'inconnu.
Le son cuivre et faux commenga : dong! dongl... Houel etait plus mort que vif. 11 ferma les yeux. Mais, par urie force plus puissante que sa volonte, il les rou- vrit, et dans le millieme de seconde qui correspondit au sixiemecoup, il vitvehlr a iui.la fee rose et la fee blanche.
Elles evoluaient gracieusement. L'une, la rose, Ie regardait, lui faisait signe de venir; mais la blanche entrainait sa compagne.
En une courbe gracieuse, les Fades s'eloignerent et disparurent, laissant sur leur passage une trainee de feux-follets, qui couraient, sautaient, se heurtaient en Pair et sur l'euu.
Houel s'etait laisse tomber au pied du vieux saufe. II etait evanoui. Un violent orage eclata pendant la nuit; il n'enten- dit rien. L'alouette matineuse chanta sa chanson guerriere, elle lie le revei lla point. Le soleil eclatant dardait sur Itii ses rayons ignes; il etait toujours sans mouvement. .
11 fallut la venue de son maitre jjoUf le tirer de sa torpeur. Cassini, charge de ses instruments, le secouait vigoureu- sement.
 Eh bien, mon gars, tu as voulii voir les Fades ?
—	Oui, mon maitre.
—	Et tu les as vlies?
—	Je les ai vues.
—	Et elles t'ont emmene au Palais des Merveilles ?
—	Non.
—	Alors, je sUis le privilegie, car mon reve me seitlble pjbs beau que le tien.
—	Ohl mot, je ri'ai pas revel Je les at
vues comme je voUs vois.
—	Sornettes que tout ga, mort gars. Mets-toi bieii dans la tete qtte les Fees ne sont qu'un produit de notre cervdile. Si tu savais le latiri, jd te citerais ie ttdrti du lobe exact ou elles naisseilt. 
Houel hochait la tete :
t t
 Je les ai poui-UUit hieii vtles,  uiUi- murait-il.
Et il arpenta, ce jour-lil, Un peii plus mal encore que la veille.
¦ On assure quo le sire d'Hehricheftibttt, quoique n'ayant eu qu'a se IoUer de sort visiteur, ne put s'ertipecher, apres son depart, d'ecrire au Surintendant du Royaume pour lui signaler ce fait: qUe le point de repaire de Lagafe, sa paroisse, n'etait peut-etre pas & la place exacte qu'il devaitoccuper dans la triangulation de la France, un peu de sorcellerie s'etant melee de 1'a (faire.</Article>
EDMOND NEUKOALU.

<Article>
 
GRAND SERPENT
x
(Suite).
•
Le Toulousain donna k ses Gorupa- gnons les instructions suivantes:
a Le premier qui va passer trouvera, comme je vous Pai dit, une cavite, large d'un metre environ, dans laquelle il pourra sfc garer des deplacements' suc- cessifs de la roche. Des qu'il aura atteint ce vide, il en informera celui qui main- tiendra la roche et qui, alors, la laissera retomber. Ce jeu de bascule reievera la partie opposee sous laquelle Phomme passera pour gagner le sou terrain. II. n'aura qu'& se mettre debout, appuyer sur la roche qui s'abaissera en faisant elever le roc de notre cete qu'un de ceux restes ici maintiendra de nouveau jus- qu'a ce que le second soit arrive au ga¬rage, et ainsi de suite.
 Mais, fit remarquer Joe ; quand il n'y en aura plus qu'un, —et cesera moi oar je nequitterai la place que le dernier, — comment fera-t-on?
—	Mon brave, rpondit le Toulousain, nous maintiendrons la roche abaissee du cete du souterrain jusqu'a ce que vous' soyez dans la cavite.
—	Oui, je comprends; mais qui vous dlra que j'y suis?
—	Vous-meme.-
—	Comment cela? votre pierre balan- goire est trop epaisse pour qu'un hotrime puisse se faire entendre a tra¬vel's sa masse.
—	Sans doule, mais elle ollre une particularity que je ne vous ai pas fait connaitre : elle est... sonnante.
Ce disailt, ii prit son couteau et, de la lariie, eft flappa tres legerement le roc qui, sotis le choc de l'acier, fit entendre Utt boUrdofiriement des plus sonores. "
—	be sorte, dit Joe, qu'un batlant SUspendu a la voute de I'arcade qui se trouve dans Pinterieur ferait de cette roche une veritable cloche.
—	Dites un bourdon, reprit le Toulou-sain, et un bourdon aupres diiquel ceux que possedent nos plus grandes cathe- drales ne seraient qu'une simple clo- chette. Vous n'aurez done qu'a Irapper avec votre drawn-knife sur la roche metallique pour que nous la laissious se  relever atin que vous puissiez nous
•
rejoindre.
t Et maintenant, hatons-nous de deguerpir; vous, Philias, que mes singes connaissent, vous resterez sous I'arcade et ferez executer la manoeuvre de bascule pour les faire passer : Quant k moi, je ' donne Pexempie. 
i. Voir les n 982 a 4008.  
<Pageno>360</Pageno> Et il disparut k plat ventre, dit k JoS d'nbandonner le roc k son propre poids et, Irente secondes plus tard, la pierre se relevait.
Tous les Americains, Paul, le chef, les noirs, Tofficier br£silien et les singes etaient passes. II ne restait plus que le Chinois et Joe.
 Allonsl fit Joe; k toi et pressons- nous! 
Mais le Chinois; loin de se confor- mer a cette invite, commenca de s'e- loigner.
 Qu'est-ce?fitle Yankeeabandonnant la roche et courant apres le fils du Ce¬leste Empire qu'il rejoignit en deux bonds : aurais-tu I'intention tres dre1e d'aller nous vendre au roi des diggers? By God f si j'en etais sur, je tecasserais la tete d'un coup depoing formidable.
Li-pou-li-fou s'etait jete a ses pieds.
 Non, monsieur Joe, non; mais jamais je n'oserai passer sous cette ro¬che; pensez done, si elle allait retomber sur moi!
— Sale fumeur d'opium! fit Joe, le relevant d'un maltre coup de pied ; assez de discours et fais-moi le plaisir de t'en- filer la-dessous ou gare k toi! 
Et saisissant le Chinois au collet il le ramena pres de la roche et la souleva d'une main, tandis que de l'autre il... en- l'o urn ait le pol- tron.
 A moi! au se- coursl on m'as- sassine I hurla Li- pou-li-fou se de- battant sous l'e- treinte, se raidis- sant contre la poussee de I'her- cule, gigotant comme un ver et dchappant de nouveau k Joequi dut,unedeuxi&rne fois, courir apr&s le Chinois,auquel il administra une volee homerique tout en pensant que master Foriey avait eu le grand tort de s'embar- rasser d'un colis aussiencombrant.  Si encore, mur- murait-il, il ne m'avait pas de- fendu de le mal- traiter!
Et ilfrappait de plus belle sur le pauvrediabledont les hurlements allaient croissant
en raison directe du nombre et de la vio-lence des taloches administrees et qui eurent pour resultat inevitable d'appe- Jer I'attention des bandits revenus de leur epouvante passagere.
Deja quelques cavaliers debouchaient dans laplaine, maintenant completement eclairee, et Joe se demandait s'iI n'allait pas etre oblige de tuer le Chinois, quand une id£e lumineuse jaillit de son cer- veau.
D'une bourrade, il coucha Li-pou-li-fou sur le sol, s'allongea a cete de lui et, le tenant dans la position horizontale quoique l'autre fit pour se dresser, il le tratna pres d'une pierre qu'il se mit a pousser avc sa tete jusque vers la roche prestement levee et sous laquelle il introduisit cetle cale qu'il se propo¬sal de chasser avec sa carabine des son arrivee sous la vofite interieure. Puis, empoignant le Chinois par un pied, il s'engagea dans l'espace libre, a reculons, en tirant le... sauve malgre lui.
 Qa y est! fit-il poussant un soupir de satisfaction des qu'il eut apenju l'excava- tion interieure. II" se mit debout et allait amener brutalement le Chinois, quand un fait imprevu se produisit qui laissa le brave Joe completement ahuri.
La roche venait de s'abatre subitement surLi-pou-li-fou dont les ebats dSsordon- nes avaient caus£ la mort en depla- gant et rejetant la pierre placGe par Joe.
 C'est tout ce que j'ai pu en avoir, dit-il au Touiousain en lui montrant l'extremite du pied qu'il tenait encore a la main, quand le sauveur des Ameri¬cains, inquiet dene pas voir le Chinois arriver, vint au-devant de celui qu'il croyait etre Li-pou-li-fou pour connaitre le motif qui pouvait empcher les deux hommes de rejoindre leurs compa¬gnons.
<Image></Image>
 
<Image></Image>
 JOXJK-ISRRJ DES VOYAGES 
 

  
<Image></Image>
 LES FADES DE LAGAFfi 

  
SUPPLEMENT.
Pa ri$, CAaruirc, 
<PAGENO>361</PAGENO>
 XI
Fureur de Jonathan. — Roule par des sin¬ges. — Le Grand-Soleil a parte. — Terreur des Indiens. — Une natte reve1atrice. — Feu sous la roche! — Ou les diggers retrouvent le cadavre de leur preteur. — EnfermSs sous la montagne. — En route pour l'ile du Tre- sor. — La sente du Diable. — Revo de Jo¬nathan. — Les chevaux refusent d'avancer.
—	Jonathan se sauve en compagnie du Caiman. — Un serpent long de deux cents yards, — Arriv£e & l'lledu Tresor. — Fouilles dans Tile. — Sentinelle surprise. — Decou- verte de la cachette du Tresor. — Jonathan tue d'un coup de couteau.
Y GOD! quels demons les protege  done? tonna Jonathan, ivre de fureur k la vue du campement tout k Theure encore occupe par ses ennemis, maintenant abandonnG de ceux qu'il consLderait deja comme en son pouvoir, et auxquels il esperait arracher la rangon d'un prince.
 Et tu dis, Caiman, que la tempte de cette nuit maudite, Pouragan que nous croyions devoir lout brisersur son passage, nous exporter nous et nos montures, ntait que les hurlements d'une esp&ce de grands singes ?
—	Oui, rponditl'autre, d'un signe de tete.
—	Roule par des singes ! ne cessait de repeter le bandit en tournant comme un fauve autour des roches auxquelles il demandait le secret de cette disparition
•subite, moi, le Roi des diggers, roule par des singes d'acrobate! Mais qui done les a conduits, guides, amenes ici? • hurla-t-il, bavant de colere.
Autant de points d'interrogation qui restaient sans reponse. Trois hommes envoyes par lui dans le Sud avaient ga- lope dans cette direction pendant deux heures; ils revenaient blancs de la pous- siere soulevee par leurs chevaux ruis- selants dMcume.
t Eh bien? leur demanda-t-il, s'e- langant k leur rencontre.
—	Rien, fit Tun des cavaliers qui avait dirige cette reconnaissance.
—	Par les cornes du diable I s'd- cria le Roi des diggers au paroxysme de la rage et frappant du pied sur le roc; si jamais je les retrouve, ni pitie! ni merci! ni rangon 1 Je les ecraserai comme des reptiles sous le talon de ma botte,  ajouta-t-il
bondit en arriere pendant que les
Indiens affoles s'enfuyaient vers la plaine en criant:
 Le Grand-Soleil a parle I le Grand- Soleil a parle ! 
Au choc brutal et rude des clous qui garnissaient la semelie des chaussures du bandit, la pierre avait resonne, grave et sonore, de sa voix effrayante de bour¬don gigantesque; et sous ses vibrations tonitruantes, la montagne sembla trem¬bler sur sa base.
Yankee des pieds k la t£te, peu acces¬sible k la crainte du surnaturel, Jona¬than eut vite repris son sang-froid.  Bv God I fit-il en revenant vers la 
<Image></Image>
 
<Pageno>362</Pageno> pierre etrange; c'est \k une chose vrai- menttres drOle! Ii allait frapper denou- veausurlaroche, quandun diggers'ecria :
 Une meche decheveux !
—	Ou done? demanda Jonathan.
—	Ici,  rennridit le bandit, montrant& son chef une natte de cheveux sortant du roc ou elle etait comme incrustee. En meme temps, il se penchait pour saisir I'objet et se relevait quand, brus- quement, la roche s'ouvrit beante, large, immense comme la gueule d'un monstre antdiluvien, pour se refermer aussitAt.
Effraye, le digger avait l&che la natte et se sauvait k toutes jambes, poursuivi par le rire fou de Jonathan qui venait de reconnaltre une roche branlante, phenom&ne naturel avec lequel ses in-cursions dans les montagnes Rooheuses du Nord-Ameriqut3 Tavaient familiarise de longue dale.
 Ah ! ah t fit le Roi des diggers, tout joyeiix, et Se frottunt les mains de plai- sir, je vous tiens done, mes gaillards 1 Dusse-je vous en fume r comme des re- nards, vous sortirez de votre trou et, foi de Jonathan ! vousserez retis comme des poulets. Mate que sigriiile cette rhe- che de cheveux? 
Sans plus jirebautioils, tout a son triomphe, il levfili roche. Uri sifflement entre ses jambes, line detobation sor¬tant des profondeiirs de la iiiohtagne, et un cri jaillit de la vailee, pousse par les individus qui Se dispersaient de tous cetes, abandonriaht 1'iin des leurs mor- tellement frappe.
C'etait \k le tour d§ Joe qui, mettant k profit finstant precis ou la pierre lais- sait dans toute i'etendtoe de sa base, un vide entre elle et la rilontagne, avait utilise une cartouche.
 Jonathan, inori athi, fit le Roi des diggers s'adressant k lui-meme: vous etes un parfait itnbcile et tout au plus bon k conduire des troupeaux de pores au marcbe de Chicago. Goddam t vous avez commis cette sottise ties grosse d'oublier que vos del versairessont, corrime vous-m&me, de veritabtes Yankees aussi ruses que des Apaches et braves comme dps Comanches. Encore tin mois, et ils auront tue vos diggers et vous auront pendu k une hranche ou vous tirerez uiie langue d'un demi-yard de long. 
Tout eh moiiologuant, le bandit s'etait vivement jet& rle cete pour eviter une seconde balte qui n'etait plus & craindre, puisqu'il avait cesse de mairitenir la ro¬che deja retoixib&e; et, s'adressant a sfes hommes:
t Hola! vous autres: a droite et &
i
gauche, couchez-vous ! Carablfi'e M joue, et attention au confliiiandemehl 1 >
Les diggers s'empi'es&ereiit d'obeir k  l'ordre de leur chef.
Prudemment effacej jbrtdtliail feoillKVa la roche d'un riioiivelilfelil apicle;
t Feu!  conlmandft-l-il aussilOt.
Vingt coups de feu eclaterent en une decharge simultan£e, vingt balles s'apla- tirent sur la pierre qui, sous le choc for-midable des lingots de plomb au poids multiplie par la vitesse efTrayante de quatre cents metres k la seconde, fit en¬tendre son grondement sonore comme celui de plusieurs milliers de gongs.
Au grand etonnement du Roi des dig¬gers, aucune fusillade ne repondit & la sienne, aucune plainte ne lui parvirit de la caverne ou il croyait entasses les chasseurs k la merci de ses hommes.
 Sur quoi done avez-vous tire, tas de corrlsM demanda-t-il &ces derniers, tou- jours dans la position du Ureur couche.
—	Je pense tres convenablement, re¬pondit l'un d'eux, que si la cervelle nous manque, toi, notre chef, tu n'en as pas plus que la botte; il faut etre fou pour nous faire perdre vingt cartouches dans le but enfantin de faire sonner cette grosse cloche. 
Sans repondre, Jonathan glissa sous la roche cette pierre que nous avons vu employee par Joe, et, s'armant d'un revol¬ver, s'engagea dans 1'excavalion.
By God! dit-il, desappointea la vuede la muraiile de granit qui se dressait de- vant lui, et comprenant d'instinct le fonc- tionnement de la roche branlante; ils sont 1& derri&re cette masse et il m'est impossible de les en faire sortir sans m'exposer k perdre tous mes hommes qui leur serviront de cible vivante.
 By God! comment faire? 
II en etait la de ses reflexions, quand ses pieds heurtrent quelque chose qu'il reconnut pour les extremites inferieures d'un Gtrehumain etsemblant faire corps avec un objet sans forme, debris de chair sanguinolente et d'os broyes envelopp£s en partie par des lambeaux d'etoffe.
 Le cadavre de la femme dont les cheveux nous ont fait decouvrir la re- traite du Roi des planteurs! fit-il en sor¬tant de sous la roche.
—	One femme, gal repliqua un digger ten haussant les epaules; mais c'est toi qui es  corrl i i
—	Cependant, repondit Jonathan, qui se sentait aller d'echecs en echecs ..
—	By God! regarde done un peu cette natte terminee, allongee avec du poll de yak2; c'est iatresse d'un Chinois. 
En m§me temps, ie bandit tirait sur cette natte et anlenait un corps reduit a 1'epaissieur de feliille de papier, moins les pieds qui avaieht echappe a la pression form idable de i' eribi"ltie tilarteau-pilon. Une partie dii featlaVre formait cependant
saitlie cohiiiig si blie eet resiste k un

'crasement cdrtijjlfet. Avec 1'instinct d'un oiseau de proie, le flair d'un fauve le bandit porta la iftain a cet endroit et en retira un portefeuiile macule de chairs. II I'ouvi'it, en fou ilia le con ten u & peu pr&s intact et ne fut pas maitre d'un cri de joie a la vue des bank-notes enfermSes lians uiie pochettie i-enfermant aussi la i-ecoiinaissatice signee par Sam de huit hiille dollars, au profit de Li-pou-li-fou.
1. Mot a mot: capuchons. Terme injurieux h l'adresse d'un homrae dont on dit qu'il & une tdte sans cervelle.

Bufile dont la queue fournit de longs polls noirs e/nployes par les Chiuois comme f&ux cheveux.
(  Traftre 1 canaille! hurl&rent les diggers en apprenant qu'ils se trouvaient en presence de leur... pr&leur; c'est lui qui nous a vendus au Roi des planteurs et a sa bande!
— Les mechants sont toujours punis, fit gravement le chef en enfouissant dans sa large ceinture de cuir toute la fortune du Chinois;... et les bons sont toujours recompenses, continua-t-il en.brfilant la reconnaissance au has de laquelle figurait la signature de son ex-lieutenant.
 Et maintenant que notre compte avec cet infame usurier est regle, occupons- nous de terminer celui du Roi des plan¬teurs et de sa troupe. </Article>
(A suivre.)	HENRY LETURQUE.
<Article>
 LES RiCHESSES OE L'AFRIQUE
L'lVOIRE
„ os lecleurs ont garde le souvenir du  beau recit La Poste aux Elephants, d'Arniand Dubarry. lis savent avec quel chaleur et quel talent 1'autcur s'est eleve contre la depopulation ntena- gante des procieux pachydermes. Nous avons dit aussi de quelles distinctions flat- teuses notre collaborateur a £te I'objet a la suite de cette publicaiion. Aujourd'hui, sa voix est ecoutee, et de tous coles s'ele- vent des protestations contre les chasses acharnees qui reduisent et finiront par faire disparaitre completement les trou¬peaux des animaux grants, hdtes habituels des grandes solitudes africaines. Nous avons sous les yeux le texte d'une conference faite a la Societe d'Acclimatation de France par M. Paul Bourdarie, qui demande l'tablisse- mantau Congo de plusieurs stations de cap¬ture et de dressage et la creation d'une ligue europGenne pour remdier k l'etat de choses actuel. Ayatit ete des premiers  provoquer ce mouvement, le Journal des Voyages ne peut que s'y associer 'de toutes ses forces. Les articles suivants fen temoignent.
I
Quand on parle de I'Afrique et de son commerce, on hfe peut pas ne pas songer tout d'abord k I'ivoire. C'est que J'ivoire est depuis longtemps et sera pendant bien des annees encoris un des elements les plus interessants dd commerce afri- cain, surtout dans les grandes zones de 1'Est et de fOtiest recemment occupies par le feuropeens. Comment s'obtient done ce produit si recherche? C'est ce que nous allons dire.
Jusqu'a ce jour, il existe un assez grand nombre d'accumulations d'ivoire dans certaines parties de I'Afrique centrale. Ces accumulations ont ete realisees par les noirs qui les ont faites de diflerentes manieres. On se rappelle le bruit qui courut avec tant de persistance, au mo¬ment de expedition Stanley a la.ren¬contre d'Emin, que la province com- mandee par celui-ci etait pleine d'ivoire 
<Pageno>363</Pageno> en reserve, au point que la provision, j evaluee k quelques milliers de tonnes', repVesentait un veritable tresor. On dit meme, k ce propos, que Stanley n'avait jamais eu d'auVre intention que celle de j s'en emparer. Quoi qu'il en soit, il est certain que l'ivoire a ete recueilli precieu- sement, depuis des siecles,dans beaucoup de villages africains, et c'est ce qui a perm is jusqu'& present d'en faire un commerce si abondanl. Crampel a trouve, de son cdte, sur ie cours Viperieur de POubanghi, en amont des chutes de Zongo, des agglomerations considerables d'ivoire. On peut affirmer que c'est sur¬tout en raison de cet etat de choses que s'explique le developpement des guerres et de l'esclavage dans ie centre africain, du moins dans quelques-unes de ses parties,, Le jotir ou les Arabes vinrent dans l'Est, ils commencerent par faire de l'agriculture; mais quand ils apprireiit • l'existence de grandes quantites d'ivoire, ils se mirent en demeure de se le pro¬curer. Les moyens de locomotion faisant defaut, pour transporter cet ivoire de 1'interieur jusqu'& lacete, il fallut trouver des porteurs. Ceux-ci ne se presentant pas toujours spontanement, les Arabes en recruterent par la violence, et les garderent pour les vendre en meme temps que leur ivoire. Puis, comme l'ivoire lui- meme devenait cher, ils trouverent plus commode d'aller le chercher les armes& la main; et il ne nous est pas prouve que cela ne dure pas encore. Stanley a ecrit a ce sujet qu'on peut considerer cha- que defense d'ivoire amenee a la cdle comme representant la mort de toute une familie-d'indigenes. Cinq defenses represented la destruction de tout ritt village,-et dix la destruction de tout uri district. Nous croyons bien qu'il y a un peu d'exageration dans cetle opinion, comme dans toutes celles qu'a exprimees Stanley. En tout cas, cela est surtout vrai pour la zone orientale. II est certain que le commerce de l'ivoire a ete pour les mal- heureux indigenes une veritable plaie.
Au Congo frangais, l'ivoire arrive & 1'interieur par des caravanes de cent & cinq cents noirs,. porteurs de defenses d'elephants, dont le nombre varie de cin- quante k trois cents, mais est rarement au-dessous de cinquartfe. Ces caravan&s sont appeiees Chimbouck Elles font gene- ralement deux, trois et meme quatre mois de marche.
On tire d'Afrique deux sortes d'ivoire : l'ivoire vert, ou vivant, et l'ivoire mort.
Le premier, qui tire son nom de sa coloration, est tout simplement de l'i voire qui est encore tendre, et le second est celui qui ne Test plus. II va de soi que l'ivoire recueilli sur un elephant qui vient d'etre tue est encore tendre; mais il se conserve en cet etat pendant longtemps, car s'il faliait compter exclusivement sur l'ivoire que donne ie produit de la chasse, on en aurait bien peu. La plus grande. partie provient, comme nous 1'avons dit, d'anciennes reserves faites par les indi-genes; et ceux-ci les ont obtenues a la fois par la chasse et par un genre de recolte qui s'offre k eux toute prfcte. II
existe, en effet, au milieu des forets,
<
quantite de clairieres ou sont venus se refugier en des lemps indetermines des elephants vieux ou malades, qui y- sont morts, et dont les magtiifiques depouilles, & moitie eiisevelies sous la vegetation tropicale, constituent de veritables necro- poles ou les indigenes sont venus et viennent encore s'approvisionner. Lk, on trouve des defenses encore fraiches sur des sujets morts depuis peu ou qui etaient jeunes. C'est de l'ivoire vert et tendre. Sur des sujets morts vieux ou depuis longtemps, on trouve un ivoire secet dur, qu'on appelle l'ivoire mort.
De meme, on trouve aussi daiis les sepultures de certains chefs indigenes des defenses qui ont ete enfouies avec eux, mais qui ne donnent le plus souvent qu'un ivoire fendille et friable.
Cette recolte de l'ivoire est, encore une fois, celle qui aliuiente le plus generale- ment les comptoirs europeens du littoral africain.
Mais lorsque les reserves des villages seront epuisees, une veritable extermina¬tion de l'eiephant se fera, soyez-en cer¬tain, au fur et a mesure que les Euro¬peens peuetreront plus avant dans les regions jusqu'a ce jour k peu pres desertes. Eux seuls seront en etat d'ac- complir des chasses fructueuses conttfe l'enorme pachyderme, tres difficile a tuer et tout aussi difficile a depodiller des tii'aghifiques ornements quisortentde sa bouche. II est permis de souhaiter qu'il en soit ainsi, puisque lesstatisticlehs nous ont dej& prouve que l'ivoire apporte sur les marches d'Angleterre seiilemeht representait annuellement les depouilles de AO k 50,000 elephants!
On nous affirme, il est vrai, d'autre part, que le nombre des elephants qui parcourent l'Afrique est prodigieux. On cite a ce propos Popinion du conscien- cieux Livingstone, qui a ecrit: t Un peu au dela du Rus, dans le Zambeze et ses affluents, commence le NyazaMankoulou, le grand marais aux elephants. En se retirant dans ce marecage, ces animaux font preuve de leur sagacite habituelle, car il rt'est pas de chasseur qui puisse les y atteindre. Lors de notre premiere visite, ils se laissaient approcher sans crainte; notre vapeur traversa une de leurs bandes et quelques-uns furent tires en passant... Nous y avonscompte d'urie seule fois huit cerits de ces animaux qui se trolivaient en vue. 
A belle opinion, oh peut ajouter celle de Stanley qui, sans donner de details precis comme l'a fait son devancier, s'exprime pourtant ainsi :  II existe une idee qui estassez repandue, c'est qu'avant peu l'ivoire sera devenu si rare qu'il n'existera plus qu'a Petat de curiosite! Pour moi, je suis assure que plusieurs generations passeront avant que l'ivoire ait disparu. 
Quoi qu'il en soit, l'ivoire des elephants d'Afrique a ete consider longtemps, sans qu'on sut pourquoi, comme inferieur k celui des elephants d'Asie. On peut dire aujourd'hui qu'il estle plus recherche, en meme temps qu'il est le.plus abondant. II est, en effet, plus dur et d'un grain plusserre que celui d'Asie, et les defenses sont, en general, plus grosses. M. Jean- nest, dans son livre sur le Congo declare en avoir vu qui mesuraient jus- qu'&2m,50de longueur etpesaiente3kilos. Celles qui pesent 40 et 50 kilos ne sont pas rares; mais la moyenne est de 45 k 21 kilos, ce qui est dej& beau.
 Plus une dent d'elephant est grahde, dit M. Mattei8, plus le prix du kilo est eleve. Ainsi, une dent pesant cent livres vaut beaucoup plus que cent livres d'i¬voire en plusieurs pieces. 	o
Les dents d'elephant sont naturelle- ment d'une couleur brune tres foncee, parfois noire, k l'exterieur; et, dans cet etat, on les appelle du morfil. On ne leur donne le nom d'ivoire que lorsqu'on les a depouillees de ce revetement exterieur et qu'elles apparaissentdans lablancheur de leur email.
t Les dents non gercees, dit encore l'auteur que nous venons de citer, d'un blond clair ou verd&tre, sont les plus estimees; elles blanchissent en vieillis- sant et sont tres communes en Afrique.
 ... Celles du Senegal, blanches ou jau- n&tres, ont leurs bouts casses et fendus& 1'interieur. 
Les dents d'hippopotame fournissent- aussi de l'ivoire, qui est, dit M. Mattei,  plus dur, plus blanc et plus estime que celui de l'eiephant ; malheureusement, les dents canines de Phippopotame ne mesurent guere plus d'un pied de lon¬gueur; on s'en sert principalement pour la fabrication des dents artificielles. (/i suivie.)</Article>	L. D.
<Article>
 DANS LE MONDE AIL£
UN NID MERVEILLEUX
 %
Dans les forets de l'Afrique centrale se trou vent uii grand nombre d'oiseaux etranges. L'uri d'eux est un petit martinet qui b&tit son nid dans les arbres, aux aisselles des grandes feuilles. .
Ghaque nid, forme de coton, est solide- ment cimente dans I'angle entre la tige et la feuille, au moyen d'une sorte de secretion salivaire.
Brehm, le naturaliste, dit que le fond du nid lui sernbla si plat qu'il se demanda com-ment les oeufs pouvaient y rester quand la feuille etait agitee par les ouragans. II poussa sa main avec precaution pour prendre les oeufs et fut fort etonne de constater que la mere les avait colles fortement au nid, et quand il vint examiner les jeunes rtouvelle- ment eclos, il vit qu'eux aussi etaient col¬ics de la m§me maniere au nid et ne ris- quaient nullement d'en tomber.</Article>
LRCTOR.
%
 
<Pageno></Pageno>
 <Article>
 DUGUAY-TROUIN
Si, comme Pindique le proverbe latin, les livres ont leurs destinies on peut affirmer sans crainte que les mots ont les leurs aussi. Le nom de Duguay-Trouin evoque un exemple : celui du mot corsaire. Que l'on prenne son etymologie dansle provengal, 1'espagnol ou l'i- lalien, il signifie toujours course. Done, & propreraent dit, le corsaire est un bdtiment arme en course. Par extension, on a donne le titre cor¬saire au capitaine d'un tel b&timent. Mais, suivant les destinies dont je viens de parler, on a malheureuse- ment et trop souvent confondu cor¬saire et pirate. Les deux acceptions cependant different du tout au lout. II ne saurait y avoir synonymie.
Le corsaire est arme en course par des parliculiers, mais arme seu- lement en temps de guerre et ne prend la mer que d&ment muni de lettres de son gouvernement. Le pirate est SgalemAt arme par des particuliers, mais arme aussi bien en temps de paix qu'en temps de guerre, et prend la mer quand bon lui semble sans la moindre lettre de marque. Difference enorme, attitude parfaitement dissemblable et nette- ment differencide encore par le code du droit des gens. Vaincu,le corsaire est,eneffet, traits comme un prison- nier de guerre; pris, le pirate est consideret traits comme un voleur.
Aux corsaires appartient Duguay- Trouin ; il se montre meme au pre¬mier rang des marins de cette espece. Au demeurant, on peut dire qu'en France, c'est parmi les cor-saires que la marine compte ses plus grands hommes. Jean Bart, Tour ville, Duguay-Trouin, quoique arrives aux beaux temps de Ja ma¬rine royale n'acheterent qu'a force d'exploits dans la course le droit de
De celles-ci, alors que Louis XIV disputait Pempire des mers & l'An- gleterre et a 1a Hollande, il ne jaillit qu'un eclat ephemere, il ne sortit de la ma¬rine patentee qu'un petit nombre de marins distingus, alors que dela course toute gloire venait.
De Louis XIV & la Revolution, la course fut chez nous la veritable ecole du marin. D'elle naquit des hommes du plus grand merite. Pourquoi? Sans douteparce quel'in- ter£t privg les forfait k comprendre leur art dans toutes sesressources. La pratique con- duisait & la theorie et la marine royale de- daignait cette forme d'etude. Dans la conti¬nuity des combats, les corsaires apprenaient
La 'gravure qui accompagne cet article est la repro-duction d'une photocopie de M. JOLES LAROCQCB, qui a obtenu le QUATIUEMB prix de notre seizikme concours.
Plaque : 43 X Luna id re panchromatique. —Objectif: Demi grand angle Hermagls. — Diaphragme : F/32. — Pose : Douze secondes dans l'apres-midi par temps clair, avec emploi d'un ecran jaune. — Reve1ateur : acide pyro- galliqO. — Tirage : papier hdliographique mat, vire 4 1'or et an phosphate de soude.
Autant qu ma mlmoire est fiddle, il me semble que U bon gr4, mal gre la guerre et Papprenaient
bien. Ils jffuaient de l'audace, et l'audace est le propre de notre nation.
Ce courage de soldat constamment aviv£ pouvait tres bien faire germer, croltre et fructifier des talents de general. Duguay- Trouin en est historiquement la preuve la plus tangible.
<Image></Image>
 SEIZIeME concours. photographique
QUATRIEMB PRIX
Fils d'un armateur malouin, son pfcre le fit dtfbuter, & seize ans, comme volontaire, sur une de ses fregates nommes la Trinite. Le volontaire se fit si biea remarquer que l
son pere ne tarda pas a lui confier un com- mandement.
Je ne suivrai pas Duguay-Trouin dans ses campagnes. A en dresser simplement le catalogue par designation de nom et de date, la place qui m'est reservee ici ne suffirait pas. Au demeurant, qui connait notre histoire connait forcement tous les exploits de ce Malouin celbre entre tous les Malouins celebres. Et les celebrites ma- louines sont foule.
Je disais tout k l'heure que le courage du soldat avivait souvent les talents de gene¬ral. Duguay-Trouin en est un exemple.
statue aurait pu etre prise de faon 4 la moins faire plaquer sur les Mtiments du fond. En outre, dans l'espece, ce n'tait pas absolument le cas de se servir de plaques pan'chromati- ques et d'ecran jaune. Au contraire. J'ajouterai que la mise au point Iaisse a d£sirer. Peut-etre M. Larocque l'a- t-il faite avant d'interposer I'ecran jaune. Les longueures d'onde n'etantpasles memes pourle jaune et pour le Wane, je rappel'erai a tousceux qui font emploi d'un ecran colore que la mise au point doit toujour? etre faite avec I'tcran colori en place.
C'est sur cet exemple que je me eontente- rai d'appuyer. Ses points les plus saillants sont dans Pexpedition dite de Rio-Janeiro. Elle reste et restera longtemps comme un modfcle de descente en pays ennemi.
Ce fut en 4741 que Duguay-Trouin, en convalescence d'une dysenterie qui avait mis ses jours en danger, forma le projet d'aller attaquer la ville de Rio-Janeiro, oil le ca¬pitaine Duclerc £tait reste prisonnier avec ses troupes. L'annonce de ce coup de main hardi eflfrayaquelque peu les Portugais. Avec ce diable de Malouin, un coup de main annonc en faisait toujours prvoir d'autres. Aussi s'empresse- rent-ils d'accroltre les forces et les fortifications de leur colonie ameri- caine. Au projet forme parle corsaire appartenant alors k la marine royale et parchemine de noblesse, ce qu'il avait de tout temps regarde comme la supreme recompense de ses ser¬vices, on opposa des obstacles redou- tables. On ne pouvait rien faire de mieux pour stimuler le courage de . Duguay-Trouin. Sept riches maisons armerent pour lui, en course, sept vaisseaux de ligne et huit fregaf.es. Le roi y joignit des troupes de debar- quement.
Le 12 septembre, a la poinle du jour, cette escadre se trouva en face de laradede Rio-Janeiro, dont l'in- trepide Malouin forga 1'entree sous le feunourri de douze batteries. Em- bosseepresde la ville, la flotte por- tugaise rompit ses amarres, au lieu de combattre, et alia s'gehouer sur la plage.
Ce forcement de la rade mitDu- guay-Trouin en face des rem parts. Un autre que lui eflt recule en les voyants si forts, si bien garnis dc troupe et d'artillerie. D'autant plus qu'un paquebot anglais, envoye par la reine Anne, avait prevenu les Portugais.
Treize mille hommes etaient la, attendant de pied ferme le marin frangais. Sans la moindre hesitation, Duguay-Trouin fit incendier les vais¬seaux echoues, s'empara de Tile das Cobras, y etablit des batteries, fit main basse sur tous les bateaux mar- chandsqui setrouvaient & sa portee,
cents hommes. Devant cette atti¬tude, troupes et habitants l&cherent pied au premier coup de canon et gagnerent • la montagne sans attendre Passaut. Duguay- Trouin ne trouva plus en face de lui que les Franais qu'il etait venu dlivrer.
L'enthousiasme des vainqueurs fut tel, que leur chef ne put regler le pillage de la ville. L'avidite des soldats trompa toutes ses previsions. Les captifs eux-m£mes, qu'il etait venu delivrer, furent les premiers et les plus ardents au butin. Malgrd la rangon im- posee, les benefices des vainqueurs ne furent pas en proportion des pertes encourues des vaincus. Neanmoins les armateurs purent etre rembourses de leurs avances, et Duguay- Trouin avoue, dans ses Memoires, qu'ils regurent en outre 92 pour cent de benefice.
Rien que cet exploit eCit suffi pour donnei k Duguay-Trouin droit de cite pa mi les grands hommes dont les statues illustrcnt la cour d'honneur du chateau de Versailles. Mais combien d'autres exploits a-t-il encore a son actif!	FREDERIC DILLAYE.</ARTICLE>  
<Pageno>363</Pageno>
 <Article>
 DE PARIS AUX HIERS POLAIRES
L'ERMITE DES NEIGES
VI
gptNTRE temps, Bullpett s'escrimait k ramer dans I'obscurite, vers son but illusoire, sentant ses forces de- cuplees par une joie aussi grande que celle de son rival, mais beaucoup moins noble. Harasse, il ramait toujours, haletant, battant rageusement 1'eau de ses palettes qu'il ne pouvait presque plus tenir.
Lelendemain, al'aube,sur la cete de la mer Glaciale, a deux kilomfctresde lapointe Barrow, deux hommes sor- tirent d'une cabane isolee, celle que nous connaissons. lis descendirent sur le rivage encombr£ d'un chaos de glagons. L'un d'eux monta sur une plate-forme de glace, longue de six & sept metres, large de deux, au milieu de laquelle se dres- saitun mat. L'autrehomme, sans quitterla terre, fitsigne au voyageur de deployer la voile et lui dit :
t Pars, frre, et que le Grand Esprit te conduise I  Jean Crillon, car on l'a reconnu., adressa un supreme adieu & celui qu'il ne devait jamais revoir, mais auquel il devait plus que la vie, le bonheur. Puis, le glaQon-canot, mer- veilleuse improvisation de l'Esquimau, s'eloigna rapi- dement dans la direction iridiquee.
Lorsque Bullpett reparut ci la pointe Barrow, il y avait cinq jours que Jean l'avait quittee. II etait au d£sespoir de n'avoir pas d£couvert le moindre vestige. Son pre¬mier soin fut des'informer de ce qu'etait devenu le Frangais.
t II est reparti, repliqua ironiquement Iaxagua, il est parti decourage et ma- lade. II a repris le chemin du Sud et, a cette heure, il ne doit pas etre eloigne du port oil il s'embarquera pour San Francisco. 
Bullpett, dont la joie frisait la demence, sejourna une semaine k la pointe Barow. Son rival etait battu; qu'avait-il besoin de sepresser?Il ne s'occupa que de r.e- nouveler ses forces etde trouver un stra- tageme pour gagnerla dot de Nelly.
1. Voir les not 1003 k 1008.
Au lieu de prendre la route des Etats- Unis, il ee dirigea vers le Canada.
Un soir, au fort Entreprise, comme il devisait avec les gardiens, il apprit qu'un voyageur etait mort deux ans auparavant dans les environs. Ce voya¬geur, un Frangais, extenue de fatigue et de blessures, etait tombe \k et on l'avait enterre immediatement.
 Tiens, tiens, se dit-il, ce Frangais ne serait-il pasprecisement notre Ludovic?  Et il accabla les gardiens de questions.
<Image></Image>

Les reponses qu'il obtint lui confir- merent qu'il avait affaire au cadavre au- thentique du fils de Kermott.
D'ailleurs qu'importait: authentique ou non,onleferait passer pour authentique.
t Je donne 1,000 dollars a celui qui me conduit k la sepulture de ce voyageur et 1,000 autres a celui qui m'emballera soi- gneusementle squelettedans unecaisse.
Depareilles propositions, chez des gens tres pauvres qui menaientun metier fort rude pour gagner un salaire derisoire, furent acceptees avec enthousiasme.
Et lorsque Bullpett quitta le fort, le traineau de rennes qui I'emmenait vers Mont-Real fut charge d'une caisse de
Vers la fin d'octobre de l'annee meme ou ce recit a commence, 1'hdtel du mil- liardaire Kermott s'illumina de nouveau pour une grande fete nocturne ou le Hollandais avait convie toutes ses'con- naissances. On avait fait des preparatifs inou'is, tres rapidement, en moins de huit jours, car la ceremonte mondaine avait ete decidee inopinement, au milieu du recueillement ou dormait la somp-
tueuse demeure, depuis le Grand Prix. Dans la caste elegante, on parlait beau-coup de cette fete quelque peu mysterieuse, pour laquelle Kermott jetait 1'or a pleines poignees. Un grand nombrede personnes, qui ne renlraient jamais a Paris avant le milieu de novembre, s'empresserentf de gagner la capitale pour repondre a cette invitation dont on s'entretenait dans toute la France sportique, depuis Vichy jusqu'a Trou- ville, depuis Biarritz jusqu'a Nice. Plus d'une orgueil- leuse douairiere fit fermer avant la date habituelle les volets du ch&teau ances¬tral et, vaincue par la curio- site, se prepara a se rendre chez le parvenu etrangcr. On se disputa des invita¬tions danstoutes les societcs de Paris; les reporters de journaux, les fonctionnaires des ministeres, certains abbes meme, solliciterent leur entree.
Au fond, person ne ne comprenait ce dont il s'agis- sait. On savait que le vieux Kermott avait passe un bien triste ete & la campagne; que sa femme et sa fille avaient cruellement souffert des acces dft folie du mal- heureux et que, dans la maison,onattendaitfievreu- sement chaque jour une certaihe lettre qui n'arrivait jamais.
Tout a coup, un beau jour, on apprend que le vieux Kermott a passe de la tris- tesse la plus efl'royable k une joie extraor-dinaire, mais saine et certainement jus¬tify, puisque sa femme et la belle Nelly la parlageaient largement. On apprend aussi que deux jeunes gens, deux voya- geurs, sont arrives de nuit & 1'hdtel et qu'on les tient au secret jusqu'au jour de la grande fete.
plus, - la biere du voyageur deterrc.
Chacun interpretait 1'enigme a sa fagon, mais aucunes explications ne sa- tisfaisaient les gens k raison calme. Vaguement on chuchotait que le fils dc Kermott etait peut-etre retrouve, mais on ne s'arretait guere a cette supposition 
<Pageno>366</Pageno> qui paraissait inadmissible. On se sou- vient, en effet, que John Bullpett et Jean Crillon etaient partis secretement et, apres eux, le p£re de Ludovic n'avait propose a personne autre de concourir au sauvetage du voyageur.  Si ces deux gaillards-la, s'etait-il dit, ne reussissent pas, personne ne rSussira. Trop de con¬currents se g£neraient entre eux. II me suffit de Crillon et de Bullpett. 
Dans le salon central, splendidement decore, Kermott allait d'un invito k l'autre. Jamais on n'avait vu une joie pa- reille a la sienne.
Le gouverneur de la place de Paris ayant fait son entree, le milliardaire courut & lui et lui glissa ces mots d$ns l'oreille :
 J'ai idee quevous reverrez bientAt votre capitaine. 
Aux dames qui lui demandaient des nouvelles de Nelly, il repondait:
 Elle n'est pas loin. Vous allez la voir dans quelques minutes. Je rnenage une grande surprise a l'assistance.
—	Et quand la marions-nous? jnter- rogea Tune de ses invitees.
—	Heul heu! peut-etre plus tet que vous ne le pensez rpliqua le joyeux p&re.
A une heure du matin, comme resis-tance etait au complet depuis longtepips, on annonga l'arrivee de John Bullpett, I'associe de Kermott, qui rentrait d'un grand voyage d'exploration miniere. L'associe s'etait fait annoncer par un telSgramme du Havre. La foule des iflvj- tes se precipilasur le passage du Yapkee pour mieux voir ce personnage qu'ins- tinctivement on sentait \ie & la surprise promise.
Bullpett s'avanga pompeusement vers Kermott, qui, souriant, l'attendait, de- bout, accoude k une console, sur une estrade, de mani&re etre bien vu detont Ie monde.
Le Yankee eprouva un etonnement extreme en voyant son associe si joyeux.
c Mon cher Kermott, fit-il k tres haute voix, j'ai une nouvelle bien douloureuse k vous apprendre. Je m'etais engage k ramener votre mal¬heureux enfant, mort ou vivant, et c'est h£las! son cadavre que je rapporte. Puissiez-vous trouver un peu de conso¬lation dans le dSvouement que j'ai mis& vous satisfaire, en quality de... futur gendre. Devant le public distingue qui nous environne, je vous demande offi- ciellement la main de votre fille que vous avez promise k celui qui excuterait ce que je viens de reussir au prix des plus incroyables dangers. 
Disant ces mots, il voulut se jeter dans les bras de Kermott, qui le repoussa avec un leger sourire ironique.
Le pbvc de Nelly prit k son tour la parole, au milieu de la foule suspendue & ses levres.
4
• Sir John Bullpett, dit-il, j'ai pour votre devouement la reconnaissance qu'il merite. Je sais dans tous ses details ce
qu'a ete votre voyage. Moi aussi, j'ai une triste nouvelle k vous apprendre. Pen¬dant votre absence, votre banque de Christiania fait faillite et tous vos biens sont perdus. Vous £tes ruin£. Et vous devez au capitaine Crillon les 1GQ,000 dol¬lars de votre pari de San Francisco. Mais votre gagnant vous en fera aisSment grace.
 Vous avezconvoitS la dot de ma fille et le champ d'or qui en fait partie. Inutile de m'interrompre! Vous I'avez avoue a votre prisonnier dans votre yacht. Les murs, disiez-vous en sortant d'ici a celui , auquel vous tendiez un guet-apens, les murs ont des oreilles. Vous saurez main- tenant que les cloisons d'un bateau ne sont pas plus sftres. 
Puis, s'adressant aux invites avec une joie exuberante :
 Pardonnez-mok de donner k cette cerSmonie un caractre un peu th&tral. C'est la folie du bonheur, apr&s celle d'un long el poignant chagrinl >
S'avanant alors vers la grande porte centrale, il poussa le domestique en livree qui en gardait soigneusement le passage et saisit la poignSe.
Se retournant vers Bullpett, il ajouta : t Nelly, je l'ai jure, appartiendra a celui qui a ramene mon fils. Vous me rapportez, dites-vous, la dpouille de Ludovic. Permettez que je donne la preference k celui qui me rend rnQn enfant acjpurablement vivant et fcien portant. 
Ces jnots acheys, il ouvrit toute grande la large norte.
Stupefies, les assistants virent avncer le capitaine Jean Crillon en grand pni- forme d'officier d'etat-major. Sa main gauche s'ppuyait amicalement sur I'epaule du jeune Ludovic, tandis qu'& sa droite, Nelly, plus ravissante que jamais dans sa joie triomphante, s'atta- chait fierement k son bras.
Les temoins de cette scene presque incroyable ne Toublieront jamais,</Article>
MEHIER DE MATHUISJEUX. FIN
HISTOIRE DE LA GEOGRAPHIE1
Les exploratenrs de l'oasis du RMt
En s'engageant dans le Sahara,le marquis de Mor&s avait certainement plusieurs pro- jets. Mais son objectif immediatdtait de pene- trer dans Rh&tet d'en gagner les habitants k l'alliance fran$aise. 11 se proposait de renou- veler les tentatives cssayees par d'autres explorateurs, pour penetrer dans la cite commergante et mysterieuse, entre toutes, ok convergent toutes les peuplades touareg du Sahara tunisien.
1. Cl'I aniclii repimd In. 13 (|ijcLiun tfe iinUc! ouiictiurs triiuestricl de 180e, qui a ete fart reuurqiubiement truitc par M' t Marie-Louise Dussol, Fanny Demierre; MM.U. Maugum, H. louche, A. Ledieu, G. Jeanoeiet, Henricu. L'GEdipe ljomiais, L. (jornet, J. ISergeaii, B. Dijsplanolit>s; Mm J. M4ni<<r; MM. H. de Ponlon d'Ain')- cmirl, A. Delavente, J. Klein, 0. Zibettd, 11. I.averdan, C. HaliTt, P. l)t;8coiiturs, J. K.snard, X.de Karul, V. Biin.	J
En 1858, Isma'il-bou-Derba, indigene alge- rien, servant d'interprte jure dans les troupes francaises, fut charge de se rendre k Rh&t, afin de voir quelles etaient les dis¬positions des Azdjer, au sujet de 1'extension de notre influence commerciale vers le Sud de Ghadam&s. II reussit dans sa mission, et, . avant mfime la fin de l'annee, rapportait la constatation qu'il suffirait d'une route de caravanes ouverte entre l'AIgerie, Ghada- mes et RhAt pour diriger lecourant commer¬cial au profit de la France.
Ensuite, un Anglais, James Richardson, partit de Tripoli avec une caravane de mar¬chands de Ghadams, d'oii il se rendit' k Rh&t. II quitta cette ville trois miois plus tard et remonta vers le Nord, parvint k Mour- zouk et rentra k Tripoli. Trois ans apr&s, il reprenait ce voyage avecBarth et Overweg.
Ils visitrent tour a tour Mourzouk, RhU, Aghades, et se separerent k Taghelel en se donnant rendez-vous au lac Tchad. Mais Richardson mourut en route et Overwed expira au moment otiBarthallait lerejoindre k Kouka. Du lac Tchad, Barth se rendit a Tombouctou et revint k Tripoli par Sokna, apres un voyage de six annes.
En i8e0, un Frangais, Hervic Duveyrier, de dix-neuf ans, fut charge par le gou- vernement de TAlgrie d'une importante mission officielle chez les Touareg-Azdjer. II partit au mois de juin de Biskra, gagna Ghadamfes par El-Oued, et, sur une forte recommandation du pacha de Tripoli, qu'il etait alle lui demander, partit pour Rh&t, ou il s'efTorg de se concilier famitie des chefs des tribus Azdjer.
En 1874, deux voyageurs frangais voulu- rent penetrer dans les oasis de Ghadamfcs et de Rh&t. C'etaient M. Dournaux-Duperre, anciencommissaire dela marine, et M. Jou- bert, ngociant k Touggourt. Ils partirent le ler fvrier de cette ville pour se rendre a Ghadams, et, de cette ville, ils se mirent en route pour Rh&t; mais, au lieu appele Redir- Ohanet, ils furent assaillis par des rddeurs Chaamba, tues k coups de pistolet et depouilles..;
En 1877, un explorateur allemand, von Bary, poursuivant toujours le meme but, mourut k Rh&t.
Avant ces trois voyageurs, il faut encore citer Alexandrine Tinne, Hollandaise, qui avait resolu de gagner le lac Tchad et de revenir de 1 k au Nil. Le 28 janvier 18e9, elle partit de Tripoli avec la caravane qu'elle etait venue y former et qui se composait de cinquante Arabes ou ngres et deux mate- lots hollandais. Ses richesses, sa beauts qui impressionnaient vivement les indigenes, lui facilitrent la route tout d'abord. Mais, arrivee chez les Touareg, tout chaqgea et, ft leur instigation, son escorte la massacra. L'intrepide voyageuse n'avait que trente ans.
Vers la fin de decembre 1881, le perc Richard, accompagne des peres Morat et Pouplard et de quelques Chaamba, partit dans la direction de Rh&t pour y fonder une mission. Les trois voyageurs etaient guides par des Touareg Imangashateu. Le 4 jan¬vier, une depeche ven£tut de (jhadam&s par- venait k Tripoli, annonant le massacre de la petite caravane k deux journees de marche de Ghadames.
Enfin, de nos jours, le marquis de Mores resolut de reprendre le reve ebauche par tant de vaillants explorateurs.
On sait le reste.</Article>
DOILLA-TENNOL. 
<PAGENO>367</PAGENO>
<Article>
  LA FRANCE PITTORESQUE
L'ile d'EJle
Yous avez bien lu : l'ile d'Elle, et.non l'ile d'Elbe, cSlebre par la station qu'y fit l'empereur Napoleon.
Foires : 3 lundi de janvier et d'octobre. — March& : le mer- credi. — F&le patro- nale: la Saint-Hilaire (13 janvier).
Dans le Bottin, on trouve :
ILE D'ELLE (L), a 24 kil. de Fontenay- le-Comte. — St. de A V et M. (Etat) (a 453 kil. de Paris).
— 1,970 habit. —
Llle d'Elle est done une ville et non une ile; mais il fut un temps ou cette ville fut une ile, et ce temps n'est pas aussi eloigne qu'on pourrait le croire. Au temps d'Henri IV, la mer 1'entourait de tous cetes; puis, peu a peu, elle de- couvrit le godet qui la separait de la terre ferme, et, une fois en marche, se retira, lentement, solennellement, mais suffisamment loin pour qu'elle soit, a l'heure actuelle, k plus de trente lieues de son ancienne pensionnaire.
Done, le Bearnais, qui guerroya un peu partout, ,n France, pour conquerir sa couronne, vint un beau jour mettre le siege devantle ch&teau de Marans, situe non loin de Lugon, et a une lieue k peine du bord de la mer. Apres une lutte assez vive, le chateau fut pris et le roi laissa ses troupes se reposer, tandis que, pour charmer ses loisirs, il entreprenait des promenades en bateau, pour lesquelles il ne tarda point a se passionner.
Dans une de ces excursions,'il vint aborder a une petite lie delicieusement ombragee et dans laquelle le gibier foi- sonnait, tandis que sur ses bords des pois- sons exquis s'ebattaient. Le roi fut ravi de celle ThGbaTde, et il s'empressa d'en- voyer un message k Gabriel le d'Estree, pour i'inviter a lerejoindre a Marans, d'ou il se proposait de la conduire dans une tie adorable ou il.goutait les charmes de la douce reverie, loin des yeux indiscrets de ses compagnons d'armes et de ses courtisans. Mais la belle Gabrielle, alors malade au chateau de Pau, rdpondit qu'elle etait trop souffrante pour se mettre en route en cet instant.
Alors Henri IV, pour la decider, lui fit parvenir un nouveau message par lequel ii lui mandait qu'il lui faisait present de ce petit coin de terre oil il eut ete si heu- reux de la voir installee pour quelques jours; mais cette demarche fut aussi vaine que la premiere, et bientet l'armee royale se remit en marche, laissant der- ri&re elle Tile verdoyante, perdue comme une emeraude dans les flots murnjurants de la mer, pr£te & quitter aussi ce coin enchanteur.
La proprietaire de ce bijou n'y vint jamais ; mais l'ile conserva son nom : — llle d'Elle, — lisez : l'ile de Gabrielle.
P. SOLER.
IX
Les timbres autrichiens du Lombardo-
venitien.
Avant 1859, 1'Autriche possedait en Italia la Lombardie-Venetie. Ge royaume com- prenait le territoire de l'ancienne repu- blique de Venise, k l'exception de l'lstrie, qui dependait du royaume d'lllyrie, la partie autrichienne du duche de Milan et du duche de Mantoue, de petites parties de Parme, de Plaisance et du territoire pontifical, ainsi que les provinces de la Valteline, de Worms et de Clefen,jadis dependancesde la Suisse.
II etait entoure par la Suisse, l'Allemagne, la mer Adriatique, les Etats de l'Eglise, Mod&ne, Panne et les Etats sardes, et for- mait une superficie de pres de 581 myria- metres carres, avec e millions d'habitants, italiens pour la plupart.
Gette ancienne dpen- dance de la monarchic autrichienne, constitute en 1815, a cesse d'avoir une existence politique par suite de Talliance des Frangais et des Sardes en 1859 qui delivra la Lombardie par le traite , . ,
1 r • 1 r\ ± 1 I ype des timbres dAn- de Zpnch. Quant k la ttiche (avec soldi),
Veqetie, elledutattendre
jusqu'en 1.8ee, ou, par
suite d'un concours de
circonstances peu ordinaires, TAutriche,
quoique victorieuse des Piemontais. allies
cette fois avec la Prusse, fut contrainte, par
le traite de Prague, de leur ceder cette
riche province.
Nous avons vu que l'Autriche fit usage du timbre-poste pour la premiere fois en 1850. Kile appliqua en m&me temps ce nouveau mode d'affranchissement & ses provinces du royaume lombardo-venStien, et les tim¬bres furent dumgme type (armes d'Autriche) et de la mSme couleur; la legende du haut K. K. Post stempel (timbre de la poste im- periale et royale) resta en allemand, mais la valeur dans le petit cartouche du bas est exprimee en centesimi, au lieu de Tetre en kreutzer (10Q centesimi ou 1 lira ega- lent un franc); il y eut done, des 1850, en Lombardie-Venetie, les timbres suivants:
5 10 15 30 45
5 centesimi, jaune;
orange; noir; rouge; bru n; bleu;
11 y a plusieurs tirages differents de ces timbres; les premiers ont ete tires d'abord sur papier mince, puis il y en a sur papier epais et sur papier raye et verge. Les tim-bres sur papier verge sont rares et se cotent meme au prix de 50 francs.
En 1858, sauf le 1 kreutzer, on met en circulation les timbres d'Autriche emis cette m£me annee (petite effigie en relief de
1. Voir tous les n° impairs, depuis le n 849 du
AUX PAYS DES TIMBRES1
EN AUTRICHE-HONGRIE
7 septembre 1893.
profil a gauche, dans des cadres de dessins divers), mais la valeur est indiquee en soldi1.
2	soldi jaune; 5solcli, rouge;
3	— noir; 10 — brun;
3 — vert; 15 — bleu.
En 18e1, deux timbres du type d'Autriche de m£me date (effigie en relief a droite), mais toujours avec la valeur en soldi: 5 soldi, rouge; 10 soldi, brun.
En 18e3, timbres d'Autriche de meme date (avec l'aigle en relief dans un ovale);
2	soldi, jauue; 10.soldi, bleu;
3	— vert; 15 — brun.
5 — rose;
Pour les journaux, Ie type du-timbre est absolument celui d'Autriche (& aigle dans un carre a fondblanc);etiI conserve sur les cetes les memes inscriptions en allemand : 1 kreutzer, noir; 2 kreutzer, rouge; 4 kreutzer, vermilion.
¦ Notre examen des timbres autrichiens est termini; mais, si vous le voulez bien, nous irons de-ci, de-J&, a Belgrade, puis k Bucka- rest, a Cettigne, a Sophia, oti, chemin fai- sant, nous parlerons des timbres de la Serbie, de la Roumanie, du Montenegro et de la Bulgarie. Ce ne sera pas trop desagreable; vous en jugerez.
DESIRE LACROIX.
1. 100 soldi ou 1 florin, ou 100 kreutzer Sgalent 2 f. 50.
QUATRIEME CONCOURS TR1MESTRIEL DE 119e
QUESTION No e
posee par MUO AGNES CHAUVIN, d'Avignon.
L'lndo-Chine a-t-elle ete connue des anciens?
JEUX ET PROBLEMES No e
Jeu des 2 rivieres.
Envoi de M. F. SIGOUZO, de Marseille.
Quel est le departement dont llnitiale, celle de son chef-lieu et celles de ses 4 sous-prefectures donnent une riviere franpaise et une riviere allemande?
Pour avoir te droit de coneourir, les repouses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureau.7 du Journal, au plus tard le jeudi \2novembre. Les noms des devineurs parailront dans le numero du 20 decembre.
SOLUTION
JEU N° i3. — Chiffres et lettres.
1049 = MIL + LA (J 2500 = MAID + ARATES 509 = DIX + ASE 1S2 = GLII + HERUE 501 — DI -j- REN m = XD + A
Les initiales donnent Madrid.
SOLUTIONS JUSTES : M,Iie J- Mdnier; Mile Fanny Demierre; MM. E.' Fouehe, 1). Zibetle, Fix, A. Delavenle,H. Laverdan, IFen- ricus, C. Balivet, P. Deacoutun'a, C. Lemoiae, H. LoisantC. Nor- raand, Desplanchea, J. Guillaume, H. de Ponton d'Ainccourl. Louvez, Montaudon, L. Wahl, G. Walter, F. Yun;, O. Jean>.ret, A. Ledieu, L. Gornet, C. Desavis, A. Temois, Couvrj, (I. VuilUm, M. Mgret, G. Lome, A. Chamis-sot, J. Djomonski, J. Bedot, (i. Vigneron, Fraiiois-Joseph, M. Degenne, P. Le Hovin, Tiennot et Julot, 1'Oidipa Ijonnait, Un Estaquois.</Article>
EDMOND KEUKOJIM 




OD IL EST LIT LO EIEN EES CHATS
Les animaux ont, ete de tout temps, Pob- jet des constantes etudes de l'homme, soit au point de vue littraire, ou pluttit phiJoso- phique, soit au point de vue grapbique. Longtemps Ton s'est demande, et de graves auteurs ont discute sur ce sujet, s'ils avaient des organes matriels aussi deveioppes que les ndtres; longtemps on a considere cer¬tains d'entre eux comme etant les esprits malfaisants que 1'Ecriture appelle les Puis¬sances des Tenebres et les Puissances de l'Aii\ les autres servant HUX usages ou & l'amuse- ment de l'homme. Ceux que ces ques- t ions interessent pourront relire avec fruit le volume Amu¬sement philosophi- que sur le langage des bestes du pere jesuite Hyacinthe Bougeant, etils pas- seront un aimable moment en la lec¬ture de ce livre, un des plus spirituels que je sache.
Que les bStes
soient naturelle • %
ment vicieuses, ce en quoi beaucoup d'hommes leur res- semblent, — que les cbiens soient en- vieux, les singes malfaisants, les chats perfides et in- grats, que ces accu- sations reposent plus ou moins sur de vieux prjuges, cela nous importe peu, ici. Ce que nous avons voulu, au moment oil l'Ex- position des chats
ouverte trois jours durant au Jardin d'Accli- matation a fait deces petits tigres en cham- bre les heros d'un instant, c'est donner, pour le plus grand bonheur des partisans de l'ani- mal domestique par excellence, une image amusante et pas connue en France.
<Pageno>368</Pageno>
 <Article>
 laE MON13E VU
Gar si le chat, venere 4 Londres, comme il pouvait l'etre, autrefois, des Egyptiens, a quelques ennemis, il a surtout de nombreux amis captives par sa gr&ce, parson Elegance, par i'enjouement detout son etre, par je ne sais quelle gaminerie native melangee au plus profond esprit d'observation qui soit au monde. Pour Papprecier, en deux mots, le chat est k la fois un guignol et un philoso- phe; un guignol, parce que, lorsqu'il joue, ses. mouvements font de lui un veritable personnage du theatre de Polichinelle; — n'est-ilpas du reste,avecla mfere Michel etle gendarme, une des marionnettesattitrees de ce petit th&tricule; — un philosophe, parce qu'il faut le voir, l'hiver, devant un bon feu de bois, assis sur son train de derriere et pose sur ses pattes de devant. Ce qu'il ob¬serve, alors, ce qu'il reflechit, ce qu'il savoure le bonbeur du home! Et ses yeuxse chargent de traduire les impressions par lui ressenties.
Done le chat a ses partisans et ses dtrac- teurs dans le monde litt£raire comme dans Phumanite en general. Alexandre Dumas nous Pa bien prouve dans la preface du beau volume auquel les dessins de Lambert donnent un surcroit d'attrait.
Dans l'image, je ne luiconnais pas d'enne- mis, tous les crayons sont pour lui; et qui saura jamais le nombre des compositions inspires par son amusante frimousse. Au siecle dernier, il avait eupour,le celbrer, les compositions du graveur bernois, Gottfried Mind, recompense depuis par le qualificatif Raphael des chats; de nos jours, en plus de ses illustrateurs attitres, il a su captiver les bonnes graces de tout le monde.
il-est partout, le farceur moustachu ; dans les rues, sur les affiches, avec la belle com. position pour le Chat Noir, dans les images des priodiques, sur les tables, sur les bu¬reaux se tenant debout au moyeu d'un simple support, et ift, en belle posture, fai¬sant bonne garde.
Chats de cartons, chats de faience, chats en calicot bourre d'etoupe, chats en chro- mos, aux couleurs eclatantes, chats en petits bijoux, en petits sujets, chats exergant tous les metiers possibles, et se livrant dans les postures les plus diverses k toutes les gui- gnoleries qui leur sont habituelles; tout cela l'industrie le fabrique et en peuple nos mai- sons, nos interieurs. Apr&s Jeanne d'Arc, aprds le tsar Nicolas II, je ne sache pas de personnage pareillement honore.
Mais c'est d'Angleterre, d'Allemagne, d'Amerique, il faut bien le dire, que nous viennent ces chats auxquels on ne pourra, certes pas, reprocher Pingratitude ou la traitrise.
D'Angleterre, ai-je dit, d'Angleterre ok ils sont legion : deux cent mille k Londres sett¬lement.
II ne faut oas moins de cent soix&nte-dix
Le chat triomphe : et comme M. Minet
n'est pas coquet, cela lui procure d'agr£a-
blessatisfactions d'amour-propre. Que dis-je, 1 leur J>resente la prcieuse brochette.
C'est bien cela c'est bien, en quel¬ques mots, la phv- sionomie du chat londonien devant Vhomme de viande pour minets.
II ne faut point setonner, apres cela, qu'ils soient h Londres reelle- ment comme chez eux; qu'ils aient trouve en Angle¬terre une seconde Egypte; qu'ils aient, l&-bas, des peintres pour les peiuturlu- rer, de. dessina- teurs pour s'amuser a les representor dans toutes les alti¬tudes hum ai nes. Telle l'image ici reproduite, signee Louis Wain, et qui constitue un des nombreux tableaux humoristiques pu¬blics, en ce moment, \mv\e Moons binem des meilleurs jour- naux k caricatures, parmi les nombreux qui paraissent sur les bords de la Tamise.
En regardant ces cuisiniers moustachus, et a longue queue soyeuse, qui fricotent sur les toits de la faon la plus naturelle, sans avoir ia peine de songer au combustible, puisqu'ils prennent, pour ce faire, le leu allume par leurs maltres, on ne peut s'em- pecher de penser k ce mot d'un philosophe anglais, les chats sont une poupee humaine qui a ete donnee k l'homme pour lui per- mettre de faire joujou jusqu'aux extremes limites de la vieillesse .
Midd, miaol si quelques clowns anglais font admirablement le chat, tous les chats sont des clowns de naissance, et quels clowns I Les maltres de Pagilite et de la gr&ce en mSme temps.
Et c'est ainsi que, dessines amoureuse- ment par Partiste anglais, on peut voir nos amis dans toutes les particularity de leur vie intime... toujours gracieux, toujours philosophes, et ce qui n'est point un mal, toujours... roublards.
JOHN GRAND-CABTISRET.</ARTICLE>
chevaux par jour, dit un journal, pour nourrir tous ces raminagrobis, qui ont leurs bouchers spSciaux : CaVs meat's men, mot & 'mot,  Hommes de viande pour chat.  Voici comment ces derniers procedent pour four- nir leur clientele. Ils ach&tent la viande de cheval, la decoupent en petits morceaux qu'ils enfilent & des brochettes en bois. Ainsi arrangee, its debitent leur marchan- dise aux proprietaires de chats. On rencontre ces industriels dans les rues de Londres, un panier au bras, ou avec une petite caisse roulante, qu'ils poussent devant eux, agitant d'une main une sonnette dont tous les chats de la ville connaissent bien le son; car des qu'ils Pentendent, du plus loin qu'ils soient, ils se precipitent avec des miaulements tou- cbants jusqu'a ce qu'une voix bienfaisante
<Image></Image>

'	—- i ...-4
Le Directeur-gerantLEON UEWEZ.
Sccaux. — Charaire et O. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Dimanche 15 Novembre 189e
Journal Hebdomadaire. ABONNEMENTS. — OR AN : PARISH SEINE, 8 fr. — DEPARTMENTS, IO FR. — UNION POSIALE, 12 fr.  Paris, 12, rue Saint-Joseph
S OMMAIRE 

  
iso
4010
G. DE VARIGNY : Le Drame de Lucknow. — L. BOUSSENARD : Voya-ges et Aventures de Mademoiselle Friquette. — Capitaine PREFONTAL :
PRIX
Exploration du capitaine Bottego. — G. C. DE LugoN : Un Homme brule 0 Les Vents Moussons — L. D. L'ivoire. — F. DILLAYE : Mentions hono-
15
vif dans le petrole. — NOTES ET CROQUIS : Execution de l'assassin de Dutreuil de Rhins. — P. D'ESTREE: LaTvrannie des Bfetes : Petits Car- nassiers et petits Rongeurs. — L. M.: Un sabre de prix. — A. SAGET: LesMers profondes. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. — OMNES:
rabies du 1e Concours photographique. — Recreations geographiques el historiques. — LECTOR : Varies. 

  
<Image></Image>
 LE DRAME DE LUCKNOW
PAR CHARLES DE VARIGNY
 Entendez-vous, dit-elle en e tend ant la main vers V horizon, la fanfare des Ecossais ?  (P. 371, col.
1010. 
? 

  
<Pageno>370</Pageno>
<Article>
  PALMARES
DU TROISIEME CONCOURS DE 189e
FELICITATIONS
k MM. LUCIEN LIBERT, du Havre; HENRI LOISEAU, d'Orleans, et DOILLA-TENNOL, de Paris, qui nous ont continue leur pre- cieuse collaboration.
PREMIERS PRIX
Mme J. MENIER
DE PARIS
M. A. DELAVENTE
DB PARIS
M. COUVRY
q H # 
M. B. DESPLANCHES
DB PARIS
N,-B. — II n'y a pas lieu de decerner un cinquieme Premier prix.
RAPPELS DE PREMIERS PRIX
Premier rappeL — Dipldme d'honneur.
MLL BLANCHE PORTE, de Neuilly-sur-Seine;— MM. CHAR¬LES LKMOINK, du Havre; — HHNRI CARTON (Henricus), de Besanon; — HENRI DA PONTON D'AMSCOURT, de Saint- Calais; — HENRI LAVSRDAN, de Paris.
Deu&ibmerappel. — Mldaille de bronze.
MH> FANNY DKMIERRE, de Clarens-Montreux; — CHAR¬LOTTE VOSGIKN, de Paris. — MM. JEAN BRINDISI (l'CEdipe lyonnais), de Lyon; — PAUL DKSCOOTDRES, de Romilly- sup-Seme.
Trouikmt rappel. — Medaille d'argent.
MMI GASTON PR<TOT, de Lormaye; — GOSTAVB JFAN-
NKRKT,) de Porentruy;	HENRI LEGROS, de Paris; —
AUUUBTK LEDIBU, de Paris.
DEUX I £ WES PR! X
M. MAURICE MASS1AS
DB NEUILLY-SUR-SEINE
M. F. YUNG
DB PARIS
LE CHAMOIS DES RQCHERS
DB
DB
DB RBNN1S
M. J. GUILLAUME

M. DEGUINE

I
I flapped de dwicUme vrtx. — Diplftme.
Mll PAUUNK MIGNOR ; — MM. A. Tirkoii; — ELOI ROOCHJT; — L. GOANIT ; — U11 TIB D'ALSIK ; — S rap- pel : MITZI WIMMER-MONTSHO.
T R 01 SIFCMES PRIX
M. LORNE ; — M. FLAMBARD DES BORDES; — M. C. BONIGEN ; — FRAN- gOlS-JOSEPH.
Rappel de trois time prix. — Dipleme.
M. C. BALIYET.
N.-B. — II n'y a pas lieu de distribuerles 2 derniers Trois time prix.
ayisTIiosTaoreats
Nous prions nos laureate nous indiquer les objeti ou livres qu'ils auront cboiiit (voir Je n# 9e5) ; mais nous les prvenons que cenx- ci ne leur seront expedi£s qu'aprfes la quinzaine ecoule. — Les prix ont envoyes franco k la
f
are la plus proche de l'endroit oil habite le
estinataire.
MENTIONORABLES
MUOMTLXMK MONTCBASLON, ADKIKNNE COLIN-CHAMBAUD, EOGTNLE MABON
MM.A. GOUABAULTjC. LAROQUK, A>PoussihR,G. ROVHET,
A. MLGAULTT DE LA ROCFERB, P. LoDVET, ROB R>K LA KOCIAR- D1&RE, L VFCRCONTFCRE, C- RAVKREAO, NORMAND, J. GUIL- LAUUE, H. BlTSCH, M. DLCKNNI, L. WABL, H FABRE. VltNOT, G.VOITTON, G. VLGNKRON, UN CONGOLISTE MONTOIS, GOIJ-
GEAND, WALTER, DEGBNNE, E. GufiRiw, JULIEN, M. DROIT, GAHTHIER, D. ZIBRTTE, IMAUGOIN, RENAPD, GAUTROT, DKNIS MALICNY, E. LAIZ£.
RECITE 0E L'INDE
LE DRAME DE LUCKNOW
. D'APRES UK TEMOIN OCULA1BE
.... Grisonnant, vieilli avant 1 Age par les rudes epreuves d'une vie bien remplie, hAle par le soleil des tropiques, Sir Neyre, adosse au bastingage du navire qui nous ramenait en Europe, me par- lait.de ITnde ok g'etaient Gcouiees vingt
appeesdeson existence. Lieutenant dans
t
rrmee anglaise, il avait assists k la ter¬rible insurrection des Cipayes qui faillit ari£antir a jamais1 la" domination britan- niqiie dans Plnde. II avait pris part aux sangiants combats livr£s devant Delhi, Cawnpore et Lucknow, il m'en relatait les incidents tragiques avec la simplicity modeste d'une bravoure qu'attestaient assez la  Victoria Gross  qu'il portait sur la poitrine, et les deux etoiles d'orde son uniforme. II faisait partie de cette phalange de h£ros qni debloqua Cawn¬pore et qui, sous les ordres de Havelock, se jeta dans Lucknow assiegS par 80,000 Cipayes. '
L'un des premiers, it ()enetra dans Cawnpore. Sir Hugh Wheeler s'y etait enferme avec soixante soldats et cent vingt-deux femmes et enfants.
Decide k vendre cherement sa vie et celle de ses soldats, k dfendre jusqu'au bout le poste confie k ses soins et les femmes anglaises qui s'y etaient refu- giees, le chef de la garnison repoussa les assauts des rebelles. Mais les vivres s'epuisaient. II n'en restait plus que pour deux jours, quand.il se rsolut k tenter une sortie et k gagner, si possible, Al¬lahabad.
A la tete de sa garnison durement eprouvee, suivi de son triate cortege de femmes et d'enfants, il reussit k rompre les rangs des assiegeanls; mais, au mo¬ment de franchir I'pbstacle, il vint se heurter k un regiment de cipayes. Im- puissant a pousser plus avant, il dut se replier. Un coup de feu Tabattit k la porte du fort, rduit a capiluler, le len- demain.
 Aussitet entres dans le fort, me ra- contait-il, nous n'avions qu'une pense : sauver les malheureuses prisonnieres que nous savions aux mains de Nana- Sahib. Une soif ardente de vengeance
nou"> torturait a I'ide des terribles trai- 
temcnts qu'avaient dA endurer ces malheureuses victimes. A moitie fous, nous courions au lieu du martyre; toutes avaient succombl
c Le sang confute, mle a des debris sansnom, cuvraientle solde la chambre oh elles etaient enfermees et nous mon- tait jusqu'aux chevilles. De longues tresses de cheveux blonds et soyeux, des lambeaux de robes, de petits souliers d'enfants, des jouets brises gisaieni dans cette mare de sang. Un petit livre de pi icres attira mon attention. Je le ra- massai et, sur la premiere page, je lus : t 27 juin 1857, quitte les bateaux... 7 juillet, prisonniere de Nassa-Sahib... faiale journee... 
Mais ce n'etaient pas la les seules hor- reurs qui nous attendaient. Plushori'ible encore etait la vue du puits 0C1 gisaient les restes mutilgs des victimes.
Non moins tragique fut le drame de Lucknow, a peu de distance de Cawn¬pore, mais autre en fut le denouement. Assiege par. toute une armee de Cipayes rvoltes, sir Henry Lawrence y avait, sous ses ordres, quinze cents soldats, et sous sa garde plusieurs centaines de femmes et d'enfants. Son courage et la vaillance de ses hommes furent k la hau¬teur du peril. Derriere des retranchements improvises & la h&te autour dQ la resi¬dence, ils tinrent en echec pendant des mois les regiments de Cipayes, maree montante d'hommes qui les enserrait. Sur les murs en ruines, sur les dcombres incendies par les obus, les balles pleu- vaient. Refugies dans les souterrains, femmes et enfants attendaient le denoue¬ment de cette lutte sans treve, decimes par le cholera et la faim. Des le ler juil¬let, un eclat dbus emportait rheroique defenseur de eel amas de decombres. Le colonel Inglis prenait Je commandement de la garnison, et les femmes eplorees le suppliaient, avant la reddition qui appa- raissait inevitable, de les soustraire, par une mort prompte, aux tortures qui les attendaient.
Le 5 septembre, un assaut terrible faillit aneantir les derniers defenseurs de Lucknow. Sur le point le plus faible, huit mille Cipayes concentraient leurs feux et s'avangaient en bon ordre; On dut lutter corps k corps; Tenergie euro- peenne Temporta. Cette fois encore 011 repoussa 1'ennemi, mais les jours etaient comptes, et la garnison, encombree de blesses et de mouranls, ne se soutenait plus que par Tenergie du desespoir. Le courage des femmes ne fut pas moindre que celui des hommes, et mon compa- gnon me relatait ce recit emouvant que lui fit l'une d'elles, sur le drame final :
 Nous n'avions plus en perspective que la mort; plus d'espoir, encore vingt- quatre heures et tout serait fini, nos defenseurs Tavouaient. Nous nous encou- ragions mutuellement de notre mieux, nous nous acquittions encore de notre tAche, portant les ordres aux batteries, les vivres aux hommes, nuit et jour pre- parant du cafe pour subvenir a l'insuffi- sance de la nourriture. Je faisais comme mes compagnes, toujours suivie de Jessie, femme d'un caporal du regiment de mon mari. Jessie declinait visiblement; depuis plusieurs jours la fi&vTe la minait et par- ibis le delire la prenait, mais Jessie m'e- tait attachee et ne me quittait pas. Je l'aimais aussi et, la voyant epuisee par la fievre, je m'accroupis derriere une casemate et mis sa t£te sur mes genoux. Elle s'endormit, en murmuraut dans son delire : < Yous me reveillerez quand pere 
<Pageno>371</Pageno> reviendra des champs.  Immobile et fatiguee, je finis par m'assoupir aussi au grondement monotone du canon.
 Un cri, qui me hante encore, me reveilla en sursaut. Debout, devant moi, Jessie, transfiguree, semblait ecouter au loin quelque cltose que je n'entendais pas. t Entendez-vous?... entendez-vous? Je ne reve pas, je n'ai pas de deiire. Ecoutez... l&-bas... l&-bas. — Quoi done?...  Elle etendit la main vers 1hori¬zon.  L&-bas... la fanfare des Ecossais...
suuvees... nous sommes sauveesl...  Je

pitais l'oreille... rien... que le tonnerre ¦de l'artillerie, l'incessante mousquete- rie... Brusquement, Jessie couruten avant vers les soldats, au milieu d'une pluie de balles, t Courage, amis, courage... ils arrivent... Les Ecossais arrivent... saji- ves, mon Dieu!  L'effet de ces mots, je ne seurais le decrire. Insl ntanement le feu cesse; chacun ecoutait, l'oreille tendue, puis un sourd murmure de desappointe- ment courut dans les rangs.  Elle est folle, disaient-ils. — Folle? criait-elle, non, non la fanfare a cesse, mais les Campbells approchent... 
lis approchaient en effet. Tout a coup, la fanfare eclatait dans Fair, fanfare ardente, impatiente, enlevant les batail- lons k la tete desquels marchait le h£ros de la guerre des Indes, Havelock l'intre- pide. Debloquer Lucknow, cerne par une armee, il ne le pouvait pas, mais ii savait quel avait ete le sort des martyrs de Cawnpore. II accourait se jeter dans Lucknow et, k ses soldats, ne donna qu'un ordre :  En avant, allons combattre ou mourir avec eux.  La trombe hpmaine passa, irresistible, trouant comme un bouiet les rangs serres des assi£geants, apportant aux defenseurs de Lucknow un renfort inespere, un convoi de vivres et J'assuranceque sir Colin Campbell accou-rait a leur secours.
Au milieu de novembre, il arrivait enfin, ecrasant dans son formidable e1an contre les murs en ruines de la ville, quatre-vingt mille Hindous abrites der- ridre cent pieces de canons, et debloquant Lucknow.
On sait les pou van tables represailles qui noyerent dans le sang la rebellion indienne, les chefs des Cipayes enchai- J nes a la gueule des canons, semant dans Fair des debris humains.
L'Angleterre a la main lourde; sa cru.aute froide fit alors passer sur l'Eu- rope un frmissement d'indignation, sur Tlnde une salutaire terreur.
La repression fut atroce, mais non moins atroces avaient ete les tortures infligees, les outrages prodigues a des etres sans defense.
A I'effroyable explosion, aux mas¬sacres et aux boucheries, le calme a succede. Cawnpore'est aujourd'hui l'une des plus com mere antes cites de i'lnde; , Lucknow — decor asiatique — apparait briilante au milieu de ses campagnes surnoomiee3 jardin de Tlnde.</Article>
CHAIU.ES DE YARIGNY.
LES EXPLOITS D'UNE AMBULANClgRE
<Article>
 VOYAGES ET AVENTURES 
DE
MADEMOISELLE FRIQUETTE
PREMIERE PARTIE
III
IntGrieur parisien. — Victime du livre. — EmballSe!... — Pourquoi : Friquette? — La folie des voyages. — Ecoliere modele. — Bacheli&re, bientet doctoresse. — Professeur "et journaliste.— Medecine et reportage. — Les adieux. — Depart. — La grande envolee. — Au Japon.
AUBOURG Saint-Antoine, numro... Oui, au fait, quel numero? Eh bien! Tauteur nele dira pas, pour eviter les indiscretions aux heros de cette veridique et dramatique his- toire.
Un interieur modeste, d'une propretS qui tire l'oeil, avec un petit confortable d'ouvriers k i'aise.
Deux chambres a coucher, une jolie salle k manger, un petit bout de cuisine.
Des meubles tres ordinaires, en ch£ne; de la (c tre!e  comme on dit l&-bas, au faubourg.
Oui, tres ordinaires, bien que le chef de la famille soit ebniste, ou plutet parce qu'il est £beniste.
Cela, en vertu de l'adage:  Les cor- donniers sont toujours les plus mal chausses. 	
Pour indiquer seulement que Thomme connait son metier, il y a dans la salle a manger un corps de bibliotheque en bois noir.
Une merveille, un chef-d'oeuvre de style gothique.
Sur les rayons,se trouventsymetrique- ment ranges de nombreux volumes en fort bon etat, bien qu'ils aient £te lus et relus k satiete.
A l'usage exclusif du pere : des ou- vrages de philosophie et de politique. L'ouvrier parisien ne redoute pas les etudes les plus ardues...
Puis des recueils de chansons popu¬lates, tout Victor Hugo achete patiem- ment sou a sou, en livraisons, ainsi que la Revolution de 1870-71 par Jules Claretie, lesoeuvres de Camille Flammarion et de Louis Figuie, la collection complete de la Science illustrSe; bref, de bons ouvrages dont le choix indique un esprit serieux, aimant passionnment l'Stude.
Puis encore, sur des rayons a part, on pourrait dire, a la place d'honneur, Ie Journal des Voyages, elGgammeiit relie, depuis le premier volume, paru pendant le second semestre de l'annee 1877, jus- qu'a la fin de l'annee 1893.
i. Voir Its n 1008 et 1009.
Et, enfin, Ie Tour du monde d'un gamin de Paris, les Aventures d'un gamin de Paris en Oceanie, les Aventures d'un gamin de Paris au pays des Lions3 trois gros volumes de la belle collection de Flammarion, et la .plupart des nombreux recits de voyages edites avec tant de soin par la Librairie illustree
Et Ton voyait dans ce choix, pour ainsi dire exclusrf, dans cette preference abso- lue, l'indice d'une propension indicible, d'une toquade irresistible d'un membre de la famille pour les equipees lointaines les troublantes envolees a travers l'in- connu mysterieux, et cet exotSsme k la saveur si capiteuse.
D'instinct, on se figurait un gargonnet quelque peu feru de donquichottisme, un petit Parisien emballS, rvant la grande fugue k travers les oceans et les terres inconnues, de lagraine de conquis¬tador ou d'explorateur.
Eh bien! on se fut joliment trompe en jugeant ainsi & simple vue de nez, car ce fidele et passionne amateur de nos mo- dernes epopees etait non pas un jeune citoyen de notre grande Republique, mais bien une exquise et ravissante fillette.
Mais procdons avec ordre.
En bas, dans la cour, se trouvait une grande b&tisse en brique, recouverte en carton bitume.
C'etait l'atelier oil travaillait ardem- ment, avec deux ouvriers, le chef de la famille, Leon Robert, ebenisteet Parisien d'origine.
Parisien de Paris, de p&re en fils, depuis des temps immemoriaux, il ado- rait et, avec raison, sa ville, etait un sSdentaire endurci et n'avait jamais pousse ses explorations plus loin que Villiers-sur-Marne, R$rincy ou le pare de Saint-Maur.
Parisienne comme lui, sa femme parta- geait son sedentarisme, et limitait volon- tiers l'univers, du cete de TOccident, t la place de la Bastille, et, du cdtede 1'Orieut, & la gare Est-Ceinture.
Encore jeune et toujours jolie, vive comme un salp&tre, adroite comme une fee, propre comme un sou neuf, elle pos- sedait toutes les vertus de la menagere, astiquait, frottait, cuisinait, babillait, virevoltait et, naturellement, adorait sa petite famille.
D'abord, par rang d'&ge et de tendresse anterieure, le pere : un robuste travail- leur de quarante-deux ans. Puis, le fiis aine, Jean, alors employe de commerce, aussi bon sujet que le chef de la famille. Puis, encore et toujours par rang d'ancien- nete, M1,e Marie, puis, enfin, M1Ie Amelie, qui, ill 1'age de six ans, echangea son petit nom de Lili pour celui autrementsugges- tif et tapageur de Friquette f,..
C'est toute une histoire.
La voici en deux mots :
Un jour, le grand frere re$ut k la dis-tribution des prix un gros volume rouge intitule : Le Tour du monde d'un gamin
i. 8, rue Saiut-Joaeuh, Paris. 
<Pageno>372</Pageno> de Parts, qu'il rapporta triomphalement a la maison.
Mademoiselle Lili, jusqu'alors peu let- tree, — six ans!... pensez done, — n'avait guere fait qu'admirer les belles gravures du Journal des Voyages, sans trop soc- cupCr du texte.
Mais Jean, ayant ds lelendemain com-mence, apres diner, a haute voix et pour ioute la famille, la lecture de son livre, Lili en perdit positivement latGte.
Le recit l'empoigna tellement, les aven-tures de Priquet, le herosdu recit, firent tine telle impression sur son jeune cer- veau qu'elle n'eut plus dor&iavant autre chose dans l'idee.
Le jour, elle en causait avec une ani-mation febrile a ses petites camarades d'ecole. La nuit, elle en r£vait.
Le soir, il fallait courier le diner.
A peine les derni&res bouches absor- bees en toute h&te, la petite courait au volume, 1'apportait au grand frere et lui disait, caline :
 Lis-nous done Friquet! 
Alors elle ecoutait, l'ceil ardent, les levres beantes,agitee parfois d'un frisson, se passionnait, riait, tremblait, pleu- rait.
Bien plus, cette singuliere prise de possession fut tellement absolue, que Lili, jusqu'alors un peu paresseuse a l'Scole, se mit du jour au lendemain a etudier avec acharnement.
Elle voulait savoir lire et tres bien lire, pour se plonger &son aise dansson livre favori.
Depuis lors, elle negligea les chiffons, les poupees, meme les friandises, et fit des economies!
Trois sous par semaine, qu'elle portait d'une traite ala marchande de journaux, en lui disant, d'une voix emue :
 Le Journal des Voyages, s'il vous plait, madame. 
Gar Mademoiselle Lili ne pouvait plus attendre la mise en volume des his- toires qui Staient devenues indispen- sables k son jeune esprit.
Elle voulait les avoir de suite, encore toutes chaudes des presses de l'imprime- rie, et, pour cela, dvorait le Journal des Voyages qui lui en donnait la primeur.
Des lors, on peut dire qu'elle apprit a lire, &ecrire, ipenser en plein exotisme.
Elle v£cutdans ce reve chatoyant des ' pays lointains, avec leur splendeur, leur etrangetG, leurs perils m£me, et rSpetant a satiety:
 Oh! si j'tais un gargon !
—	Voyons, que ferais-tu ?
—	Eh bien 1 je ferais comme Friquet. 
Et toujours, Friquet par-ci, Friquet
par-l&, Friquet a tout propos et & toutes les sauces; tant et si bien qu'on lui donna tout naturellement le surnom de Fri- quette!
Elle recut avec joie ce surnom qui lui allait a raviret, ma foil s'en fit gloire, et interieurement jura de s'en montrer digne.
Elle grandissait et devenait une fort gracieuse et fort jtflie personne.
Dej&, elle ne disait plus: a Oh! si j'etais un gargon! 
Un projet audacieux avait peu & peu germe dans sa jeune tete, mais elle n'en parlait jamais et le mtirissait en silence.
Elle travaillait alors avec un acharne-ment prodigieux, au point de compro- mettre parfois sa sante.
Aussi son pere, lui voyant les yeux battus, le teintp&le et la mine allongee, lui disait doucement :
 Tu travailles trop, ma petite Fri¬quette...
 Yoyons, tu vas te rendre malade!
—	Mais non, papa, rSpondait la jeune fille.'
 Tu sais bien que le travail ne rend pas malade, ... & preuve, toi!
—	Enfin, ma cherie, pourquoi  t'ex- terminer  ainsi sur tes livres.
—	C'est que, vois-tu, je veux £tre ba- cheli&re...
—	Bachelifrre I...
 Ahl mon Dieu 1... une savante.
 Pourquoi?
—	Pour devenir doctoresse...
—	En mSdecine?
—	Oui, papa, en medecine!
—	Eht eht... cela n'est dejapas si b£te, ettu en es, ma foi 1 bien capable. 
Au fond, le brave homme etait ravi de voir sa fille adopter cette profession hono-rable entre toutes, difficile, sans doute, et plus encore prilleuse, mais qui, bien comprise, donne a Tame une singuli&re envergure, et permet, d'autre part, de faire plus facilement lebien.
Done,briquette faisait, comme on dit, ses humanites.
A Paris, les "gens laborieux ont toute facility pour Petude, et la proximity des etablissements scientifiques permet, sans trop de frais, Pacces des carrieres liberales a des sujets d'elite qui, sans cela. eussentmiserablement veget£.
Et Friquette profita mieux que per¬sonne de cette situation privilegiee, pour etudier, comme externe, au Lycee Yictor-Hugo, et Smerveiller, par son ap¬plication et ses progres, le personnel en- seignant.
Elle enleva haut la main, cela va sans dire, son baccalaureat es lettres; puis, trois mois aprds, son baccalaureat es sciences restreint, et sans tarder prit sa premiere inscription de medecine.
Une bouffee tres legitime et trks sin¬cere d'orgueil monta ce jour-l&au cerveau d u brave artisan, qui, profontfement, s'ad- mira dans sa fille.
Ah 1 s'il avait su!
Toutcela, voyez-vous:etudesacharn£es au lyc£e de la rue de Sevigne, bachot en partie double, inscription k la faculte, oui, tout cela n'etait qu'un moyen, par¬faitement honorable d'ailleurs, de donner satisfaction k la passion folle de Made¬moiselle Friquette pour les voyages.  Lafillette s'etait fait, et depuis long- temps, ce raisonnement fort judicieux:
Quand on veut, a sa fantaisie, parcou- rir le monde, il faut etre opulent.
Quand on est a peu pres sans le sou et qu'on est en proie a ce desir immo- dere de gambades a travers la plante, il fautsuppleerhonorablement a ce man¬que d'especes monnayees qui vous immo¬bilise tout net.
Un homme peut obtenir une mission plus ou moins scientifique et se faire aider par un minist&re.
A la rigueur, il peut encore etre envoye par une maison de commerce : tels Alfred Marche et le marquis de , Compiegne qui firent aussi de bonne besognel
Enfin, k defaut de tout, il lui est encore loisible de s'engager comme matelot, comme chauffeur, comme soutier, a l'exemple de l'illustre Friquet.
L'essentiel est d'etre transporte la-bas, a tous les diables. Une fois k destina¬tion, Ton se dSbrouille.
Mais ce qui est possible a un homme resolu est interdit a une jeune fille.
Alors, Mademoiselle Friquette s'etait dit:  Quand je serai pourvue d'un titre de bon aloi, docteresse de la faculty de Paris; quand k ce titre je pourrai join- dre un serieux bagage scientifique, la plupart des difficult morales et mat£- rielles seront aplanies.
 Doctoresse, je pourrai passer partout sans etre jamais regardee comme une . aventuriere. Mon titre sera tout k la fois un vade mecum et un porte-respect. Je serai k m&me de rendre des services, et, d autre part, je ne verrai point dfiler, en ignorante, les merveilles des mondes inconnus.
t Alors, j'attendrai 1'occasion. 
C'Stait intelligemment et honorable- ment raisonnS.
Cette occasion, un heureux hasard la fit naitre plutdt que ne l'esperait Mademoiselle Friquette.
La jeune fille venait d'achever avec succ&s sa seconde anne de medecine.
Frappe de son intelligence, de son assi- duite, un de ses professeurs s'etait vive- ment interesse k elle.
D'autre part, la fillette, enhardie par sa bonte, lui avait dit ses idees, ses projets, ses espGrances.
La voyant si rsolue, sentant chez cette enfant une reelle vocation, le professeur promit de Taiderettint parole.
II etait intimement lie avec le directeur d'un grand journal parisien.
La guerre entre la Chine et le Japon etait alors imminente, etl'on parlait deja d'envoyer des correspondants sur le theatre probable de la lutte.
Professeur et journaliste agitaient ensemble la question k b&tons rompus.
t Mais, j'ai votre affaire! s'ecria le premier.
€ Une jeune fille £tonnante... energi- queetrsolueplus que bien des hommes..'. avec cela, fort instruite et d'une moralite irrSprochable.
—. Une jeune fille!... pour corres- 
<Pageno>373</Pageno> pondant militaire I... Vous voulez rirei
—	Pas le moins du monde.
t En somme, que vous faut-il ? Quel- qu'un possedant le don d'observation, sachant bien voir et susceptible dcrire proprement des impressions,
< Yous ne voulez pas faire de tactique et de strategic, n'est-ce pas?
—	Assurment.
—	Eh bien! Made¬moiselle Friquette vous fera mieux que . person ne ces cor res- pondanees, qui en somme, ne seront que du grand reportage.
En outre, elle vous

cofttera beaucoup moins cher qu'un re- dacteur... 
Parler econoraie k un impresario, c'est le prendre par son cete faible.
Ce dernier ouvrit & demi l'oreille et de- manda :
<Image></Image>

Mais, enfin, qu'est- ce done que cette de¬moiselle Friquette ? 
Le savant lui raconta I'hisloire de la jeune fille, lui dit la folle passion qu'elle avait contractee toute jeune, exalla ses merites, fit tant et si bien que l'autre, a demi con- vaincu, consentit en principe.
 Mais comment Taccred itero n s - n o u s pr&s de . Petat-major iaponais?
 Encore une fois, jene puispas l'affubler du titre de correspon- dant militaire.
 On se moquerait de nous!
—	Mais,simplement comme ambulan - ciere.
—(la, c'est uneidee.
—	Elle est fort ins- truite, je connais plu¬sieurs medecins japo¬nais qui ont ete mes eleves...; a ma recom- mandation, ils feront
excellent accueil a Mademoiselle Fri- qi ette.
—- Alors, cest entendu! 
C'est ainsi que la jeune fille enfin, au combledeses vceux, par tit pour TExtreme- Orient.
Dame! au debut, cela n'alla pas tout seul.
II y eut, comme on dit, du tirage etles parents furent difficiles a convaincre.
t
Mais Friquette avait surmonte bien d'autres difficultes, pour se laisser arr&ter ainsi au moment ok elle toucbait k la realisation de son r&ve!
Elle fit tant et si bien, se montra si line et sir£solue, si persuasive et siaffec- tueuseque,mafoil papaetmaman Robert,
le.cceur bien gros, finirent par dire: Oui!
Du reste, ils sentaient qu'elle fut morte d'ennui et de chagrin, si on e£lt persiste a vouloir tuer en elle ce qui avait ete l'ideal de toute sa vie!
Les preparatifs ne furent pas longs.
MademoiselleFriquette savait d'ins- tinct que les longs voyages exigent peu de bagages. Elle se contenta de deux petites malles, solides etbien portatives, avec le minimum de linge et d'efTets.
Tout fut pr£t en une semaine. Le journal fournit des subsides repre¬sents par une lettre circulaire sur un de nos grands etablissements financiers; ie chemin de fer de Lyon offrit un permis gratuit jusqu'a Marseille, les Messageries
maritimes accord&ren t le passagesurl'Erwesf- Simons; bref, la jeune fille pouvait partir et arriver k Yokohama presque sans bourse dlier.
Les adieux furent tristes.
D'abord, parce que c'est toujours triste,des adieux ; et ensuite, parce que Mademoi¬selle Friquette adorait du fond de son brave petit cceur papa Ro¬bert, raaman Robert, grand-frere Jean et soeur Marie.
Mais, voil&! ce brave petit coeur, si bon et si feru d'amour qu'il fut pour la famille, avait ete pique trop forte- ment par la tarentule des voyages.
Heureuseet navree, ravie et ciesolee, sen- tan t le rire moriter a ses levres etles larmes perler a ses yeux, elle put a peine leur begayer un mot d'aflection et d'encouragement.
Allons! encore une etreinte... encore un baiser, et puis : En avant, Friquettet..
Le train partait avec son fracas assourdis- sant.
Un dernier signe de la main par la por-tiere...
 A-Dieu-vai !  comme disent les ma¬rins.
L'express de neuf heures du matin l'a- menait a Marseille k dix heures du soir.
Deux jours de repos kYHdtel Cannebiere, et elle montait k bord du magnifique paquebot qui appareillait k trois heures. On etait au 25 juin 1894. Port-Said, Suez, Aden, Bombay, Co¬lombo, Singapour, Saigon, Hong-Kong, ShangaT, Kobe, Yokohama...
Etourdie, extasiee, absolument folle de joie, elle voyait dfiler ces escales, dont les noma familiers lui arrivaient avec cette saveur myslerieuse d'exotisme qui la grisait. 
Elle, Friquette, s'enivrait de cette
<Pageno>374</Pageno>
 <Article>
  course eperdue aux con fins du monde, sur 3e meridien des antipodes, ne pouvant concevoir qu'elle fCit la, doutant presque de la realisation de son r£ve!
Elle debarquait a Yokohama le 22 juil- let, apres une traverse de trente-sept jours plein, aussi fratche, aussi alerte que le moineau franc, le Friquet, son homonyme parisien.
On devine le reste.
Le personnel de la legation frangaise la regut a merveilie, k la recommanda- tion du puissant journal qui l'accreditait officiellement.
Les medecins militaires lui firent un accueil chaleureux & la priere instante de leur ancien professeur, et le grand etat- major I'attacha sans retard k une ambu¬lance volante.
Trois semaines apres, elle s'embarquait a Hiroshima en m£me temps qu'un corps d'armee, et debarquait &Fousan, le grand port corSen oil se concentraient les trou-pes.
On a vu les debuts mouvementes de l'intrepide Parisienne.</Article>
(A suivre.)	Louis BOUSSENARD.
<Article>
 A TRAVERS L'INCONhU
Exploration dn Capitaine Bottego1
ii
PAR MONTS ET PAR VAUX
E fleuve Chebeli n'avait jusqu'alors ete franchi par aucun exploraleur. Bottego, en le voyant, eprouva un sen timent analogue a celui deCesardevant le Rubicon, avec cette difference que les dangers futurs ne menagaient que lui; sa patrie, de toutes manures, en tirerait gloire, sinon profit.
Du village d'Ime, la caravane descen- dit sur les berges tr£s verdoyantes du fleuve. Les eaux avaient grossi prodigieu- sement, car on etait a la saison des pluies. D'ailleurs, meme pendant les temps de secheresse, la riviere n'est jamais gueable. A ce moment, son courant acquerait une vitesse vertigineuse et faisait un vacarme peu engageant.
D£s que les deux capitaines voulurent faire embarquer leurs hommes sur les radeaux des habitants dime, ils eprou- v&rent un refos categorique. Force fut d'employer toute l'£nergie necessaire vis¬a-vis des recalcitrants, qui repondaient : t Le fleuve nous entrainera, et s'ii nous epargnait, les Aroussis de l'autre rive nous egorgeraient sans pitie, car ils sont les hommes les plus cruels et jamais au¬cun des netres n'a pu penetrer chez eux.
A ce moment, comme si la situation n'etait pas assez grave, neuf Somalis sortent des rangs et se sauvent avec leurs armes. A distance, ils interpellent le reste de l'escorte et 1'invitentala revolte, mais
. Voir i 1009.
personne ne bouge, car les d£serteurs n'inspirent aucune confiance aux deta- chements d'une race oil ils ne comptent que des adversaires.
Ainsi, Bottego beneficiait, des les pre-miers jours, de la formation heteroclite de la caravane.
Bravement, le capitaine Grixoni monte sur l'un des radeaux tandis que son camarade pousse deux Africains sur la m£me embarcation, qui est lancee k la derive. Le moment est solennel... De la reussite depend l'avenir de la mission. Si une catastrophe arrive, tout est fini. La traversees'effectue heureusement sans incident; Grixoni atteint les marecages de l'autre bord, de sorte que Bottego n'eprouve plus qu'une peine relative k embarquer les groupes suivants.
II fallut employer quatre jours pour transporter les hommes et les bagages. On s'imagine aisement les efforts qui epuiserent pendant ce temps les deux Europeens, sur leurs rives respectives. Nul forgat n'est tenu k prater la main pendant de si longues heures a des tra- vaux plus penibles; nul chef, dans un combat effrene, n'a plus de mal a mettre en mouvement ses troupes.
Le dernier jour, une mesaventure sur- vint. Bottego, dans le desarroi des embar- quements, ne put s'apercevoir k temps qu'un radeau etait trop charge en hommes et en bagages. Soudainement ses yeux le decouvrirent au milieu du fleuve, au moment oil il allait chavirer, k cause des passagers k qui la frayeur imprimait les mouvements les plus nefastes. Aux formes des caisses, il recon- nut que celles-ci contenaient des cartou¬ches, e'est-a-dire la provision la plus pre- cieuse, parce qu'on ne peut la renouveler nulle part.
II s'epoumonna k crier Fordre aux em- barques de se jeter k l'eau pour soulager le radeau et de s'y accrocher ensuite en nageant. Soit & cause du bruit, soit par crainte de perir, aucun des interpelles n'obeit. Yif, comme le sont les Meridio- naux, Bottego se jette alors follement & la nage; le courant lui oppose toute sa force brutale. Le nageur redouble d'efforts et parvient a rejoindre le radeau. Bien qu'il soit k bout, il trouve l'energie de secouer assez violemmentleplancherflottant pour que tous les passagers tombent & l'eau.
La reussite fut complete, car tout le

monde chavira dans le fleuve. II y aurait eu de quoi bien rire, si les circonstances n'avaient ete si graves. Heureusement, le carre de planches surnagea dans les condi-tions normales, personne ne se noya et les munitions se trouverent toutes sauvees.
Mais, comme on Ie sait, les bains sont pernicieux pour les Europeens dans cer- taines regions tropicales9et de son exploit Bottego contracta des fievres qui le mar- tyriserent pendant tout son voyage.
De plus, il avait echappe a un autre danger, plus immediat et non moins grand. C'est miracle qu'un des nombreux crocodiles de cet eaux jaun&tres ne I'ait pas happe au passage, avec sa gueule beante et frangeede puissantes machoires en dents de scie. Les amphibies de ces parages sont plus audacieux que partout ailleurs. On cite d'eux des traits a peine croyables. Quelques jouri auparavant, dans la zeriba (campemant entoure d'une levee de terre), un crocodile s'etait glisse et avait saisi un kne de la caravane qu'il entratna ensuite dans l'eau, malgre les hommes qui s'etaient portes au secours du quadrupede. Jamais on ne revit ni le ravisseur ni la ppoie.
Aprda le Chebeli, Bottego se dirigea droit vers 1'Ouest, ouil se proposaitd'ex- plorer la haute vallee du fleuve Djouba. L'aspect du pays se transforma pen a peu : le sol devint de plus en plus monta- gneuxetse couvritd'une vegetation haute et touffue, oil dominaient les acacias et les mimosas, ok apparaissaient aussi des bosquets d'euphorbes et de sycomores. D'ordinaire, les villages de cette contree s'abritent au fond des valiees, de manieni k profiter do la proximite de l'eau et des terrains cultivables. Ceux que Ton ren- contrait avaient ete desertes par . leurs habitants, & I'approche des Europeens. La fatigue augmentait k mesure, pour la caravane, k cause de rilin£raire qui cou- pait perpendiculairement les valiees paralleles et etroitement serrees. Sans cesse il fall ait monter et descend re. Trs souvent une pluie torrentiellc trem- pait jusqu'aux os betes et gens. Rien n'est plus Iriste que dfarriver exienue a 1'etape et de dresser sa tente sous une avalanche du ciel. Et rien n'est plus dangereux non plus, car les quatre cin- quiemes des hommes, y com pris ie chef de la mission, ne tarderent pas a tomber malades. Quand les accs de fievredeve- naient trop violents, force etait d'aug- menter la duree des haltes. •
Une nuit, k la suite d'un de ces repos prolonges, le soldat de faction poussa soudain un cri d'alarme qui fifcsursauter lesdormeurs. Une patrouille,munie d'un fanal, courut dans i'obscurite et entrevit quelques Gallas qui detalaient preste- ment. Ces indigenes s'etaient avarices tout pres du camp, afin de le surprendre et de tuer les etrangers avec leurs javelots empoisonnes. C'etait la premiere affaire avec les indigenes de cette tribu sauvage contre laquelle Bottego allait se trouver si souvent engage. Cetle fois, heureuse¬ment, il n'y eut point de sang repandu.
Cette aventure etait un avertissement serieux pour les capitaines italiens; elle leur montrait le danger de stationner longtemps au meme endroit, e'est-a-dire de donner le temps aux indigenes de se reconnaitre, de se grouper et de devenir ainsi assez audacieux pour attaquer. Dorenavant il faudra marcher quand meme et ce sera une aggravation capi¬tale dans les soufTrances du voyage.
Quant aux guides, on n'en trouvaitque rarement; encore les prenait-on de force parmi les indigenes errants, rencontres par surprise. Ceux-ci se pretaient de 
<Pageno>375</Pageno> fort mauvaise gr&ce a leurs fonctions et, 1 malgre une surveillance active, parve- naient toujours & s'echapper au bout de quelques jours.
Au commencement de decembre, la caravane atteignit un plateau aride et eut la chance de trouver sur la route une charmante oasis, avec un village habits. Cette toufTe de vegetation sur un sol absolument nu s'expliqua lorsque les voyageurs distinguerent au milieu des arbres un joli petit lac, sorte de fond de rvasque aliments paries eaux qui glissent des collines environnantes pendant la saison aqueuseet formentl& une bienfai- sante provision. Le village s'appelle Arkeisa. Ses habitants, .comme la plu- part des gens heureux, ne sont point mechants, et le sultan de l'endroit fit meme un excellent accueil a ses botes de "passage. Non seulement il les hebergea cordialement, mais il leur prodigua les conseils les plus precieux.  Soyez bien prudents, disait-il; vous ne sauriez trop vcus tenir en garde contre mes voisins, car ils sont litteralement sauvages etn'ont jamais tolere qu'un homme d'une tribu etrangere passat le Chebeli. 
Dans une autre bourgade, egalement hospitaliere, Bottego et Grixoni furent I'objet de la plus grande curiosite. Les habitants entourerent les hommes au visage p'&le et leur demanderent comment il se faisait qu'on pftt trouver son che- min dans une contree qu'on n'avait jamais vue.
Une autre nuit, on entendit un bruit discret du cete ou la caravane avait enterre un homme, huit jours auparavant, pendant le trajet errone qui avait oblige k revenir en arriere. Oa accourut et on decouvritdes fameiiques de la tribu des Djam-Djam, qui devoraient avidement le cadavre putrefie. Les cannibales s'enfui- rent, mais leur repas devait etre sur le point de finir, car on ne retrouva que quelques os du tronc humain.
BientAt les malades devinrent si nom-breux que Grixoni dut se separer de son compugnon etse diriger sur la cete avec tous les impotents; les bagages furent abandonnes: les ustensiles les plus neces- saires se trouverent ainsi perdus, de meme que les precieuses collections d'histoire naturelle.
Malgre ces desolantes mesaventures, le courage de Bottego ne se trouva pas abattud'un iota et l'intrepide explorateur, apres avoir serre la main de Grixoni, se jeta plus avant dans I'inconnu ou il
finit par decouvrir son veritable Djouba.
/
(A suivre.) Capitaine PRSFONTAL.
UNE SCTNE HORRIBLE DE LA LOI DE LYNCH1
UnHomme brule vif dans le petrole
ANS mori dernier voyage au Texas, j'assistai a une scene de lynchage bien dram'atique et bien etrange k la fois, digne sous tous les rapports de se passer sous le ciel bleu qui abrite ce cu- rieux et sauvage coin de terre qui a la pretention d'etre le plus avance et le plus civilise de tous les pays du monde.
Je m'etais arrets a San-Antonio et, par une habitude d'aventurier, plutdt que par economie, j'etais descendu dans un petit cabaret des faubourgs de la ville.
C'etait toujours mon habitude, d'ail-leurs. J'esperais, avec quelque raison, avoir plus de chances de prendre sur le vif des scenes du peuple dans ces petites auberges frequentees par toutes sortesde gens, que dans les grands hetels ou il ne descend, la plupart du temps, que des etrangers,
Quoi qui! en soit, cette fois-ld, je ne fus pas trompe dans mon attente, et la scene qui se passasous mes yeux depassa, dramatiquement parlant, tout ce que j'avais pu esperer jusqu'alors.
C'etait un soir du mois de mars, Ie 12 ou le 13, si je m'en souviens bien.
La journee avait ete deplorable : des pluies continuelles, froides, transper- Qantes, et j'etais reste tout ce temps dans ma chambre pour mettre un peu d'ordre dans mespaperasses et dansmesbagages.
Le soir, vers six heures, je descendis pour prendre mon repas dans l'unique j salle du cabaret, au plafond et aux murs en fumes.
I Reproduction -interdita
Arrives sur un cours d'eau tres en- caisse, les explorateurs penserent avoir attaint la branche maitresse du Djouba, c'est-a-dire un des buts principaux du voyage. Ils remonterent la vallee par un sender affreux, sans cesse coupe de crevasses et encombre d'une vegetation epineuse. La ou le fouillis de verdure n'avait pas ete perfore d'avance par les hippopotames et les elephants, il fallut avancer la hachette k la main. Dans les endroits decouverts, on dut se livrer k une gymnastique ereintante sur les rochers. Plusieurs chameaux roulerent dansle fleuve ou tomberentd'epuisement. Leur chargeme'nt etait toujours perdu car on ne pouvait songer k le mettre sur le dos des ho mmeSj mais leur cadavre fut quelquefois utilise comme nourriture. Au bout de 24 jours de cette horrible peregrination, on s'apergut qu'on faisait fausse route et qu'il fallait revenir sur ses pas. La riviere n'etait pas du tout le Djouba. Au moins, si un bon repos etait venu reconforter les marcheurs, a la fin de chaque journeel Mais, en dehors des tempetes, sou vent une alertemettait tout le ?monde sur pied. Une fois, par exemple, un lionbonditdanslaZmYw, pourenlever un mulet. A trois reprises, il renouvela son assaut et, a chaque coup, il fut repousse par les Ascari. puis il se decida k la fuite. Mais, dans unede cesirruptions furieuses, il avait tellement dechire un des soldats j que celui-ci expira quelques minutes apres, 1	> )
Un seul homme y etait. II venait d'ar- river, car ses vetements etaient encore tout ruisselants d'eau.
II s'etait assis a une table, pres. de la porte, et, apres avoir allume une pipe,> il&vait demande qu'on luiprepardt, a lui. aussi, de quoi manger.
Cet homme attira de suite mon atten¬tion. II avait ce cachet particulier qui fait reconnaitre des 1'abord Taventurier habi¬tue k la vie de trappeur, ou de bandit, type qu'a si bien decrit Gustave Aimard- dans ses nombreux ouvrages et que Ton retrouve encore & chaque instant dans le Nord deTAmerique.
II pouvait avoir, —. autant qu'il etait possible de le deviner sous les traits rudes de son visage basane, — de trente-cinq a quarante ans. Son regard energique et, sondeur,ses manieres mysterieuses dissi- mulees, prouvaient que je ne me trom- pais pas. On devinait, sous son vaste. manteau, l'arsenal formidable que devait renfermer sa ceinture : revolvers char¬ges, poignards, rien ne devait y man- quer.
Naturellement, au bout de quelques instants, etant seuls dans ce cabaret, la conversation s'engagea entre nous deux.- J'attendais comme lui que le repas ftit pret, etjen'avais nulle raison de le tenir k I'ecart.	'
Ce fut lui qui m'adressa la parole.
II venait de lire des journaux de la localite et la conversation roula sur un bandit redoutable qui etait signale comme etant dans lacontree par toutes les feuilles, qui lui consacraient de longs articles rappelant tous ses crimes, et Dieu sait s'ils etaient nombreux!
C'etait un individu nomme Joe Savage, qui etait recherche par la justice pour son dernier exploit, le meurtre d'un fer-' mier.
II n'en etait pas, du reste, a son coup d'essai. II avait deja ete accuse de trois meurtres, convaincu deux fois de faux et frappe de seize condamnations ditfe- rentes, — par contumace, cela va sans dire, — pour attaques a main armee, rixes et bagarres sanglantes.
Sa presence etait signaiee aux environs de San-Antonio et mon interlocuteur s'eflorgait de me demontrer ce qu'avait d'absurde, — du moins il le pretendait, — ['affirmation des journaux.
 Comment des feuilles qui se disent si bien informees peuvent-elles dire des betises semblables ! reptait-il sans cesse. Comment peuvent-elles dire, qu'un etre, qui n'existe peut-etre meme que dans 1'imagination des journalistes, se trouve par ici, tandis qu'elles ne pourraient meme pas donner son signalement. 
On Ie devinesans doute, cette conver-sation n'avait pour moi aucun attrait; que m'importait, en effet, le bandit, ses meurtres et les pretentions, que mon in-terlocuteur qualifiait d'erronees, des  journaux de la localite?
Je n'accordais done a mon compagnon d'auberge que tout juste ce qu'il fallait 
gardait pas, moi, compie- tement etranger & la ville et au pays.
D'un autre cete,ne pas faire'rpart de mes soup- Qons a la police, c'etait laisser aller probablement un malfaiteur dangereux et lui aider, par la meme occasion,&commettre de nouveaux et nombreux crimes.
J'etais done bien dans 1'indecision de ce que je devais faire, lorsqu'une circonstance fortuite me lira d'embarras.
Un constable, avec deux citoyens, venait de penetrer dans le cabaret; il se dirigea vers mon" compagnon de table et, le saisissant au collet, il lui annonga qu'il I'arrd- tai t.
Ainsi, je nem'etais pas trompe; je me trouvais reellement en face de ce Savage tant redoute, et sa presence dans ce ca¬baret des faubourgs de San-Antonio venait d'etre signalee k la' police, puisqu'un constable, aide de deux courageux ci-toyens, avait entrepris de le mettre en etat d'ar- restation.
Savage, contrairement
<Image></Image>

<Pageno>376</Pageno> 'attention pour ne pas paraltre impoli.
Neanmoins, au bout d'un certain temps de cette causerie qui roulait toujours sur le meme chapitre, jenepus m'em- p£cher de trouver Strange l'insistance que ce voya- geur mettait k essayer de me prouver que Joe Sa-vage n'existait pas et je me pris a Pexaminer plus particulterement.
Comment pouvait-il, & son tour, se dire mieux renseigne que les jour-naux? II avaitsans doute quelque intent pour faire croire que le bandit n'e¬tait qu'une fiction de jour-naliste en qu£te de faits diverspoursa chronique?
Je ne sais comment cela se fit, mais il me vint k l'idee, tout d'un coup, — et j'etais per¬suade que je ne me trom- pais pas, — que mon interlocuteur n'etait autre
9
que ce Joe Savage dont il niait l'existence avec
tanl de oersistance.

Que faire? Devais-je aller ledenoncer?J'avoue qu'il me repugnait beau- coup de jouer le re1e de policier dans une affaire qui, en somme, ne me re-
<Image></Image>
 

 
yr t re 
<Pageno>377</Pageno> 
<Image></Image>
 k l'attente generate, semblabien prendre la chose; se voyant decouvert, il ne son- gea plus a nier l'existence du bandit comme il le faisait avec moi quelques instants auparavant.
Je m'etais retire un peu a l'ecart et suivais cette sc&ne curieuse avec attention.
Savage invita m£me le constable a boire un verre avec lui. La poli- tesse.fut acceptSe.
Mais, au moment ou Ton s'y attendaitlemoins et oh le malheureux re- presentant de la loi portait son verre k ses levres, Savage, prompt comme Teclair, tira son revolver et le foudroya d'une balle dans la gorge.
L'homme battit 1'air de ses bras et lomba lourdement a la renverse en (Houffant un cri.
Profitant de la stupe¬faction generale, 1'assas- sin s'enl'uit et gagna la campagne.
Cependant, cette scene sanglante avait amasse de nombreuses personnes qui avaient envahi le cabaret ou stationnaient devant la porte.
On s'etait empress autour du moribond; mais il dtait mort quel- __	m
ques instants apres, sans reprendre con- naissance. Seance tenante, et lorsqu'on sut ce qui
s'Stait passS, une troupe de citoyens, justement indigns, se forma pour se mettre k la poursuite de Savage.
Je les suivis, cela va sans dire.
Leurs recherches durerent fort long-temps; neanmoins, ils tenaient la piste du bandit et ce dernier devait invitable- ment tomber entre leurs mains.
En effet, il etait tout pr£s de trois heures du matin quand ils le trouverent cache dans la grange d'une metairie, a deux lieues environ de San-Antonio.
Plusieurs hommes penetrerent a la fois dans la grange et s'emparerent de Savage avant meme qu'il efit pu se mettre en defense.
Puis, sans plus de jugement, d'un accord tacite, ils trainerent immediate- ment ie miserable sous l'arbre le plus voisin; une corde qu'ils se procurerent facilement chez le fermier fut attachee a la maitresse branche, passee autour du cou de l'assassin et on le hissa sans ecouter ses supplications.
Mais soudain, le fermier accourut avec des lyncheurs et cria de suspendre 1'exe- cution. On descendit le malheureux qui avait deja perdu connaissance.
L'un d'eux, ayant trouve, dans la cour de la ferme, un bidon d'essence de pStrole, proposa de brtiler Savage. Cette idee diabolique fut accueillie avec enthousiasme.
. On rappela le pauvre diabie a la vie et, malgre ses cris desesperes, on satura
<Image></Image>
 
<Pageno>378</Pageno> ses vetements du liquide inflammable et on les alluma.
Les flammes l'envelopperent bientet. Le malheureux se tordait comme un serpent en poussant des cris affre.ux qui devaient s'entendre k une tres grande distance. Ses bourreaux repondaient a ses supplications par des moqueries et des insnltes.
Cela dura bien pr£s d'un quart d'heure.
Enfin, apres s'etre repus de l'epouvan- table agonie du miserable, les lyncheurs hisserent k nouveau leur victime et se retirerent, laissant se balancer & cette potence improvisee le cadavre en feu, qui eclairait au loin la campagne de ses lueurs sinistresl...
J'avais vu, cette fois-la, plus qu'il n'en fallait pour contenter ma curiosite d'aventurier, et l'horrible spectacle que j'avais eu sous les yeux pendant cette terrible nuit me poursuivit fort long- temps.</Article>
G.-C. DE LugoN.
<Article>
 LA TYRANNIE DES BfiTES
EN TODS TEMPS ET EN TOUS PAYS
XXIX
PETITS CARNASSIERS ET PETITS RONGEURS
Qui ne sait se borner ne sut jamais ecrire.
IE n'ai jamais si bien compris qu'en ce moment lajustesse et la sagesse du precepte de BoiSeau. J'ai dit, au commencement de cette etude, que la haine ou l'amour, les terreurs de la su-perstition ou les-prejuges de I'idol&trie avaient souvent rendu 1'homme escl-ave des animaux. Etj'ai encore sons la main mille preuves k l'appui de ma these. Mais j'ai conscience aussi qu'en multi- pliant les exemples, je finirais par lasser la patience du lecteur, sans peut-etre le persuader davantage. Je me contenterai done de conclure le plus brievement pos¬sible, en presentant les derniers sujets — et ce ne sont pas les moins interessants
— de ma petite menagerie de... tyrans. • •••••••
Au premier plan, et a la lueur incer- taine du crepuscule, s'eieve p'eniblement, dans son vol bizarre et limite, la chauve- souris, que la sottise du vulgaire pour- suit de ses maledictions, quand elle devrait I'entourer de sa sollicitude. Assu- rement cet animal a main ailee — nous traduisons litteralement le nom de chei-roptera que lui a donne la zoologie — est laid et disgracieux, avec sa petite face grimaQante que surmontent deux longues oreilles; et quand il decrit, a quelques metres du sol, ses lourds zig¬zags, soutenu par cette membrane qui rend son aspect encore plus sinistre, il semble une reduction de Mephisto secouant sur la terre les ailes de son
i. Voir les n° 954, 95e, 958, 9e1, 9e3, 9e4, 9ee, 9e7, 0e9, 972 a 975, 977, 979, 980, 98e. 988, 989, 991 A 993,
m  1002.
manteau flottant. Mais, en r£alite, il chasse et extermine les insectes nuisibles quine craignent plus lea oiseaux endor- mis et que ne sauraient atteindre les ron-geurs, sans que le moineau ou le rat puissent revendiquer, comme de leur famille, cet opportuniste de la premiere heure si ingenieusement portraiture par La Fontaine.
Les paysans meconnaissent ses ser¬vices : ils le traitent aussi mechamment que les chats-huants et les chouettes, les autres serviteurs independants de la ferme, qui ressemblent a la chauve-sou- ris par leur triste figure et leurs habitu¬des nocturnes, et qui meme, dans cer¬tains pays, lui donnent leur nom : ne l'appelle-t-on pas quelquefois chouette- souris? En tout cas, le villageois cloue les uns et les autres & la porte des gran¬ges, apres que ses enfants les ont cruelle- ment martyrises. Au milieu de ses tortu¬res, la chauve-souris laisse-t-elle echap- per quelques plaintes : t C'est le cri du demon , disentses bourreaux. En Sicile, elle est brtiiee vive, comme font encore ces peuples barbares des vieilles femmes qu'ils accusent de sorcellerie. L'Alsace n'a pas moins d'horreur pour la chauve- souris, qui frappe de sterilite, pretend- elle, les oeufs dela cigogne, l'oiseau sacre de Strasbourg, et quis'attache audosdes pores vivants pour en ronger le lard.
II est assez piquant que cette fable de nos pays devienne une reality de l'autre cete de l'Atlantique. La Condamine a vu, dans les Andes, des cbauves-souris vampires fondre sur des troupeaux de boeufs et leur sucerlesang. Et notez une fois de plus la contradiction dessupersti- tionspopulaires! Ces monstres sont pour les Caraibes de bons anges qui protgent, la nuit, leur maison.
L'etymologie du mot beletle est suffi- samment caracteristique : n'est-ce pas en efTet une  petite belle  que cette mi- gnonne bete, si menue, si fine, si elegante, mais si redoutable pour les hetes de notre basse-cour? Aussi a-t-on peine & s'expliquer que, malgre toute sa gentil- lesse, elle ait jamais trouve et qu'elle trouve encore des adorateurs. Parmi eux, nous devons, d'apres Plutarque, com- prendre les Thebains : il est vrai que les autres Grecs regardaient Tapparition d'une belette comme le plus facheux des presages. II faut etre bien... Beotien pour pretendre lecontraire. Nos Bretons, qu'il serait trop injuste de comparer au peu- ple le moins spirituel de l'Hellade, esti- ment aussi que la presence d'une belette dans une maison est de bon augure. Tout au contraire, les indigenes du Morvan fremissent de terreur s'ils voient une belette passer devant l'habitation d'un malade : car celui-ci est alors plus sftrement condamne que par son mede- cin.	®
Le moyen age a consacre par une sin- guliere croyance le pouvoir magique de la belette. Des que la bestiole a mange de la rue, plante sauvage et veneneusc de nos campagnes, elle devient invulne¬rable; elle peut braver sesennemis et meme les vaincre : elle tue tous les rep¬tiles et jusqu'au basilic, ce serpent f'a- buleux dont le regard seul foudroyait
l'homme.
Morte, la belette, dont un vieux pro- verbe nous apprend toutefois a nous de- fier, jouit encore de rares privileges. Mangez son coeur palpitant, nous disent les Admirables secrets & Albert le Grand, et vous aurez le don de seconde vue. Reduiez-Ia en une poudrc dont vous ferez des cataplasmes, et vous triom- pherez, avec ce precieux medicament, decataractes etde migraines qui defient les oculistes les plus habilesou 1'antipy- rine la moins frelatee.
Nous aurions peut-etre plus confiance dans la Clef des Songes, lorsqu'elle nous apprend qu'une belette, vue en reve, veut dire qu'on a ou qu'on aura une mechante femme. Seulement, nousn'en- gageons ni les fiances ni les maris & reveler un tel secret & la principale inte- ressee : car elle pourrait bien, apres cette confidence,  pousser des cris de belette, de putois ou de foin (fouine)  comme on
dit dans nos campagnes. •  • • 
Dans celte fin de siecle qui voit re- soudre ou tout au moins approfondir tant de problemes physiologiques, pense- t-on quelquefois encore k une question du meme genre qui en preoccupa si fort le commencement? Je veux parler de la phrdnologie, ce seduisant systeme d'apres leqiiel le DrGall determinait les qualites ou les defauts, ies vertus ou les vices de Thomme, rien qu'& l'inspection et au toucher de son crane. On sait que l'il- lustre savant dut a ses observations des revelations au?si exactcs qu'inattendues; on sait aussi qu'il se trompa souvent et lourdement. Mais ce qu'on ignore, c'est qu'il tenta d'appliquer son systeme aux animaux et que ses recberches lui firent rencontrer I'erreur comme la verite. II partait de ce principe que 1'animal dont le crane est droit depuis l'occiput jus- qu'aux yeux est compietement depourvu 'intelligence et absolument incapable d'ed.ucation; celui, au contraire, dont la bolte crdnienne se developpe de telle sorte qu'elle ressemble k celle de 1'homme se distingue par des qualites inteilectuelles que la domestication peut parfois utiliser. Les disciples de Gall comprenaient dans cette caLegorie le renard, )'el£phant, le chien et 1'orang- outang. L'autre se trouvait personnifiee par le blaireau.
Rien de plus faux ni de plus injuste. Sans doute, ce proche parent de 1'ours en a la tournure epaisse et les lourdes allures; il est somnolent et parait stu- pide. Mais les chasseurs d'Angleterre et d'Allemagne, si passionnes k sa pour- suite, savent, par experience,, comme il est difficile de forcer sa retraite. Ainsi que 1'ours, le blaireau vit en solitaire 
<Pageno>379</Pageno> dans un trou qu'il s'est efTorce d'ame- nager avec l'ingeniosite du sage, pour sa commodity personnelle; et il faut toute la malice du renard pour l'obliger a deloger d'une.retraite qui fait aussitAt les cle1ices de I'envahisseur.
Dans la therapeutique des bonnes femmes, la-graisse de blaireau joue, comme celle de 1'ours — toujours les analogies! — un re1e des plus impor- tants. II n'est pas de plus stir specifique
contre la goutte et les rhumatismes. •>•••  • 
La taupe, cette miniature de Tours, dont elle se rapproche par certains caracteres anatomiques, jouit, elle aussi, de propriety particulieres qui, suivant les pays et les ages, la font rechercher ou fuir des peuples superstitieux.
Dans le centre et dans l'Ouest de la France, les meres vigilantes suspendent des pattes de taupe au cou de leur enfant pour favoriser la dentition du cher petit etre : si cette pratique lui donne les incisives du rongeur (et c'est peut-etre le sens cache d'une-telle superstition), gare plus tard aux pommes du voi- sin!
D'apres Pline l'Ancien, les augures k Rome co'nsultaient les entrailles de la taupe et en tiraient d'infaillibles pre¬sages. Faut-il ranger dans cette categorie 1'oracle que nous avons recueilli de la bouche meme d'une vieille fermiere, alors qu'elle venait de rencontrer un de ces; petits fouilleurs pres d'une poule couveuse:
<:< Bonne sainte Yierge! s'ecria-t-elle, mes ceufs sont f...ichusl 
D'autre part, les maquignons peu scrupuleux savent faire d'un cheval noir un cheval blanc, dit-on dans certains villages, en le lavant avec une decoction de taupes.
Ailleurs, le fievreux qui etoufTera entre sesdoigts une deces malheureuses betes — je parle des taupes — guerira de son mal; et sa main, qui prend alors le nom de main taupee, jouit de certains privileges : placee contre une m&choire dont les gencives sont endolories, elle enleve la rage de dents... comme avec la main.
%
Un jour, la taupe eut encore un plus grand honneur; elle occupa toute une seance l'attention d'une academie pro-vincial. La docte assemblee avait mis cette question k Tetude :  Les services que la taupe rend a l'agriculture en de- truisant les insectes nuisibles sont-ils annihiles par le bouleversement que produisent les galeries souterraines?  Les academiciens ne purent jamais s'en¬tendre.
Les paysans, au contraire, sont par-faitement d'accord dans le jugement qu'ils portent sur la taupe, lis ne lui tiennent aucun compte de la guerre" acharnee qu'elle fait aux vers blancs, aux courtilieres et autres fleaux du sous- sol : ils maudissent les travaux de ce mineur inconscient; et leur opinion se resume dans ce vieux dicton de la Bre- tagne :
Si taupe voyait,
Si sourd (la salatnandre) entendait,
Le monde finirait.
A notre humble avis, nos bons villa- geois v voient encore moins que la taupe, qui, contrairement au proverbe, y voit parfaitement.
Le herisson et le porc-epic, ces deux insectivores, qui, pour avoir la mine assez rebarbative, n'en sont pas moinsdes animaux fort inoffensifs,ont,dans certains milieux rustiques,une reputation encore plus detestable que celle de la taupe.
Les anciens croyaient que le porc-epic pouvait lancer k sa guise les dards dont la nature l'a si liberalement cuirasse.Par contre, les Asiatiques modernes ne con- naissent pasdemeilleur preservatif contre le mauvais ceil qu'un de ces memes pi- quants ench&ssedans une gaine d'argent.
Le herisson, lui, est accuse des plus noirs forfaits. En Bretagne, il va sour- noisement teter les vaches. En Cham-pagne, il grimpe jusque dans le berceau des petits enfants pour les devorer. Sous ce prejuge, il nous semble reconnaStre une allusion singnlierement detournee de sa destination primitive. C'est d'ordi- naire l'immonde voracite du pourceau qui fait la bercelonnette veuve de son doux et leger fardeau : or il n'est rien qui ressemble tant au porc-epic que le herisson; et c'est assurement en jouant sur les mots, qu'une superstition, "aveugle, irraisonnee et ridicule comme toutes les croyances du meme genre, a frappe, par assimilation, ce petit solitaire, malicieux et fute, dont le seul crime est de debarrasser l'apiculture de ses pires ennemis.</Article>
PAUL D'ESTREE.
<Article>
 LES FASTES DE L'OfrlENT
UN SABRE DE PRIX
De tout temps, les Orientaux ont tire vanite de la richesse de& accessoires, poi- gneeset fourreaux,quiornentetaccompa- gnentleurscimeterreset leurs poignards.
La mode n'en est point passee, malgre 1'adoption, par presque toutes les puis-sances orientales, de nos armes & 1'aspect uniforme et severe.
En premiere ligne, il faut citer Ie sabre du gackwar deBaroda, dans l'lnde, dont non seulement la poignee et la gaine, mais encore le ceinturon;sont in- crustes de diamants, de rubis et d'eme- raudes.Le toutest d'une ordonnancemer- veilleuseet vaut5millions500,000 francs.
Plusieurs rajahs se vantent de posse- der des sabres de haute valeur. Le pere du shah de Perse actuel portait, a son premier voyage a Paris, un cimeterre de 250,000 francs... Qu'est-ceque cette pau- vrete a cete de I'arme etincelante du gackwar de Baroda.</Article>	L. M.
<Article>
 CURIOSITES DU GLOBE
LES MERS PROFONDES
Aux montagnes hautes1 s'opposent les mers profondes. Les moyeris de sondages se sont perfectionnes et voici les chilfres les plus "recents pour les profondeurs depassant 7,000 metres.
Creux au N. E. du Tuscarora et au S.-E. des lies du Commandeur, 7,338 metres.
Creux dans la mer de Banda (Pacifi- que) au S. de Hie Ceram et k TO. des lies Banda, 7,800 metres.
Creux au S.-O. du Tuscarora et a l'Est de la grande He japonaise Yeso, 7,971 metres.
Creux sonde en 1888 par YEgeria dans le Pacifique entre les Fidji et la Nouvelle- Zelande, par 24° 37' lat.S., 172° 48' long. E., 8,001 metres.
Creux de TAtlantique (sondage assez recent du Blake), k environ 130 kil. Nord de Porto-Rico, dans lamer appelee Creux des Yierges, 8,431 m. (textes) ou 8,341 m. (carte de l'institut de Gotha) plus probable.
Creux du Challenger (du nom du navire) dans le Pacifique, entre les Ma-riannes, les Palaos et les Carolines, k 8,372 metres.
Creux au S.-E. des Orcades du Sud, dans l'ocean Atlantique antarctique, oil James Ross n'a pas trouve le lond & 8,400 metres.
Tuscarora (du nom du navire), au bord du Kouro-Sivo, ou  courant noir , a l'E.-S.-E. d'Ouroup des Kouriles, 8,513 ou 8,518 metres, par 44°55'lat. N., 150°e' long. E. (Pacifique).
Creux voisins, sondes par le Penguin (capitaine Balfour) en 189e, k 9,040 et 9,190 metres, le second par 23°9' lat. S. et 177°24' longit. O., au Sud de notre archipel Tonga.
Creux sonde par le meme Penguin a 1e1 kil. N.-N.-E. de Tile Raoul ou Sun¬day, du groupe des Kermadec situe a peu pres a egale distance del'archipel Tonga et de,la Nouvelle-Zelande, 9,417 metres.
Creux sonde par le meme a 1e1kilom. E. de Hie Macarttiy (probablement erreur du document pour Macaulay du meme groupe Kermadec), entre 30° et 31'lat. S. et a peu pres par 179° long. O., 9,435 me-tres! C'est lui qui ticnt Ie record, mais il est probable qu'on trouvera des profon-deurs plus grandes.
Otto Krummel a calcuie la mofenne approximative de la profondeur des cinq oceans comme suit : Arctique, 1,545 metres ; Atlantique, 3,e81 ; Pacifique, 3,887 (4,200 pour le septentrional et 3,e00pour ie meridional); Indien. 3,341; Antarctique, 3,300 et la moyeape gene- rale a 3,432 metres.</Article>
A. SAGET.
  
<Pageno>380</Pageno>
<Article>
  GRAND SERPENT
XI

(Sin'/e.)
 Que vas-tu faire? demanda k Jo¬nathan le Caiman, qui n'avait pu deci¬der ses compagnons indiens ase rappro- cher de la roche.
—	Les emmurer dans le tombeau qu'ilssesont creuses eux-memes, > repon-dit Jonathan d'une voix sourde et ou pergait toute la rage du bandit.
Sur son ordre, l'ouverturebeanteduroc fut remplie de pierres calees, coincees sous la roche qu'aucune force humaine ne pouvait relever maintenant du cete de la caverne ou le Roi des planteurs, ses amis, ses hommes et les singes etaient enfermes sans possibility pour eux de re- voir jamais la lumiere du jour, et ou ils etaient condamn£s k mourir des affres de la faim, dans l'horreur des tenebres epaisses de 1'obscurite complete.
 Qu'on aiile chercher la carabine et les cartouches de cet imbecile qui s'est fait tuer!  commanda Jonathan, le bras tendu vers la plaine, dans la direction du bandit tombe sous la balle de notre ami Paul.
Un digger galopa vers le cadavre et revint presque aussiteten s'ecriant:
 11 a ete fouille! On a pris sa carabine et emporte ses munitions. 
Pret a monter & cheval, le Roi des dig-gers s'etait arrete net, jurant, sacrant apres les chasseurs, invectivant les grands singes qu'il accusait d'avoir depouille son bandit a Padresse duquel il lana tout un repertoire d'anathemes pour s'etre Jaisse tuer aussi betement qu'un gardeur d'oies.
Eh! qu'importentunecarabineetquel- ques cartouches de moins! fit le Caiman k son oreille; ne vois-tu pas que les Gua- ranis commencent a s'effrayer de tous ces evenements bizarres clans lesquels ils voient intervention du Grand-Soleil en faveur de leur ancien cacique? Tes dig-gers eux-memes n'ontplus la meme con- fiance en ton etoile qui leur semblep&lir!
—	Et alors? demanda Jonathan qui, s'il etait rhomme aux coups de main hardis, aux grandes audaces, ne posse- dait nullement cette science qui fait les grands chefs et qui consiste k ne jamais affaiblir le moral des troupes: que faut- il faire?
—	Quittons au plus vite la valiee, fai- sons oublier a nos hommes et surtout k mes imbeciles d'Indiens 1'echec de la nuit derniere; remontons leur courage par la perspective du tresor que, desormais, personne ne peut nous disputer. 
1. Voir Us n 982 4 1009.
On Ie voit, le Caiman avait fait de ra- pides progres dans la connaissance du coeur humain.
Jonathan sauta en selle et, s'adressant aux bandits allies:
 Braves compagnons! nos ennemis sont enfermes vivants dans la montagne, ils sont condamnes k y mourir de faim : & cheval et en route pour l'ile oti se trouve le tresor de Lopez! tresor tel qu'il a fallu quatre-vingt-dix mules pour le transpor¬ter dans la cachette mysterieuse dont mon ami le Caiman a decouvert le secret.
— Hurra! ochs! hurra! ochs!  s'excla- merent bruyamment diggers et Indiens electrises par ce grand mot  l'or  dont le nom magique, infernal, devrions-nous dire, a raison des consciences les plus integres, dont la possession est syno- nyme de puissance et classe les hommes en raison directe de la fortune qu'ils peuvent mettre en ligne de bataille dans cette grande melee qui s'appelle la so- ciete, et ou le vce victis s'applique seu- lement & la pauvrete.
Tous etaient k cheval et n'attendaient que le signal du depart pour s'elancer a la recherche del'Eldorado, quand le Cai¬man, auquel rien n'echappait, s'aperut que quelques diggers, dans leur h&te de partir, oubliaient les pics dont chacun d'eux avaitete muni au depart de Santos.
c Mes freres blancs pensent-ils que c'est k coups de carabine qu'ils devront creuser le sol pour deterrer le tresor?  leur demanda-t-il simplement. Ceux auxquels s'adressaient cette
demande comprirent etgaloperent vers le campement pour y prendre les outils oubiies. Un digger eut meme soin de rapporter le pic du mort.
 En avant!  commanda Jonathan.
La troupe s'elanca derriere le Roi des diggers et le Caiman.
 Combien nous faut-il de jours pour arriver? demanda le chef des bandits a son allie.
—	Un mois, si le passage par la route duDiable est possible; cinq semaines, s'il nous faut contourner la montagne de Fer, repondit le Caiman.
—	Qui pourrait nous empecher de passer par cette route?
—	Nous sommes dans la saison oil les rivieres debordent, etil se pourrait que la partie haute de la valiee de la Mort
soit inondee.
Pendant deux jours, la troupe put galoper a 1'aise a travers la valiee des Mauvais Esprits, oil rien n'entravait la marche. Le matin du troisieme jour, le Caiman fit obliquer sur la droite et les chevaux durent prendre le petit trot d'abord, et bientet le pas, car ce n'etait plus qu'un amas de roches & contourner, de monticules a gravir, de ravins a fran- chir et, k chaque instant, les cavaliers etaient obliges de mettre pied & terre pour conduire leurs montures par la bride.
Au fur et k mesure que 1'on avangait, la montagne, les roches prenaient-.une teinte plus sombre et, sous les pieds des chevaux, les cailloux, chasses, se heur- taient avec un bruit metallique.
<Image></Image>
 
<Pageno>381</Pageno>  On dirait du fer, remarqua Jonathan.
—	Tu disvrai, repondit le Caiman; nous sommes a la montagne de Fer. 
II prit une pierre et la passa au Roi des diggers, qui fut surpris du poids £norme relativement au volume et ne put s'emp£cher demurmurer en bon Yankee:
 Quelle fortunet 
Le bandit, l'assassin, le detrousseur de routes entrevoyaitleshauts fourneaux, les usines, les fours k pudler, les lami- moirs,lesmarteaux pilons quiviendraient un jour arracher des flancsde la montagne les richesses accumulees dans ce desert par la nature, pour faire sortir de la gen£se ces regions aujourd'hui desertes.
<Image></Image>

 Si tout cela etait aux Etats-Unis!  murnriura-t-il, l'oeil perdu dans le vague de Tavenir.
Le Caiman le tira de ses reflexions par un l£ger coup de main sur l'epaulc.
a Quoi? demanda Jonathan.
—	La sente du Diable, repondit Taut re etendant la main vers une gorge s'enfon- cant dans la montagne, qu'elle s£parait dans toute sa hauteur, et large a peine pour livrer passage a deux cavaliers marchant de front.
n Commande aux hommes de nous attend re, ajouta ie Caiman, et suis-moi I nous allons voir si le passage est possible dans la valine. 
Quinze jours s'etaient ecoules depuis que les bandits avaient quitte la roche branlante.
Sur l'ordre de Jonathan, diggers et Indiens mirent pied a terre tandis que les deux allies s'engageaient dans la route, le Guarani precedant le Yankee.
Malgre la lumtere tombant d'en haut en un mince filet s'affaiblissant, se per- dant noye dans les profondeurs de la gorge, le sol etait plonge dans 1'obscu- rite la plus complete, et la difficulty de la marche s'augmentait des detours innombrables de ce boyau forme de mil- liers de lignes brisees revenant sur elles- memes a angles aigus, et du cailloutis provenant de l'effritement des couches superieures rongees (par Paction combi- nee du soleil et de la pluie. Parfois meme, un bloc tenait la moitie de la sente; et ii fallait les yeux de felin du Guarani pour percer les tenebres, trouver un passage a droite ou k gauche de l'obstacle, et guider Jonathan dont le cheval marchait le nez sur la croupe de la monture de l'lndien.
 Mais c'est du fer presque pur I s'exclamait le Yankee, frappant sur les parois de la gorge, dont les resonnances . metalliques le faisaient bondir de joie.
 By God 1 pensait-il tout bas,avec ma part du tresor, je vais monter une entre- prise gigantesque pour exploiter ce gise- ment incomparable, et je veux que le monde entier parle de Jonathan, le ri- chissime industriel du Bresil. Grace aux forets immenses qui couvrent la region, j'aurai des stocks de charbon de bois avec lequel je produirai du fer de pre¬miere qualite, que mes usines transfor- meront en rails, plaques,teIes,barres,etc., et je... 
II se frappa le front. •
 Oui, c'est cela : les forets me fourni- ront les traverses, le bois de construc¬tion pour les vehicules, et, avant dix ans, je serai le proprietaire unique d'un reseau de voies ferrees s'etendant du Nord au Sud, de TEst k i'Ouest de ce pays immense dont je serai Ie roi de 1'indus- trie.
 Enfonces, les Yanderbiltl
—	Nous sommes arrives, fit le Caiman,, interrompant ce beau revef
—	Ahl repondit l'autre, qui ne se,rap- pelait meme pas pourquoi il etait la.
—	Oui,  reprit l'lndien, lui montrant un point lumineux apparaissant dans le lointain, a l'extremite de la crevasse maintenant en ligne droite.
Les deux hommes s'avancerent cete k cete, et, aprs un quart d'heure de marche, arriverent k quelques metres de l'endroit ok la sente debouchait dans la valiee au niveau d'une riviere calme, peu large, et que le CaTman declara faci- lement gueable pour les chevaux.
Au loin, quelques touffes d'herbe emer- geaient de la vase humide s'etendant t perte de vue.
 Le Grand-Soleil nous protege ! fit le Caiman joyeux ; les inondations sont terminees et notre route est abregee de dixjours de marche.
t Gloire au Grand-Soleil! 
A peine l'lndien avait-il acheve cette exclamation a l'adresse de sa divinite, que son cheval se dressa subitement sur ses jambes de derriere et pivota sur lui-  meme en poussant un hennissement d'epouvante.
 Quelque serpent sans doute?  fit Jo-nathan qui examinait le sol maintenant eclaire par le soleil, dont les rayons penetraient dans l'interieur de la cre¬vasse
II n apercut ni reptile ni bete.
 Bahl fit-il, poussant son cheval en avant : ta bete se sera pique la fourche du pied avec un de ces cailloux k aretes tranchantes.
c Ehl by God I qu'est-ce qui lui prend aussi?  s'exclama-t-ilaussitetense main- tenant k peine en selle sous l'ecart brusque de son cheval, qui se jeta de cele et s'eianga eperdu dans un galop furieux dans l'interieur de la sente.
Le Yankee dut. employer toute son adresse et toute sa force pour maitriser sa monture et la ramener pres du Guarani, occupe k calmer sa bete de la main et de la voix.
Les deux animaux tremblaient sur leurs jambesd'untremblement convulsif, et leurs flancs battaient d'epouvante.
Quant au Caiman, il n'etait guere plus rassure. Si, comme tous les Indiens, il avait le supreme mepris de la mort, comme eux aussi il etait accessible a la peur de l'inconnu, du mysterieux, par- consequent, et il ne pouvait s'empecher de faire un rapprochement entre la roche branlante devant laquelle il avait passe tant de fois sans la connaltre, et ce quelque chose d'invisible qui effrayait les chevaux, les rendait fous furieux, leur barrait la route, alors que souvent les Guaranis avaient suivi la route du Diable derriere le Grand-Serpent, dont, quoi qu'il fit pour l'ecarter, 1'image se dressait ob- sedante devant les yeux du Lraitre.
t La montagne est enchanted mur- mura-t-il assez haut pour etre entendu de Jonathan.
—	Tu crois encore a ces contes de vieille femme, mon brave Caiman? lui demanda le Roi des diggers.
—	C'est un avertissement du Grand- Soleil, repondit l'autre deja revenu a ses croyances d'homme primitif.
—	By God I hurla le Yankee d'un rugis- 1 sement de fauve; tiens ma bete et ie
<Pageno>382</Pageno> vais aller voirce qu'elle a dans le ventre, | ta montagne encbanteei 
II mit pied & lerre, empoigna de la main droile son terrible couteau avec lequel il n'efrt pas craint d'attaquer ] l'animal le plus feroce, et s'avanga sans , hesitation vers 1'orifice de la sente, de , son pas lourd d'athlete, confiant dans sa force de taureau. Les yeux fixes vers le sol, il examinait chaque caillou, fouillait sous chaque pierre afin d'y de- couvrir le reptile qui, pensait-il, avait dft mordre les chevaux.</Article>
(A suivre.)	HENRY LETURQUE.
CUR10SITES DU GRAND CHEMIN
<Article>
 Les premiers observateurs des Vents Moussons,
L'etymologie du mot mousson venant de l'arabe mausim, qui signifie epoque fixe, saison (en portugais moncao, en italien mossone, en anglais monsoon), semblerait faire croire que ce vent a d'abord yte connu des Arabes et qu'ensuite seulement il a yty porte & la connaissance des peuples euro¬peens.
Cependant, les anciensl'avaient remarque des la plus haute antiquity, ainsi qu'en temoignent les ouvrages de quelques auteurs grecs. C'est au moment des expeditions d'Alexandre, que 1'historien Arrien, s'aidant des observations du pilote Hippalus,enparla pour la pretniere fois ; il fit mention de sa tr£s grande utility dans la navigation de retour des ports, qu'il favorisait par sa direc¬tion de la mer k la terre. D'aprs lui, ce vent se faisait sentir dans Tocean Indien en mynie temps que les vents etysiens dans le Mediterranee, et, pour le distinguer de ces derniers, il lui donna le nom de Libonatus.
Avant lui, Aristote avait parle des mous-sons, mais sans les denommer. II n'avait fait que signaler leur particularity de souf- fler par alternatives reguliyres, six niois dans un sens, six mois dans le sens con- traire.
En cela, ces deux auteurs sont d'accord.
Plus tard, le voyageur Marco-Polo en entendit parler k Mangi, province de la Chine qu'il place auprys du Cathay. II fut ytonny de voir les habitants de ce pays profiter de ce phynomene pourleurs voyages aux Iles-aux-Epices, pres de Jipangre, que nous appelons Ceylan.
Les moussons les menaient k leur but en
hiver, et les en ramenaient en ete.  &
Les Arabes, nous Tavons dit, ont connu cette particularity, et plusieurs de leurs auteurs le mentionnent : tel Sidi-Ali dans son livre Mohit, sur la navigation de Tocean Indien-
OxMNiiS.
i. Cet article rpoud a la ire question de notre 4 concours trU mestriel dti 189e, a laquelle se sont particulierement interesses # Miles Blanche Porte, Marie-Louise Dussol, Suianne R.; MM- Bocs Laurent (Un Tear d'Alger), G. BAiiat, P. Barrire, R. Boucberon, B Foucbe G. Mau£uint TOEdipe lyonnais; Mile Fanny Dewierre ; M J. Menier; MM. D. Zibelle, E. Laize M. Pendier, A, Delu- vente, C. G. de Nov), J. Lefevr J. Guiliaume, L. Gornet, F. Pen- flif, G- Vigneront C, Vmoine, A. Poussier,R. Vercoul&re, M. Droit, Le Chamois des Rockers, Un etudunt lyonnais U J. Langlcs, H. Laverdan, H. Bitsch, G- Crouzeilles, H. Lfijjros, P. Foutan, E. Gachet, R. Poulhes, Argentre ; Miles Lucie de V. Henriette Dudromlh; MM. A. Ledieu, P. Lc llofin, C- Delcroix, J. Vanis- sor, H. Laugre, Un Norwand, Un habitant de ChSIons (i lettres non sifnees, dont rune, datift d'Agen, nous a lervi your l'articlft ci-dcsiu>)	V 
LES RICHESSES DE L'AFRIQUE </ARTICLE>
<Article>
 L'l VOIRE
II
la cdte orientale d'Afrique, dit M. JWauters, Zanzibar est le vpw grand marche de l'ivoire. C'est peut-ytre la place ou Ton trouve le plus volumineux ivoire du monde: opaque, doux, moelleux a travailler, et franc de fissures et de defauts. Le nombre moyen des dyfenses de grande taille qui se ven- dent annuellement dans l'ile n'etait pas moindre de 20,000 il y a'quelques annyes. On peut dire que c'est Zanzibar qui draine, au point de vue de l'ivoirc, toute la rygion orientale de l'Afrique~ comprise entre l'equateur, le Zambze et le Congo. Mozambique, chef-lieu des possessions portugaises, n'en distrait qu'une faible partie. C'est, pour ainsi dire, le seul article dont les caravanes arabes qui poussent dans l'interieur jus- qu'& Nyangouy, sur Ie Congo, et myme au dela jusqu'au Loumani et k l'Areu- houimi, fassent un commerce legi¬time.
 Les traitantsrecherchent six qualitys dans l'ivoire : ils veulent que la dent soit blanche, pesante, polie, epaisse vers la pointe, legerement incurvye, enfin qu'elle soit marquee de lignes foncyes se dirigeant vers le petit bout.
 La cete occidentale d'Afrique fournit un ivoire moelleux, trds recherchy. On l'appelle dans le commerce ivoire -gris dargent. Expose k l'air, il conserve sa blancheur et ne jaunit pas avec Ie temps, comme celui d'Asie et de la cete orien¬tale.
t C'est Kinsembo, village de la cele, situe entre Ambriz et Ambrizette, a 200 kilomytres au Sud de l'embouchure du Congo, qui est le point le plus impor¬tant du littoral occidental pour les arri- vages d'ivoire.
 On peut estimer, en moyenne, a 100 tonneaux et environ 5 ou e,000 defenses de toutes grandeurs Importa¬tion d'ivoire de la cete, depuis le Congo jusqu'& Ambriz, et cela pendant l'espace d'une annee. C'est la partie de toute la cete occidentale d'Afrique qui produit le plus. B
 Au Bas-Niger, dit M. Yiard la quan¬tity d'ivoire qui se vend t Toko, sur la Benouy, est annuellement d'environ 50 & e0 tonnes. Toko est le seul point ou viennent les marchands d'ivoire de l'Ada- maoua. Les defenses y sont, comme par- tout, pesees, estimyes selon la beautc, la quality et la grosseur. L'ivoire se paie depuis trois schellings le kilo jusqu' fS et meme 20; mais, pour arriver k ces derniers prix, il faut des defenses tout k
1- Suite et (in. Voirle ni009.
S. L§ Congo aupoinl d vue iconomiqu.
3. Au Bcu-Niftr.
fait exceptionnelles comme beaute et volume. Une tonne qui ne serait compo- sye que de dents de cette valeur vaudrait pry? de 50,000 francs en Europe.
 La moyenne du prix de vente d'une tonne d'ivoire ordinaire,soit Liverpool, soit au Havre, est d'une vingtaine do mille francs. Une tonne d'ivoire revienta peu pres k 700 francs, mettons huit, rendue a Liverpool. Lk} on la revend dans le commerce k raison de 25 francs le kilo, si l'ivoire est d'un diamytre a pouvoir fournir des billes de billard, et 15 francs seulement si son diametre est inferieur. 
Liverpool et Anvers sont les deux porls ou se tiennent les plus grands marches de l'ivoire. Jadis, c'ytait Dieppe qui avait ce monopole.
C'est k l'epoque des pluies que les caravanes arrivent le plus frequemmcnt au Congo frangais, nous dit M. Charles Jeannest, dejk cite. II en vient quelque¬fois plusieurs dans le myme mois  et sans doute la raison en est que, pendant cette saison, les riviyres etant toutes navigables, les noirs peuvent profiter de ces chemins naturels. Dys qu'on ap¬prend J'arrivye d'une caravane, des traitants indigenes vont au-devant d'elle de tous les points ok sont ytablis des comptoirs europeens. C'est k qui arrivera le premier pour faire ses offrcs de services et dycider le chef de la cara¬vane & prendre le cheminde teicomptoir plutet que celui de tel autre. Chacun vante la richesse de ses marchands, la quantity de poudre et de fusils qu'ils viennent de recevoir. Ils promettent monts et merveilles pour les prix qu'on leur donnera, et font des cadeaux. C'est enfin u.ne vyritable bataille. 
Les chefs des factoreries ont- seuls qualite, aux yeux des noirs, pour ache- ter l'ivoire. C'est avec eux seulement que les chefs des caravanes dysirent traiter.
Dys que la marchandise est deballee, des employys de la factorerie sondent les dyfenses au moyen d'une longue tige de fer.
 Une dent d'elephant est creuse, en moyenne, jusqu'au tiers de sa longueur totale, et les coquins de negres ne se font pas faute, bien souvent, d'y tasser de la terre mouillye pour en augmenter le poids.
 S'il n'y a qu'une dent, on la pese et on debat le prix, mais quand il y en a plusieurs, il est pryferable de hs peser d'abord toutes, de les faire ranger ensuite, six ou sept & la fois >ur le parquet. S'il s'en trouve plusieurs de myme poids, Tachat se fera plus vite.
c Quand lc pesage est terniine, les trai-tants s'accroupissent autour de leur mar-chandise. Le marchand s'installe a sa table, fait ses calculs, dit son prix, et la discussion commence. Chaque dent a etc examinee avec soin ; si elle est fendue, dyterioree ou trop vieille, elle perd une bonne partie de sa valeur; plus elle et 
<Pageno>383</Pageno> droite, grosse et courte pour son poids, plus elle est appreciee.
€ Quand le chefde la factorerie aoffert un prix qui a accepte, il est tenu de faire un cadeau au traitant qui lui a amene la caravane. Puis il r&gle le prix de son acquisition en fusils, poudre, sabres, pieces de coton, baguettes de Jaiton, seules marchandises d'Schange qui soient acceptees pour ces sortes de transactions. 
Beaucoup de peuplades du Congo, comme les Galoas, les Inengas, les Kamas, servent d'intermediaires entre les factoreries europeennes et les peuples de l'interieur pour l'achat de l'ivoire. Parmi ces derniers, les Ossyebas cnas- sent I'£lephant avec des zagaies et des fl&cbes.
Nous ajoutons que les Batekes, qui tien- nent le commerce du Haut-Congo, pre- tendent conserverle monopole de la four- niture de l'ivoire, et les Beigeseux-mmes n'ont pas encore trouve le moyen de se passer de leur intermediair.
Ou les biancs ecbouent, malgre leurs armes perfectionnes, ils reussissent sou-vent. lis sont, par exemple, toute une arm£e pour attaquer les immenses pachy- dermes, qui, eux aussi, s'avancent en troupe. L'avant-garde de ce regiment geant debouche, le soir venu, sans defiance, dans la clairi&re qui mene k son abreuvoir habituel. Pendant des se- mainesetdes mois, les chasseurs les ont epies et choisis, et au jour voulu, ils frappent ceux qu'ils veulent atteindre.</Article>
T- D.
<Article>
 MENTIONS HONORABLES
DU SEIZI&MS CONCOURS
Comme je l'ai dit dans les considerations generates de ce seizifcme concours photo-graphique, les points obtenus par les con-currents ne nous ont pas permis de decerner plus de deux mentions. Encore ceux qui les ont remportes le doivent-ils k certaines qualites techniques qui les ont considerable- ment releves.
II est. en effet, k remarquer que ces men-tions honorables ne rentVent que tres impar- faitement dans le sujet propose. On deman- dait la statue d'un homme s'etant illustre dans la marine, la geographie ou l'explora- tion. Et, comme nous allons le voir et le dis- cuter, les statues choisies paries concurrents mentionnes s'eloignent de ce programme. Je di? s'eloignent, car & la grande, oh I mais a la tres grande rigueur, on peut ad- mettre qu'ils y touchent un peu. Un peu qui est le peu d'un peu. C'est pourtant grS.ce k cette attache infime qu'ils doivent de n'avoir pas ecartes de prime coup, comme je demande, pour mon compte personnel, qu'on ecarte toujours, sans merci, tout envoi trop en dehors du sujet propose.
ee MENTION. — GEORGES Huss k Rupt-sur- Moselle (Vosges) : Jules Ferry d Saint-Die. Plaque 13 x 18. Perron. — Objectif Zeiss, dont la serie n'est nullement indiquee, ce qui est d'autant plus difficile k admettre que les objectifs Zeiss portent toutes les indica¬tions necessaires sur leurs montures. — Pose : instantanee au plein du jour et en plein ete. — Reve1ateur : acide pyrogallique. — Tirage : papier & la celloidine traits par virage et fixage combines.
Eh bien! non. vraiment, je ne vois pas en quoi Jules Ferry s'est illustre dans la marine, la geographie ou l'exploration. Quand bien mSme il etit £te ministre des colonies, la raison n'aurait pas ete suffisante. Voyez- vous que l'on considfere tous les lecteurs du Journal des Voyages comme gens s'illustrant dans la marine, la geographie et l'explora¬tion par cela myme qu'ils lisent ledit jour¬nal! Elle serait bien bonne! Et pourtant c'est un peu k cette maniere que M. Georges Huss consid£re Jules Ferry comme un explo- rateur, un marin ou un gographe.
Quant k la photocopie representant ce meme Jules Ferry, elle a de tres reelles qua¬lites et c'est gra.ce d'ailleurs & ces qualites-
I	k que son auteur a dft sa mention.
Je me plais done k esperer que M. Georges Huss, en serrant de plus pr£s les conditions du concours, arrivera sans peine, une autre fois, it l'une des m&lailles des prix, ce qui le dydommagera de son moindre succfcs d'au- jourd'hui.
7E MENTION. — M. CHARLES OCCHIUZZO, & Cette : Paul deRiqnet, a Beziers.
Plaque : 42 X 1e Guilleminot. Objectif : John Wilt diaphragm k F/27. Pose : .1/5 de seconde au mois de septembre par temps clair. Revelateur : hydroquinone. — Tirage: papier au citrate d'argent Lumiere, traite par bain de virage et fixage combines.
Pierre-Paul de Riquet est-il, lui aussi, un g£ographe, un explorateur ou un marin? Je crois que vous ririez bien si je vous posais la meme question k propos de M. de Lesseps. Pourtant il y a analogie flagrante.
De Riquet etait une intelligence vaste, un caractere perseverant, un geometre denature qui suppleait la science qu'il n'avait pas par la perspicacity. S'illustre-t-on dans la marine parcequel'on construitun canal? Non, vrai¬ment. Ons'illustre tout au plus dans lestra- vaux publics. C'est, avouons-le, pousser un peu bien loin le mypris des programmes, pour fournir de Riquet au concours que nous proposions.
L'objectif- employy par M. Occhiuzzo est tout ce qu'on peut ryver de plus defectueux pour nepas couvrir plus nettement avec une ouverture de F/27. Ou bien alors il faut que la mise au point, avant diaphragmation, ait ety faite sans J e moindre souci de la verite. Ou bien encore, M. Occhiuzzo a opere avec un appareili m&inet a sensiblement bouge.
II	faut etre un bon clerc en mature photo-graphique et un tres habile opyrateur pour effectuer, k la main, une pose de 1/5 de seconde, avec un appareil d'une certaine dimension, sans remuer. Le mouvement de notre sang suffit seul pour tout desequili- brer.
Ceci dit, jeregrette de n'avoir pas uu plus grand nombre de mentions honorables k examiner et je pose la plumeavecl'esp&rance que le prochain concours nous donnera mieux.
FREDERIC DILLAYK.
JEUX ET PROBLEMES N< 7 ' Jeu des Sous-Prefectures.
Envoi de MMO SUZANNER...
AA BB CG D EEEEEE I M N 0 RRR SSS T UU V X YY.
Avec les trente lettres ci-dess,us former les noms de six sous-prefectures et les grouper dans un ordre tel que les lettres medianes donnent, de haut en bas, le nom d'un Etat europeen.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 49 novembre. Les noms des devineurs paraitront dans le n9 du 27 decembre.
SOLUTUON
JEU N° 1. — (4 Concours de 189e.) — Rebus. — Moscou, la ville sainte des Russes, possdde, environ, quatre cents gglises.
SOLUTIONS JU8TES- Mme J Minier; Delphine Zibette, Miles Fanny Dttmttrre; Mclanie Moatebablon, Blanche Porte, Henriette Durouil, Lucl da V.
MM. K. Foachit C. Lemoine, C Normand, B. Desplanches, "A. Pouiiier, J. Lefim, J Jouanin, E. Demarigaj, F, Yung, Ros< Laurent (Un tueur Alger), P. Barrire, C, Booigeu, M. LubaUrj A. Chevie, H. Bitsch, Vlinot, dp la Rochardicre, A. DelaventA H. Legros, L, Gornet, M. Megret, G. Lofne, G. David, L- Louve, G, Maugatu, P. Brjlinskij J Gautier, J, Guiilaume, P. Fontan, C. Sylla/O Beziat, C. G, de Noyt, A- Michoi, R. de Cusputes, D. Bernard, X Serre, Droitt G.'Baudouin, Degenne, H. Guillaunut, C. SoldftTil A. Chanussot, C. Grault, A- Gann, E. Bax, E. Grosse- taite, H< de Ponton d'Amicourt, Bouch;ron, G. Vigueronf H. Lebedeff, Argentert, F: Morili, F. Pensif, Henricua, 0. Fonchy, E, •Leblanc, P. Tramella, L- Wahl, L. Vercoulire, R. Poulhes, L. Caloucbe, Gondouin, E. Gacbet, Laaglait, E. Berger, P. Le Honin, G. Ehrmann, 'A. Ledieu, R. Callaud-Beliste, Mile Lucie VM et A. Thierjare, G. Girard, TCBdipe lyoimai Nabucominj, Veuillei, Mathiou Le Chimoii det Rochers, Un Eaquois, Un Normandf A, Ledieu, On audiamtljoniuii, (quelques pdemlonjmei < trop ridicules pour ttre clUi).</Article>
QUATRIEME CONCOURS TRIHESTRIEL DE 189e
El)iI0NU  
<Pageno>384</Pageno>
<Article>
 Chevaux et oh&vres. — II paraft que le cheval est un animal encore inconnu dans certaines regions du Congo beige. Un mis- sionnaire raconte dans les termes suivants l'arrivee du premier  dada  chez les indi-genes de Mutchie (Kassa'i) :
 Au cours de nos transactions, dit-il, les natifs avaient remarque dans l'entrepont le cheval de l'inspecteur. Ahuris, ces gens appe- lerent les autres, amenant par Ie bras les plus timides. Ce furent alors des cris d'eton- nement, des battements de mains, des claque- ments de 1evres, en pre¬sence de cette grande btHe qui mangeait tran- quillement de l'herbe. Les uns la prennent pour un elephant d'Europe.  Non, c'est une grande ch£vre, dit un autre, et les Euro-peens la mangeront. Pas un ne songe qu'on peut utiliser cette bete pour la monter.
 Mais ce dont ces mori- cauds se montraient le plus intrigues, c'etait la queue de l'animal; ils la croyaient postiche. Pour les detromper,je la saisis k deux mains et je tirai de toutes mes forces. Ce
furentalors. danslabande 
grouillante, des rires tou- cliant k lepilepsie; mais, malgre mon invitation, aucun n'osa m'imiter. Un chef offrit pour-tant d'acheter l'animal moyennant quatre che- vres... 
La chevre est, en effet, la seule monnaie d'e- change en ces parages. Un chef, ayant beaucoup admire le petit steamer qui avait amene les Beiges demanda tres serieuse- ment au capitaine pour conibien dechevres il consentirait & s'en de- fair e.
Menue monnaie coloniale. — La Mon-naie de Paris s'occupe en ce moment de la frappe des nouveauxsous ou  cents  (cen- tieme de piastre) destines k nos possessions de l'Extreme-Orient. Le type anterieur avait 1'inconvenient de pouvoir seconfondre avec les sous frangais et de favoriser ainsi cer¬taines fraudes, le nouveau  cent  est caracterise, comme la sapque, par un trou central qui permettra aux indigenes d'y pas¬ser un cordon.
Au point de vue arlistique, cette perfora-tion constitue une inferiorite evidente ; mais l'habilete du graveur a su tourner la diffi¬culty. Deux petites figures assises represen¬ted rune Ja France, l'autre l'lndo-Chine : la France, casque et cuirasse, le drapeau tricolore & la main, enveloppe d'un geste protecteur la jeune Indo-Chine, qui leve les yeux vers elle. A droite et k gauche les mots :  Republique frangaise ;enbas,sur un cartouche, la valeur de la ptece: al cenU.
La mSme designation, en caractfcres chinois, se trouve sur le revers, avec l'inscription :  Indo-Chine i'ranpaise. 
Conformment k une decision rcente de l'administration superieure, il va etrefrapp£, avant remission, cent pieces d'essai , pas une de plus.
Le dentiste du crocodile. — On a sou-vent parl£ de l'gtonnant oiseau qui va cher¬cher sa nourriture dans la gueule du croco¬dile. II lui cure les dents pendant que Ie monstre dort ou fait semblant de dormir. Le Petit Temps reoit d'un de ses correspon- dants ces quelques renseignements comple- mentaires interessants :
 Les personnesqui sont allees en Egypte, dit-il, et qui ont un peu etudie les moeurs du
crocodile savent que cet amphibie n'a qu'un embryon de langue et qu'il lui est difficile de se nettoyer la gueule.
 Comme il est presque toujours dans Teau, sa m&choire est infestee de petites sangsues filiformes qui l'incommodent beaucoup et lui enflamment les gencives; c'est pourquoi, aussitdt qu'il est tranquille sur le sable, la premiere chose qu'il s'empresse de faire est de b&iller le plus possible afin que 1'air et le vent lui rafraichissent la gueule.
 A ce moment, l'oiseau en question, le pluvier, qui est tr&s friand de cette annelide, vient picorer entre les dents du crocodile et le debarrasse de ses parasites g&nants; le saurien se prete avec la plus vive satisfaction aux familiarity de son ami le pluvier, et le laisse k loisir satisfaire sa gourmandise. 
Chemin de fer du Nord. — Le samedi de chaque semaine un train de luxe Nord Express circule entre Paris, Berlin et Saint- Petersbourg. — Aller — Depart de Paris le samedi k 2 h. 15 soir; arrivee k Berlin (le dimanche) k 8 h. 40 matin; k Saint-
Petersbourg, (le lundi) k 3 h. 50 soir. — Rctour — Depart de Saint-Petersbourg (le mardi) k 4 h. 55 soir; arrivee k Berlin (le mercredi) k 10 h. 42 soir; k Paris (le jeudi) k 3 h. 25 soir.
La migration des poissons. — Est-ce k la benignite du dernier hiver, est-ce k quelque variation du Gulfstream que Ton doit l'arrivee des requins dans la Manche? Toujours est-il que des requins sont, depuis quelque temps, signales dans les eaux an- glaises, notammentau large de Portsmouth. Qu'on ne s'effraie pas. Le phenomene n'est pas si recent.
L'anpasse, un individu del'espece, mesurant plus de trois metres de longueur, avec un me- tre decirconference,fut capture & sept miiles
marins de Brighton dans un filet a maquereaux.
Le requin presente desdangersvidents pour les marins et il est inutile d'y insister. Comme pois- son comestible, il est fort mediocre. Sa chair,blan- che, dure, gluante et coriace, trouve peu d'ama- teurs. Cependant, dans les regions boreales, on decoupe des tranches dans lapartie lombairedu monstre, on les fait se- cher pendant un an, et l'on s'en regale; mais, on apprcie surtout, pa- rait-il, les petits requins extraits du ventre de leur mere et cuits au court- bouillon. Les Norvegiens preconisent aussi les omelettes aux oeufs de
#
requin. Peul-etre y pour- ra-t-on goftter 4 Ports¬mouth?
D'autres monstres ma¬rins ont pris, depuis quel¬ques annees, Fhabitude de se deplacer et de pulluler dans des regions ok Ton ne les rencon- trait jamais aupara- vant.
Sans parler des mar- souins, qui, de venue recente, pullulent un peu parlout, on signale depuis quelque temps la presence en pleine Mediterranee, d'une troupe d'une demi-dou- zaine de baleines ou de cachalots, & laquclle le prince de Monaco, avec son beau yacht la Princesse-Alice, a, du reste, donne la chasse.
Aussi bien, trois deces cetacs ontdeji et£ harponnes dans les parages de la Corse et ramens a la cdte. Ce sont, parait-il, des orques de la famille des epaulards. L'un d'eux n'avait pas moins de six metres de longueur.
D'oil viennent cesctacds? Comment ont- ils franchi, sans pilote, le detroit de Gibral-tar? Ce sont des questions qui piquent ardemment la curiosite de nos zoologistes et de nos marins, lesquels n'ont pas & se louer
de cette invasion.
<Image></Image>
<Article>

LECTOR.
Le Directeur-Gerant : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. Charaire t 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE FITTORESQUE; TERRE ILLUSTREE reuniS)
Dlmanche 22 Novembre 189e
Journal Hebdomadaire. IBORKIKIHTS. — W AH : PANS t SUM, 8 fr. - DJPARTMISTS, IO r?. — UNION FOSTAU, IS fr. Paris, i29 rue Saint-Joseph
			—	.v— . SOMMAIRE 				.	I
Tyraimie des Bfctes : Les Cetaces. — H. LETURQUE : Le Grand Serpent. £ PR IX
—	D. LACROIX : Aux Pays des Timbres : Montenegro. — OMNES : Les Origines de la Geographie. — Recreations geographiques et historiques. fyAR
—	J. GRAND-CARTERET : Le Monde vu par 1'Iraage.	\  C
<Image></Image>
 AMBOTIFOTRA
1011
PAR QUATRIX
Un cercueil vacilie, porte par quatre gaillards tilubant tl'ivresse. (P. 387, col. i.) 
<PAGENO>386</PAGENO>
<Article>
  NOS COLONIES
AMBOTIFOTRA
(Stp-MARIE-DE-M A.DAGASCAR)
-yWnsT le soir.
Au loin, devant nous, se pro- filent en larges et profondes den- telures les montagnes de Madagascar,
Peu a peu, 1'horizon g'embrume, s'as- sombrit..., C'est la nuit, une de ces nuits des tropiques oft, dans un ciel d'une admirable purete, parmi de bril- lanles constellations, se detachent, aigus et luisants, les quatre clous d'or de la Croix du Sud, ce guide beni des premiers navigateurs de ces lointains parages.
Le steamer, cependant, s'avance, s'a- vanfce rapidement.
Soudain, k longue distance, Bur la mer miroitante, se dessine une raie blanche d'Scume. Au meme instant, un bruit vague, comme un grondement sourd et continu, frappenos oreilles.
C'est un des recifs qui enserrent Tile Sainte-Marie, ainsi que d'une ceinture d'ecueils oft vient se briser la houle, en
mugissant.
Deux ou trois heures apres, nous je- tions l'ancre sur une rade presque fer- mee, accessible par tous les temps, tran- quille et abritee des vents; refuge assure, au besoin, contre les cyclones, ces orages tant redoutes de nos colonies dont ils sont Ie fleau, et des batiments qu'ils desemparent ou aniantissent.
Nous etions mouilIes devant Amboti- fotra.
Ambotifotra! nom barbare, n'est-il pas vrai? Quelle charmante localite pourtant I
Elle ne nous est apparue, • k l'obs- • cure clarte des Stories que comme une masse,indScise piquee 5a et la de feux echelonnSs sur un penchant de colline. Mais comme elle nous ravit, le lende- main, quand elle s'ofFrit k nos yeux, riante et ensoleillee!
A peine, du bord, s'entrevoyaient les cases et habitations du village malgacbe, enfonceeb dans laluxuriante verdure de ce coin de la Grande Terre. Nous distin- gulons, en revanche, les blanches con-structions de style europeen qui couvrent 1'flot Madame, siege, d'aspect severe, des diverses administrations. Yoici, enfln, Tllette aux Forbans, — un veritable fouillis d'arbres, — qui se mire dans les eaux paisibles d'un immense bassin.
Ce bassin est le port oil le navire est bientet conduit et amarre & quai, devant l'hetel de la Residence... Et aussitet les passagers de descendre. Nous prenons place dans un canot et nous nous diri- geous vers Ambotifofcra.
' Un groupe de Malgaches s'est porte a notre rencontre, au debarcadere. Des que nous mettons pied k terre, les uns nous salnrnt, d'uutres nous sourieut, tous nous devisugcnt.
Nous considSrons a notre-tour, avec curiosity, ces naturels de la tribu des Betsimitsares, au temperament robuste, a la taille plutet grande, au teint noir et lustr£, a la figure empreinte de douceur, voire agreabie.
Nous les remercions de notre mieux de leur sympathique accueil et suivons, sous un deme de feuillage, la fratche avenue qui m&ne a leur village.
Chemin faisant, nous admirons de co-quettes maisons k veranda, qu'entourent d'arbres touffus livris aux capricieux erabrassements du vanillier ou de lianes vivaces, et nous parvenons k une place ombrage de superbes manguiers, ou se tiennent les Kabars. (On nomme ainsi les assemblies oti nos Malgaches, essen- tiellement bavards et beaux parleurs, perorent et discutent sans fin.)
Sur notre passage, des femmes nous offrent de gentils petits paniers de leur confection, Elles n'ont, quant & la toi¬lette, sacrifie qu'k demi k la civilisation. Enticement vdtues d'indiennes ou de cotonnades que leur apportent les bou- tres arabes ou des voiliers frangais, elles n'ont adopts, en effet, ni la chaussure,
—	Jeurs pieds, accoutums, il est vrai, des leur enfance, aux rugosit<§s du sol, se seraient si mal trouves d'une telle prison, — ni le chapeau : leur cheve- lure, disons mieux, leur toison cr£pue, divisee (c'est assez dre1e k voir) en une foule de petits tortilions tr&s courts, ne suffit-elle pas k braver les rudes baisers de leur soleil de feu?
Autour d'elles s'battent k l'envi des enfants demi-nus. D'autres, en tout bas age, sont, non pas tenus sur les bras, mais & califourchon sur le dos de leur mere, enveloppSs dans un vaste lange d'toffe grossiere qu'elle passe par-dessus ses epaules et noue solidement sur sa poilrine. Elle peut, de la sorte, librement vaquer k ses occupations, emmenant partout avec elle le bebe qui se fait vite k ce berceau ambulant d'un nouveau genre. VienL—il a pleurer? elle lui passe
—	si possible, toutefois — le sein sous .l'aisselle, etle petit gourmand se penche, avance la bouchette, boit k sa guise et s'endort, sans que pour cela elle inter- rompe son travail. Rien de plus curieux que ce tableau, inconnu meme au fond de nos campagnes, de devoir maternal.
Les cases sont eparsessous la verdure. Leur charpente est tout en bois coup£ dans la foret voisine; leur toiture, en feuilles de latanier, dont les alentours abondent. Ces primitives habitations, b&ties sur le meme modMe, simulent assez bien un grand V renverse. Pas de fenStres. Une seule porte laisse entrer Pair et la lumiere.
L'indig&ne de Sainte-Marie accueilte de bonne grace le wasa ou blanc — aujourd'hui du moirts, car il nous avait temoigne, au debut de notre occupation, | en 4750, une sourde et peu raurante | hospitalite; mais nous Tavons traite avec douceur et peu & peu rafhene a nous,
sans trop de peine. II est done a notre igard hospitalier, que dis-je! empresse; aussi n'eprouvons-nous aucune difficulty a franchir le seuil d'une des cases qui environnent la petite place.
Rien de plus simple, de plus confus k la fois que ces interieurs malgaches. Ici un sabre d'abatis; Ik, une sagaie, arme favorite de nosinsulaires; dans un coin, un pilon & d£cortiquer ie riz, qui est la ¦base de leur alimentation d'ailleurs tres sommaire; dans un autre, des calebasses et une gargoulette ou alcarazaz, oil ils gardent Peau potable; sur la droite, peIe-m£Ie, un cofTre en bois d'£b£ne ou d'ang&ique, un ou deux petits escabeaux, des assiettes de faience, des bouteilles vides; au fond, une natte sur laquelie est accroupi ou nonchalamment etendu le maltre de ceuns, devant un litre de rhum; — il est si tristement enclin h la paresse et k 1'ivrognerie, non pas seule¬ment lui, le naturel de notre petite colo¬nic, mais le Betsimitsare de la Grande lie, l'Antinosse, leSakalavel... Aussi s'ex- plique-t-on I'etat de degradation morale ou en etaient venues et dans lequel crou- pissaient ces races apathiques, effemi- nees sous le joug des Hovas. Puissent- elles se regenerer avant longtemps sous la bienfaisante influence de notre protec- torat!
Mais revenons knotre hete d'occasion.
 As-tu un metier? lui demande l'un de nous; que fais-tu? 
II nous regarde tout surpris.
 Moin travailler! s'exclama-t-il en mauvais frangais. Moin aimer manger, boire, dormir, et si ennuyi dans mon la case, moin gagner Kabar, promener dehors ou aller k la chasse avec cama- rades. Mais travailler, $a z'affaire.femme moin. 
Pauvre femme malgache! Lk commc ailleurs, du reste>elle est moins, en effet, la compagne de l'homme que son hum¬ble servante. Tandis qu'elle attise la flamme sous une marmite de riz posee, au milieu de la case, sur des pierres ser¬vant de trSpied, nous la considerons.
Elle ne parait nullement souffrir de I'humiliante condition qui lui est faite; pourquoi d'ailleurs se revolterait-ello? Sa mere, son aTeule n'ont-elles pas doci- lement subi le meme sort?
Son costume se compose d'une jupe de cotonnade couiissee a la taille et d'une camisole flottante. Elle a des pendeioqaes aux oreilles; au cou, une double rangee de perles vnlgaires, et c'est tout. Aux jours de fete seulement, elle se met au poignet des bracelets... de pacotille.
Le feu devint ardent. Nous commen- cions a n'y plus pouvoir tenir, et cepen¬dant notre Malgache se delectait du surcrott de chaleur repandue dans l'etroite paillotte... II ne portait, il est vnii, d'autre vtement que le primitif saiiiihou, sorte de ceinture faite d'ctolfe grossiere.
Tout k coup, un bruit conlus se fait 
<Pageno>387</Pageno> entendre dans le lointain. II se xap~ proche. C'est bientet un vacarme epou- van table.
 Qu'est done cela? iterroge l'un de nous.
— L'enterrement d'un vieux du village voisin. 
Nous sortons.
Le spectacle qui s'offrit alors k nos regards nous est demeuri comme un attristant mais bien curieux souvenir des moeurs malgaches. •
Une theorie d'indig&nes, rangee en demi-cercle, ouvre la marche. Elle entonne des airs lugubres, que repute une foule enorme, a gorge deployee. Dominant cette mer de tetes onduleuses, un cercueil vacille, porte par quatre gaillards solides d'egale taille, mais titu- bant d'ivresse. C'est que Ie rhum — qui a deja coule k flots la veille, tandis qu'horames et femmes, en chantant, execuiaient sur un rythme fun&bre des rondes autour de la case mortuaire — se passe de main en main, circule sans discontinuer pendant le cortege. Les bouteilles se vident, les voix s'eraillent de plus en plus, et le defunt, toujours au milieu d'un tumulte indescriptible, par- vient sans encombre, on se demande commentl a sa derni£re demeure.
Cette coutume va chaque jour dispa- raissant k Sainte-Marie, ok les naturels se convertissent en grand nombre au catholicisme. C'est ainsi que peu & peu s'y est egalement perdue l'habitude des interminables fetes dela circoncision, ou danses et libations se donnaient si libre cours. Le mariage, en revanche, n'a jamais ete, chez les Malgaches, Tocca- sion de ces joyeuses solennites qui Ie marquent dans les milieux plus civilises. C'etait une affaire. On s'arrangeait entre les deux families et le jeune homme emmenait sa fiancee. Tout se passait froidement, sans apparat. Comme on s'etait uni, on se quittait, presque sans formalites.
Notre colonisation a-t-elle ameiiore le sort de la femme? Dans une certaine mesure, oui, assurenent. 11 lui faudra cependant bien des annies encore pour conquerir une situation plus digne d'elle.
Les progres de la civilisation atte- nuent dej& sensiblement des moeurs auxquelles demeurent encore, et malgre tout, pltts ou moins attaches nos Malga¬ches. Mais I'education religieuse et l'en- seignement primaire se prfetent une aide mutuelle, efficace, pour infuser des idees plus saines aux generations nouvelles. Nous ne doutons pas qu'& la longue, elles n'en fcprouvent les bienfaisants etfets.
A propos d'enseignement primaire I 11 nous souvieni d'une excursion origi¬nate et quelque peu mouvementee, entreprise- une apres-midi, la-bas, en compagnie de notre capitaine et d'un camarade, k qui nous en derobons les details dans ses notes de voyage :
 Du monticule boise qui domine Am- botiJotra, le regard embrasse un pano¬rama immense. Devant nous se succedent des mornes aux flancs generalement escarpes. Sur le plus proche coteau, parmi les fontoys1 dont il est seme, se dresse une case, une seule 1 Qui pouvait done habiterce desert? Un ermite, sans doute? Yous l'avez dit. Curieux de le visiter, nous y montames, un jour. Que d'obstacles k franchir pour y atteindre ! La route la plus directe etait un petit arroyo trks etroit. Nous nous y enga- geons. Notre canot echoue. Une pirogue etait k portee; nous nous y jetons et pagayons... Mais le chenal nous etait inconnu. Encore ecbou£s! La position devenait embarrassante. Le feuillage de paletuviers riverains nous abritait du soleil, heureusement. II n'en fallait pas moins prendre un parti. Nous Atons nos chaussures et, & l'eau jusqu'aux genoux, nous mettons k flot l'embarcation.
 Pareil incident se reproduit un peu plus loin..., et encore..., et puis encore, tant, qu'enfin nous accostons le debarca- dere, pardon! deux troncsjumeles, main- ten us contre la rive au pied du domaine,
—	domaine en voie de creation, s'en- tend. Nous nous trouvons en effet devant un sentier bien trace, avec, de distance en distance, quelques traverses en bois pour retenir les terres. A droite et k gauche, des plants de fleurs et de rares arbustes
—	rares alors, mais depuis?... — Enfin, nous voil& rendus au plateau, ok des aboiementsnous saluent. Le chien, graces k Dieu, £tait attache; il etit eu beau jeu de s'attaquer k nos jambes nues, car c'est avec nos souliers k la main que nous avions dft noug presenter, l'eau bourbeuse du ruisseau n'ayant pu enlever la vase adherente a notre epiderme. — La porte de la case etait close. Nous frappons. Pour toute reponse, le miaulement d'un chat, le second ami du solitaire. Nous frappons de nouveau. Personne. Nous fouillons des yeux les alentours, nous appelons. Toujours personne.
c Apr£s un instant de repos (l'ascen- sion avait ete rude), noua redescendions le sentier, quelque peu desappointes, quand un homme, un metis, nous apparut, et en un frangais correct:  Ces messieurs t demandent?... nous dit-il. —Le maltre
<	de ceans. — II est devant vous.  Et, nous conviant k remonter, il nous fait les honneurs de la propriete naissante, son oeuvre personnelle,... exclusivement per-sonnels, ajoute-t-il. Parvenu a son humble logis, il detache son chien, delivre son chat, et, devant les joyeuses impatiences des deux pauvres betes :  Excusez-moi, messieurs, je vais leur c donner leur p&tee quotidienne. Elles
<	sont k jeun depuis le matin.  Et tandis qu'il leur jette dans l'ecuelle une poignee deriz bouilli, il nousinitie k son existence isoiee. C'est ainsi que nous apprimes qu'il descendait & la premiere heure a Ambotifotra et regagnait vers le soir sa chere retraite... k la sortie des classes — notre ermite etait 1'instituteur du village,
4. Arhrei del vo)£4Ui-t.
1'educateur de nos petits Malgaches t Homme aimable, original, un peu misan-thrope et reveur. 
Le lendemain de cette inoubliable promenade, nous appareillions de Pilot Madame, emportant de la petite colonie les plus agreables impressions, mais frappes, aussi, du peu de faveur dont elle semble jouir aupres de la Metro- pole.
Elle a des titres pourtant & plus de sol- licitude. Elle n'a pas seulement un aspect riant qui attire, mais un sol fertile et des forets oft abondent de riches essences. Elle n'est pas seulement pour les navires un abri stir dans ces parages hantis des cyclones; sa position sur la route des Indes en ferait un point de ravitaillement precieux. Enfin, sa proximite de Mada¬gascar — 15 k 20 milles a peine 1'en separent — la disigne comme centre iventuel d'un important trafic avec la grande lie aujourd'hui devenue possession frangaise.
Mais, nous objectera-t-on, le climat est insalubre. — Qu'on nous cite done une station de la cdte malgache ou la fievreneregne en souveraine! Nous avons connu des Frangais de Sainte-Marie qui, pour avoir, sous son'ciel, paye leur tribut aux affections paludeennes, n'y sont pas moins demeures et se soucieraient peu d'en partir.
Que ne trouveraient-ils de nombreux imitateurs?</Article>
QUATRIX.
<Article>
 LES EXPLOITS DUNE AMBULANCI&RE
VOYAGES ET AVENTURES
DE
MADEMOISELLE FRIQUETTE
PREMIERE PARTIE
IV
Psychologie du Chinois. — Un compagnon de captivite. — Devouement d'enfant. — Le fac- tionnaire. — Le true de Mademoiselle Fri¬quette. — Evasion. — Alerte!... — La pour- suite. — Fatalite I — Dans les flots.
OUHBES, vindicatifs, menteurs, et par-dessus tout feroces, les Chi¬nois sont de dangereux ennemis. Non pas qu'ils soient plus & craindre que beaucoup dans une bataille.
Qomme contre homme, ils ne valent pas plus et valent souvent moins que Ie premier venu.
Mais ce qui les rend veritablement tr£s redoutables, c'est leur manque absolu de generosite envers l'ennemi vaincu.
Leur Ame est completement fermee cette conception humanitairequi nous porte k secourir le blesse, k respecter la vie et meme la dignite du prisonnier.
4. Voir Its n 4008 i 4040. 
<Pageno>388</Pageno> La lutte une fois terminee, ils egorgent 1 froidement les blesses, decapitent les cadavres et infligent aux prisonniers des tortures sans nom.
Cela avec des raffinements de cruaute que notre imagination d'Occidentaux peut a peine soupgonner.
Rien ne les trouble, rien ne les emeut, rien ne fait vibrer en eux un atome de sensibility.
II semble que les arteres de ces hommes jaunes charrient du sang infiltre d'une bile qui vicie tous leurs organes, tue dans leur &me les instincts genereux, et colle sur leur masque ingrat cette teinte affreuse qui rend si repoussants les mal-heureux atteints d'ictere.
Done, Mademoiselle Friquette, prise par les reguliers chinois, courait un danger terrible.
On lui fit tout d'abord subir le traite- ment classique inflige au prealable k tout prisonnier. C est-a-dire que ces Messieurs les Celestes la fouillerent avec une veri-table dextrite de prestidigitateurs.
Les poches, k vrai dire, nerenfermaient rien de bien suspect.
Malheureusement il y avait son carnet de notes, sur lequel, depuis le depart d'Hieroshima,' elle avait griffonne a la hate des impressions, pour en faire le sujet d'une correspondance k son journal.
L'ancien chef de pirates, qui parlait et lisait tr&s bien le frangais, eplucha leste- ment toutes ces feuilles et voulut abso- lument y voir des documents particuliers relatifs aux armees.
Puis, de son affreuse voix nasale, au timbre de cloche feiee, il conciut grave- ment :
t VousN espionne pour le compte de Tennemi..'. 
Friquette, indignee, protesta :  Moi espionne I... C'est une indignity.  Je deplore la guerre qui met aux prises les hommes et les fait s'entre-tuer.
t Qu'ils soient jaunes, blancs ou noirs, je plains les malheureux qui en sont victimes. 
Puis, avec un superbe accent de dignity, elle ajouta :
 Je suis femme, et ma mission est de consoler et de soulager ceux qui souffrent. 
L'homme eut un de ces affreux rica- nements lippus de magots :
 Vous etes une Frangaise, et par con-sequent une ennemie, vous mourrezi  Elle voulut protester de nouveau. Le chef lui tourna grossierement le dos et donna, en langue chinoise, un ordre.
Deux soldats de I'entourage la saisirent brutalement, l'emport£rent dans une paillole et la jetrent sur le sol, comme un paquet.
On mit un factionnaire & la porte et, pour plus de surete, une lorche allumee fut fichee dans un coin, a un montant de la cabane.
La chute heureusement fut adoucie par une epaisse litiere de paille de mais.
Un cri plaintif retentit k ce moment, mais ce nefut pas Friquette qui le poussa.
II y avait un etre humain enfoui au milieu des feuilles, et ce cri lui etait sans doute arrache moitie par la crainte, moi- tie par le choc.
A la lueur fumeuse de la torche, Fri-quette regarda et apergut un pauvre enfant d'aspect si miserable, qu'une immense pitie Penvahit soudain.
Maigre, decharne, les epaules ren- trees, la poitrine bombee comme celle d'un poulet etique, avec de lamentables saillies des cetes sous sa peau rabou- grie, on eftt dit qu'il n'avait plus que le souffle.
Un lambeau d'etoffe sordide ceignait sesreins et composait tout son vetement.
La jeune fille leva ses mains entra- vees jusqu'a la hauteur de sa petite face chiffonnee comme celle d'un singe k l'agonie, et doucement la caressa.
 Pauvre enfant!)) murmura-t-elle, attendrie, oubliant ses propres miseres a la vue de cette loque humaine.
Lui l'examinait d'abord avec defiance, de ce regard aigu d'un jeune chacal pris au repaire.
L'epiderme satine dela jeune fille frd- lait toujours sa peau raboteuse couverte de squames blancMtres.
A ce contact, son oeii bride s'adoucit, une larme perla lentement au bord de ses paupieres sans cils, rougies par l'opbtalmie.
Sa bouche en tirelire eut une grimace attendrie, et instinctivement ses levres se collerent k cette main qui, non seule¬ment ne frappait pas, mais encore cares- sait.
Friquette eut un bon sourire qui, d'em- blee, acheva la conquete du pauvre petit monstre.
A voix basse, il baragouina quelques  mots, incomprehensibles naturellement, et dans lesquels s'epanchait son &me de
desherite.
< Dieu! s'exclama Friquette, peut-on etre k la fois si laid et si gentilt
 Mais c'est qu'il estmignon toutplein!
A cette voix si douce et si harmo- nieuse, il eut un large rire de magot qui lui donna la physionomie la plus cocasse et la plus incoherente.
Une idee lui vint.
Comme les liens enserrant les poignets de la jeune fille etaient & portee de sa bouche, ii se mit incontinent k ronger les cordes.
Ces cordes etaient solides, mais il avait une denture de jeune loup.
En moins de cinq minutes, elles etaient coupees et Friquette avait le libre usage de ses mains.
Radieuse, elle pensa :
 Et pas bete du tout,le gossel
 C'est tout k fait trouve. >
Stir de bien la tenir, les Chinois lui avaient laisse sa petite giberne et tous les objets qu'elle renfermait.
Elle prit sa trousse, en tira unbistouri, 1 trancha les liens qui attachaient ses che- villes et, sans plus tarder, rendit le meme service & son jeune liberateur.
Friquette s'etira, mais, quoique peu familiarisee avec la profession de pri- sonnifere, ne se livra pas k des gambades eperdues.
Elle sentait qu'il fallait etre prudente.
Instinctivement, l'enfant etait venu se blottir pres d'elle, et, tout fier de son exploit, la contemplait, extasie, de ses yeux brides.
II lui parlait tout bas, tres vite, mon- trant la porte, etindiquant du doigt l'es- pace.
c Oui... oui...je comprends. Tu veux te sauver.
t Et moi done!  1 Peu a peu, les bruits multiples du camp s'etaient apaises. Les Chinois, rompus par la marche etla bataille, dor- maieot sur place, comme des betes four- bues.
On entendait seulement lecri de veille des sentinelles et, de temps en temps, le pas fugitif des patrouilles qui venaient remplacer les postes.
Friquette reprit :
 Certainement, il faut partir et risquer le tout pour le tout.
 Demain ces affreux magots me fu- silleront. 
Malgre sa vaillance, elle eut un frisson en se voyant coliee k un arbre avec, devant elle, une rangee de carabines braquees sur sa poitrine.
Elle se leva de dessus la litiere de paille et voulut aller jusqu'i la porte demeuree grande ouverte.
Un grognement du factionnaire l'ar-
reta.
 Je Tavais oublie, celui-l&, fit-elle in-quire e.
 Jomment tromper sa vigilance?... 
L'homme, fatigue comme ses cama- rades, cherchait lereposetdormait litte- ralement debout.
Le gamin se coula sans bruit, avec Tagilite d'une couleuvre, jusqu'a l'ouver- ture beante, et resta longtemps allonge, couvant de l'oeii le soldat.
A la fin, ce dernier s'accroupit, son fusil en travers sur les cuisses, et s'assoupit.
Le gamin revint vers la jeune fille, fer- ma les yeux en montrant le factionnaire, et, pour bien completer sa mimique, fit entendre un leger ronflement.
c Compris, mongargon! dit Friquette.
<	Dans tous les pays du monde, ga veut dire : il dort.
<	Eh bien! il s'agit maintenant de nous evader, comme doit le faire, quand il en trouve 1'occasion, tout etre exergant le metier de captif. 
A son tour, elle alia jusqu'4 la porte et fit mine de s'approcher du factionnaire.
Mais celui-ci, qui probablement dormait en gendarme, c'est-&-dire d'un ceil, re- dressa la tete et, de nouveau, fit entendre son grognement.
Elle rentra prestement, comme une souris dans son trou, et murmura toute f&chee: 
<Pageno>389</Pageno>  Mais ii est assommant, celui-lk! c Je ne peux pourtant pas l'assassi- ner, moi!
t Tuer quelquun!... pour ga, jamais... quand ma vie en dependrait!
 ... Mon Dieut... comment done
passer sans l'eveiller?
Le gamin la regar- ' dait de ses yeux obli¬ques et attendait un signe pour agir. . Tout k coup, ii se leva, grimpaau poteau et abattit la lorche qui s'eteignit en tom- bant.
L'obscurite devint absolue dans la ca- bane.
 Qa, c'est une ideet... paslumineuse, mais excellente! 
Elle se frappa le front et continua :
 Une idee... moi aussi!
t Le factionnaire ne veut pas s'endormir... eh bien! moi je vais lui faire faire dodo.  Elle fouilla dans sa petilegiberne,tatonna et sentit sous ses doigts, a une place familire, un flacon.
Elle le deboucha, le flaira et dit:
 C'est bien ga.  Alors, avec un sang-froid prodigieux, sans hesitation, elle sortit derechef de la paillote et s'approcha du sol- dat.
<Image></Image>

Comme la lueur de la torche n'eclairait plus Pouverture du miserable reduit, le celeste ne vit pas Fri¬quette s'avancer a pas de loup, lebrasetendu.
Certes, malgre son intrepidite, lecoeurde la jeune fille battait a rompre. Sa main tremblait bien fort, et le flacon debouche sautait au bout de ses
doigts crispees.
C'est que le danger etait reellement ter¬rible et il fallait une force d'ame surprenante pour l'affronter ainsi.
Representez-vous une jeune fille & peine &gee de dix-huit ans, la nuit, au milieu d'un camp ennemi, prisonniere d'hommes auxquels est inconnue toute pitie, condamneeamort, et devant, selon toute probabilite, perir au lever du soleil.
II y a, on en conviendra, dans cette situation effroyable, de quoi emouvoir ie
temperament le plus vigoureusement
trempe.
t
Au moindre mouvement, Phomme allait s'apercevoir de sa presence, con- stater sa tentative d'evasion, crier; appe- ler aux armes, ou peut-etre la massa-
crer seance tenante, comme il en avait sans doute regu Pordre.
Beaucoup, on en conviendra, n'eussent pas eu les nerfs assez solidement aguer- ris pour affronter froidement ce peril immdiat et pratiquer la petite operation jugee par Mademoiselle Friquette indis-pensable au succes de son evasion.
Le flacon exhalait une odeur particu- culiere, suave, etheree, bien caracteristi- que pour ceux qui Pont respire une fois ; celle du chloroforme.
Pour soustraire les malheureux blesses k leurs souffrances, la jeune ambulanciere possedait une certaine quantite du puis-sant anesthesique.
Elle avanga tant qu'elle put, etdn bout de son bras, tendit le flacon sous Ie nez odieusement camard du dormeur.
En homme fatigue, il respirait k pleins poumons, k pleines narines.
L'odeur capiteuse ne l'eveilla pas. Au contraire. II eut coup sur coup trois ou quatre aspirations pro- longeesquiremplirent d'aise Friquette.
Elle s'approcha da- vantage, et hardiment lui colla Je flacon sous le nez.
Puis elle murmura, en riant, avec celle pointe de goguenar- dise qui jamais ne Pabandonnait :
t Faisons-lui bonne mesure,a c't'homme!
Et elle continua sa petite manoeuvre jus¬qu'a. ce que le magot dormlt comme un pieu.
Cela, d'ailleurs, ne fut pas long.
Bientet des ronfle- ments aussi intenses que ceux d'un soufflet de forges'echapperent de i'orifice camard.
Le Chinois s'affaissa de plus en plus et finit par demeurer tasse en boule, inerte comme un cadavre.
Friquette alors re- boucha le flacon, 1'in- sinua derechef, avec precaution, dans lasa- coche et ajouta: Quellemusique!...  Un vrai nez en trompette... c'est bien le cas ou jamais de le dire. 
Elle rentra dans la paillote et trouva I'enfant debout.
Tres faible, mais resolu, le pauvre petitlui sourit, pr£t k la suivre.
Elle lui tendit la main, il y laissa tom- ber sa petite patte noiratre et griffue de singe et emboita le pas.
La nuit etait sombre, mais quelques etoiles un peu embuees de vapeur scintil- laient vaguement au ciel,
Tantbien que mal, Friquette s'orienta 
<Pageno>390</Pageno> ct se dirigea vers le Sud, ou devait se tronver Parmee japonaise.
Elle marchait ientement, avec precau-tion, k travers cette £norme agglomera¬tion d'hommes etaies de-ci, de-Ik, sans ordre, harasses, comme s'ils eussent ete en lethargie.
Chose assez singulifcreet pourtant bien r£elle, de deux armies en presence, pendant la nuit, aprds une rude bataille, celle qui se gardera le mieux eat toujours Farme victorieuse.
Chez les vainqueurs, la vigilance est extreme. Les postes sont en eveil, les sentinelles redoublent d'attention, cha- cun s'arrange de fagon k etre prdt au premier signal.
Chez les vaincus, au contraire, tout marche k la diable. L'inquietude, Jpin d'exalterl'instinctde conservation,semble rannuler. La fatigue reagit, ecrasante, et aneantit toute volonte. La defaite pro- duit invariablement un vrai sommeil de brute contre lequel il est & peu pres impossible de r£agir. On dort dans l'eau, dans Ja neige, dans la bouet
Friquette et son petit compagnon be- neficiaient de cette demoralisation et avangaient toujours, se tenant par la main, f'raternellement, oppresses, le coeur battant, intrepides quand meme et jouant leur va-tout.
Friquette esperait sortir de ce mauvais pas, etdej&un commencement dereussite couronnait cette entreprise audacieuse.
Malheureusement, elleet Penfant, apr&s maint detour, s'en vinrent tomber pr&s d'un groupe de soldats occupes k cuire leur maigre ration de riz.
Tous deux furent apergus et reconrus a la lueur du petit brasier sur lequei bouillottait la marmite.
Les soldats se levrent et leur crierent d'arreter.
Friquette etreignit de plus belle la main de son petit compagnon et s'enfuit k toutes jambes.
Les Chinois sauterent sur les fusils de-poses en faisceaux et les armerent preci- pitamment.
Les deux fugittfs detalaient toujours.
Une dizaine de coups de feu £clat£rent simultanement, rayant de lueurs pour- prees les tenebres.
Les balles sifflerent de tous cetes, cou- pant les branches, trouant les troncs, hachant les tiges.
Le gamin, trdsfaible, peut-etre blesse, ne pouvait plus suivre.
Friquette le trainait a travers les gra- minees, les racines, les pierres, ne von- lant pas l'abandonner, s'acharnant k son salut au peril de sa propre vie.
De toutes parts, les cris retentissaient, ponctues de detonations.
L'alerte gagnait, la poursuite etuit commence.
Pas un moment, Friquette n'eut 1'idee d'abandonner Ie petit et de s'enfuir seule, ainsi qu'elle en avait la possibilite.
t
Comme il retardai! sa course, elle s'ar- rtHa un moment, ie aamt entre Aes brag, et avec une force doublee par la terreur et le devouement, I'emporta inanime.
Les cris, les coups de feu se rappro- chaient.
C'etait miracle, en verite, que les balles n'eussent pas atteint le groupe angoisse.
La jeune fille debouchait, hors d'ha- leine, au bord d'une clairiere.
Elle allait pouvoir la franchir en quel-ques bonds rapides et se jeter dans les taillis dont la masse noire lui apparais- sait, a cent metres.
Une large riviere, aux eaux sombres, lui barrait le chemin!
 Plutet mourir que d'etre reprise!  cria-t-elle, les dents series, haletante, furieuse aussi contre cet acharnement des hommes et des choses.
Elle serra plus etroitement le petit entre ses bras et, resolument, se preci- pita dans les flots.</Article>
(A guivre.)	Louis BOUSSENAKD.
<Article>
 A YilAVEilS LmONnU
Exploration du Capitaine Bottego
in
PARMILES KOHETS
N parvenant aux rives du Djouba, Bottego avait atteint la region des grandes montagnes; les difficul- tes de la route allaient augmenter encore et les tortures de la faim s'appretaient a s'abattre cruellement sur les restes de la caravan e.
Le capitaine, fort habile tireur, abat- tait souvent des hippotames. Desormais, la seule nourriture sera la chair de ces animaux. L& n'est point le mal, car, si cette chair est un peu coriace, elle suffit & delecter les estomacs affames. Mais on n'en trouve pas tous les jours et la chasse de ce pachyderme oftre de serieux dan-gers sur les bords des rivieres rapides et tourbillonnantes. Une fois, le capitaine, tandis qu'il avangait en tenant sa proie en joue, tomba a l'eau dans un bras etroit et vertigineuxdu fleuve. Le courant Pen- tratnafort loin. II allait se broyer contre les rochers d'une cascade, lorsqu'une branche arreta le naufrage et le sauva.
A mesure que la caravane remontait vers le Nord, elle avangait daos des para- rages de plusen plusrichesen vegetation, dont nos pares europeens les plus somp- tueux ne donnent qu'une idee affaiblie. Quelques plantations de cafe, de cereales et de bananiers, puis dans les clairi&res de la haute futaie quelques p&turages emailIes de bestiaux, prouvaient que la population reapparaissait et devenait meme assez dense. Tout etait grandiose: les montagnes, noires de vegetation, qui s'eiangaient hardiment vers le ciel bleu k outrance, les herbes geantes des prai¬ries, les arbres trois fois grands comme les chenes d'Europe, les cascades vertigi- neuses et les indigenes eux-memes avec
1. Suit t flo. — Voir !• n 4Q09 t <0<0.
leur stature e1evee etleur altitude altiere. II n'etait pas de jour ou le paysage ne reserv&t quelque reerique spectacle. Par- fois meme une construction des hommes occasionnait une surprise non moins grande que les splendeurs de la nature. Ainsi, au confluent du Gambolto, un pont suspendu attira toute 1'attention do Bottego qui demeura stupe Fait devant cet ouvrage. Uniquement en lianeset long d'au moins 40 metres, ce pont prouve que les indigenes ont de serieuses con- naissances des travaux d'art, car toutes les regies observees en Europe ont pre¬side k sa construction. Eu egard k ['in¬feriority des moyens de construction et aux materiaux primitifs, c'est une des choses les plus surprenantes que Bot¬tego ait rencontrees dans son voyage a travers i'inconnu.
A mesure qu'on la remontait, la vallee devenait de plus en plus penible fcgravir. Les troupeaux d'hippopotames et d'eie- phants, deranges dans leursiesteen plein soleil, partaient comme des alouettes devant la caravane. C'etait un curieux spectacle de voir, dans ces groupes de pachydermes, les premiers reveilles se mettre k pousser des cris stridents, afin de sonner l'alerte aux compagnons paresseux. Quant aux indigenes, ils se derobaient completement et suivaient de loin les traces des voyageurs. A peine avait-il apergu, a travers le cristal de ses lorgnons, les colonnes de fumee au- dessus des habitations, Bottegoaccelerait la marche, mais toujours il arrivait trop tard; les indigenes s'etaient eclipses, emportant toutes les provisions de bouche, de maniere k affamer les maudits etrangers.
Insensiblement ie nombre de ces rive-rains augmenta et les groupes se montre- rent de plus en plus malveillanls. Enfin, ils devinrent ouvertement hostiles.
Soudain, dans un village ou il allait penetrer, Bottego entend de grandes cla- meurs. II en voit sortir une foule d'indi- genes peints en rouge et couverts do bijoux de laiton. Les hommes sont armes de lances emmanchees au bout de longs roseaux, les femmes poussent des t Alii Ah 1 Ahf  en se frappant la bou- che avec la paume de la main, ce qui est Pindice des alertes extraordinaires. Nous laissons la parole & notre ami :
Je me porte en tete de la caravane. Avec quelques soldats, je m'eiance dansle sen- tier etroit. Je me trouve bientet en face de 500 guerriers qui gesticulent et crient pour discoter s'il vaut mieux nous atla- quer de suite ou attendre les circons- tances. J'envoie 1'ordre a ma caravane de seconcentreret cherchea entrer en pour-parler avec les agresseurs. J'essaie deleur faire expliquer que je ne suis point un ennemi, que je me suis egare par hasard sur leurterritoire et que tout mon desir se borne k acheter des vivres. tMais, par malheur, les naturels ne comprennent pas la langue des Galleas et ils me repon- denten pousaant deacris deguerre. Alors, 
<Pageno>394</Pageno> je ne retire; je forme ma caravane en carre, les animaux au centre, etnous nous prparonsaladefense. Peu apres, unesor- ciere s'avance, Ientement, suivie de quelques holmes. Elle porte sur les epaules une peau de leopard, au cou une clochette, partout des breloques. Les parlementaires s'arr£tent k quelques pas de moi.
 Tous Invent les mains au ciel et, en signe de paix, arrachent des touffes d'herbes qu'ils lancent contre nous. C'est une scene fortoriginale. Lasorciere nous examine longuement. Puis, se tournant vers les siens, elle leurcrie :  Que per- sonne ne se dsarme de sa lance. Ces etrangers ne sont pas des Djam-Djams corame nous I'avonscru en venant a euxf Ce sont des Amhuras1, ne voyez-vous done pas. qu'ils sont armes de Caouv£si(? Les hommes prennent ensuite la parole pour meharceler de questions. On medemande qui. je suis, d'oii je viens, ce queje veux, ou je vais. L'un d'eux s'crie :  Tu ne parlesni comme les gens de notre village, ni comme ceux des villages d'amont, tune peux done etre qu'un Abyssin, puisqu'il n'y a que ces trois langues au monde. 
Les naturels se tiennent devant nous jusqu'au soir, puis se retirent. Nous passons Ja nuit a veiller. Le lendemain, au point du jour, quelques coupsde fusils retentirent. C'etaient nos sentinelles qui faisaient feu sur lesindigenes, parce que ceux-ci s'avangaient en brandissant leurs javelots. La. petite troupe se forme en cercle, 1'attaque est repoussee et Pennemi se retire sur les hauteurs. 
Bottego voulait avancer quand meme, mais les indigenes grossissaient k vue d'oeil devant lui. lis s'enhardirentrapide- ment et pousserent la perfidie jusqu'a en- voyer des missaires au voyageur pour lui conseiller de passer par certain fourre. Cegrossier stratagme avait evidemment pour but desurprendre la caravane pen-dant ledesordre d'une marcfte embarras-ses.
A deux heures de l'endroit ou il avait eto attaque, ie capitaine italien dut defi- nil ivementrebrousserchemin, car, en per-sistant, il n'eM abouti qu'a faire inutile- ment massacrer toute sa caravane. Ce qui le peina le plus, ce fut de ne pouvoir atteindre la crete des monts Fakes. II dut se contenler de jeter un regard sur l'autre versant, au pied duquel sederoule PAbys sinie rneridionale. Quant au Djouba, ses sources ne devaient plus etre loin et peu importait d'en connaitre ie point precis.
Le retour eut lieu par la valine du Djouba ou deses affluents. II semblaitque cette descente dCit n'&tre plus qu'un jeu. Elle fut, au contraire, tres pnibie et tr£s longue, car la valine, qui se retrecit souvent, n'offre que des passages dan- gereux et la nournture s'y trouve diffi- cilement,
\. Amhara est lesynonyme d'Abyssinie etce nom inspire une grande terreur aux habitants du Djouba, a cause des de]>r£datioD3 dont ils ont et£ victimes clela part des Abys- tios.
Fusil.
O
Les crues du fleuve rendirent beaucoup plus difficile la capture des hippopotames, parce que ces animaux, une fois tues, etaient entrainespar lecourant, eton ne les revoyait plus. On ne trouva pas tou¬jours a diner. Quand on avait la grande chance de mettre la main sur un pachy¬derme, Bottego prelevait aussitet une part pour les provisions, car la famine mena- gait continuellement. II faisait secher la viande en lanteres, de mantere & ce qu'elle ne se gat&t point.
Un jour, apres deux mois de descente, l'explorateur etablit son camp sur un ma- melon, prs d'un endroit ou unllotsepare le Djouba en deux bras. La fievre le har- celait tellementque samaintremblante ne sut ajuster convenablement la carabine et qu'il manqua cinq ou six hippopo¬tames. L'un des animaux avait bien ete touche, mais il avait plonge dans les grosses eaux et n'avait point reparu. Ce jour-l&, il ne restait rien & se mettre sous la dent.  Je revins des£spere a mon campement, raconte Bottego, en pensant que ma pauvre caravane allait p- rir lugubrement, au moment ou il ne res¬tait plus que quelques journes demarche pour atteindre 1a mer. Mes yeux se por- terent vers l'endroit ou j'avais laisse mes hommes et je constataiavec stupefaction que quinze & peine d'entre eux s'y trou- vaient. Qu'etaient devenusles autres? Ma premiere pensee fut qu'ils venaient de deserter. Mais bientet quelques exclama¬tions parties du fleuve m'apprirent que je me trouvais en presence cl'un fait beau¬coup moins lamentable. Voici ce qui s'e- tait passe : l'hippopotame tue s'etait echoue sur un banc de sable et, pendant queje remontais aucamp, mes gens, res- tes sur le mamelon, Pavaient apercu et s'etaient precipites pour le ramener. Quelle joie pour moit Un hippopotame, e'etaient sixjours de vivresassures! Une partiedes hommes se mirenta remorquer de leur propre gre Penorme gibier dans l'enclos, oil je l'enfourchai triomphale- ment.
Tout etaitau mieux; mais unefoisins- taliesdans Pilot, les affames,au lieu de de- pecer comme d'habitude Phippopolame, pour enrapporter les parts reglementai- rement coupees, commencerent k man¬ger k meme la bete toute crue. En vain, je leur envoyai dire de rentrer de suite avec la proie. Ils n'en llrent rien et les emissaires se joignirent au festin. Venire aflame n'a pas d'oreille : en quelques ins¬tants, le capitaine n'eut plus personne autour de lui. La nuit seule decida les refractaires a rentrer. Deux d'entre eux manquerent a Pappel: ils s'etaient noyes en remorquant Phippopotame. Deux autres moururent de fatigue pendant la nuit;
Enfin, apres de longs mois de souf- frances parmi les arbres geants et les denses fourres d'epines la caravane atteignit les plaines et entra dans Logh. Cette ville, sur les rives du Djouba, estla plus importante des Somalis meridio- naux. Bottego y fut tres bien accueiiii par le sultan qui Pinvita au manage de son fils et lui rendit les honneurs que nous avons racontes en detail. (Journal des Voyages, N° 9e9.)
Quelques jours apres, Bottego passait par la localite pres de laquelle il apercut, dans le fleuve, les epavesde la chaloupe du jeune voyageur allemand de Declcen, assassine, en 18e5, par les indigenes. Par un curieux hasard, deux arbres ont pousse sur la coque de Pembarcation renversee.
Enfin, Pintrepide explorateur atteignit Brava, d'oti il fut conduit a Zanzibar. Un mois apres, il debarquait sur le quai de Naples et prenait le rapide pour Rom<>, ou une ovation enthousiaste allait ecla- teren son honneur.</Article>
Capitaine PREFONTAL.
<Article>
 LES DRANiES DE L"H„-LI; 1 QUE OU SUJ
LES MASQUES ROUGES
I
- NE des villes les plus importantcs p du Sud de la province de Buenos- Ayres, dans la Republique Argen¬tine, est celle qui porte le nom poetique de YAzul, en langue espagnole: la Bleue. Situe sur les con fins du campo et non loin dm Pimmense ocean de verdure, connn ous le nom de pampas, cette ville fut longtemps menacee par les Indiens independants, dont les irruptions sou- daines, dirigees par de puissants caci¬ques, tels que Gatriel, repandaient la terreur dans la population naissante. 
II n'y a pas plus de cinquante ans que le fameux chef, dont le souvenir est dans toutes les memoires, se presenta a I'lm- proviste, a la tete de 10,000 cavaliers, pour piller PAzCil, les estancias et les etablissements recemment crees. Pour mettre fin a cet etat precaire et pour permettrea cette ville, important marche de betail, de laine et de cuirs, de deve- lopper son commerce, le gouvernement de la Plata entreprit une campagne re- guliere contre les tribus indieanes, et reussit, apres trois ans de luttes, k les soumettre ou k les detruire. Des lors, le territoire de l'Azul devint un point attractif pour les colons; de nombreux villages s'eleverent sur les lieux ou peu d'annees auparavant les Indiens insoumis et les gauchos regnaient en maitres. Nivas, Olovaria, San Jose et plusieurs autres bourgs devinrent des centres agri- coles et d'eievage, dont la prosperite s'accrut comme par enchantemenl. En 1884, il n'etait plus question de la ter¬reur indienne, et les habitants des fermes, estancias et quintas, meme les plus iso- lees, travaillaient avec le courage qu'in- spire une securite parfaite, lorsque tout & coup des faits de brigandage se produi- sirent dan des conditions si frequent et si singulieres, que la region tout <Pageno>392</Pageno> 
<Image></Image>
 en- tiere en fut emue.
Yoici de quoi il s'agissait :
Aux epoques de la vente des rcoltes, des bceufs, des cuirs, de tousles produits, en un mot,quisont designes par les bara- cairos, gros negociants, sous le nom gene-ral de frutos del pais, les plus riches etablissements du campo elaient at- laques de nuit par une bande de mal- faiteurs, formida- blement armes, months sur des chevaux rapides. Ces salteadores portaient sur le visage un foulard rouge, de fa$on k cacher leur iden¬tity ce quidonnait k penser qu'ils ne devaient pas etre etrangers a la re-gion. On avait re- marque aussi que les proprietaires qui venaient de realiser le produit de leurs ventes aux commission- naires de Buenos- Ayres etaient plus particulierement vises par la bande que Ton s'etonnait de voir si bien ren- scignee.
De veritables
battues avaient ete organisees parlessoins du juge de paix de 1'Azul, don Estevan Morero, sans produire aucun resultat; les mysterieux brigands restaient in- trouvables. L'inquietude gagnait de plus en plus les paisibles colons de Nievas, d'Olovaria et des habitations disseminees dans un rayon etendu autour de la ville.
<Image></Image>
 Le juge de paix de 1'Azftl etait un homme considerable, car il faut sa- voir que, dans la Republique Argentine, les juges de paix provincia u x sont armes d'un pouvoir pres¬que absolu et nullement en rapport avec celui de leurs coliegues d'Eu- rope. En outre, il passait pour posseder de grandes riches- ses, reputation qui, dans un pays oil Far- gent est tout, assure une large influence. Co u r t o is, et meme plus, avec les personnes en vue, don Es¬tevan etait dur aux humbles. Dansl'exercice de ses fonc- tions, ilse montrait souvent d'une partia- lite revoltante. Chacun le savait, on se le repetait a Toreille, mais personne n'osait elever la voix, tant la situation du juge semblait affermie. Au moment oft les evenements que nous allons raconter allaient avoir lieu, don Estevan venait 
<Pageno>393</Pageno> de prononcer un jugement inique contre un modeste employe du chemin de fer du Sud. Ce brave homme, p£re d'une notn- breuse familie, tait garde de nuit a la
pouvait juge de
e
gare aux march&ndises, Jlistirtie de ses collogues et de ses superieurs, il etait, de plus; fort aime en ville k cause de sa dou-ceur etde sa serviabilite. Mais il avait eu
Ie malheur de deplaire, on ne deviner pottfquoi, au fils du paix, grand barcaire a l'Azifl, et dont la fortune rapide pretait a bien des supposf-
<Image></Image>
 

  
 

  
tions. Don Agostino Morero detestait Car-los Silva, le garde de nuit, a cause meme de la surveillance incessante qu'apportait ce dernier dans son service.Silva etait se-conds dans sa tache par trois dogues qu'il avait eleves lui-m£me et qui eloignaient les malandrins dont ils etaient la terreur.
Un jour, don Agostino declara & son pere qu'on lui avait vole, dans un wagon k sa destination, un certain lot de mar- chandises. Sans preuve aucune, il accusa le pauvre Carlos, qui, malgre les declara-tions de plusieurs personnes des plus honorables, se vit condamner a vingt ans de prison. Toute la ville s'emut, mais le malheureux n'en fut pas moins expedie entre deux gendarmes, & la prison cen- trale de Palermo, pres de Buenos-Ayres.
Sitet apres cet evenement, les  masques rouges  firent parler d'eux, plus que jamais. Plusieurs grandes fermes avaient ete piliees, puis incendiees; des hommes et des femmes avaient ete tortures pour indiquer les endroits ou se trouvait 1'ar- gent; enfin quelques courageux colons, ayant voulu resister, avaient succombe dans la lutte.  
<Pageno>394</Pageno> Le 20 mars 4884, on ne s'entretenait que de ces brigandages, dans une soiree que donnait le juge de paix k l'hdtel de France, k Toccasion du prochain ma¬nage de son fils Agostino avec la fille d'un hautfonctionnaire d'Etat k Buenos- Ayres. Mais, malgre Tabondance et la de- licatesse des mets, la variety des rafral- chissements et la bonne volonte des musiciens, la fete manquait d'en train. Seuls quelques jeunes gens et de gen¬tries ninas dansaient avec 1'ardeur que les Hispano-Americains apportent a ce divertissement universel. La plupart des convives se formaient en groupes oft Ton discutait sur les mesures k prendre pour mettre fin k un brigandage k la fois fieau et honte de la region.
Quant k Tamphifryon, il paraigsait nerveux et agite, malgre tous ses efforts pour conserver une physionomie sou- riante. De temps & autre, il echangeait un regard furtif avec son fils, qui n'avait nullement l'attitude d'un fiance heureux.
 Non, senhor juge, i'interpella un banquier tres estime k l'Az&l, ces mes-sieurs — et il dsignait les membres du groupe dont ils faisaientpartie — ne com- prennent pas plus que moi que l'autorite soit dans 1'impossibilite de trouver la piste deces(brigands, awcos delapajxipa ou hijos del pais (fils du pays).
— Que voulez-vous? repondit don Estevan, j'ai mis en mouvement la troupe, les vigilants et les gendarmes... Moi aussi je n'y oomprends rien. 
Enfin, gr&ce au champagne et au xeres, que des domestiques empresses offraient constamment aux invites, l'animation prit Ie dessus, et les masques rouges furent laises de cete.
Prqfitant de cette edaircie, le juge de paix battit en retraite vers la porte et sortit rapidement. Nous le suivrons. En quelques minutes il eut atteint le grand batiment qu'il occupait sur la place prin- cipale.
Peu d'instants apres, par une porte de derriere,-sortait un peone (ouvrier de campagne) qui, d'un pas rapide, suivant les rues les plus obscures, sedirigeait vers rArroyo, riviere qui cetoie la ville k 1'ouest. Le but de ce pieton nocturne etait un rancho A peu pres ruine, silue tout au bord de 1'eau. Attendaient la deux autres peones dont les figures assez distinguees et les mains blanches con- trastaient avec la pauvrete du costume. L'entretien fut court, car ie juge de paix sorti de sa maison sous un deguisement devait rejoindre ses invites. En peu de mots il mit ses complices au fait:
 Cavalieros,dit-il, la ville s'emeut, les esprits sont surexcites... je sens comme un malheur dans l'air; il faut done sus- pendre nos expeditions pour un temps; cependant, celle que nous avons projetee pour la fin de la semaine promet un trop riche resultat pour I'abandonner. Mais h&tons-nous done. Vous savez qu'il s'agit de l'agent de la banque provin¬ciate Gonzales k Olovaria. II doit partir pour Buenos-Ayres ou il va effectuer un versement de cinquante mille piastres nationales (250,000 frames); il faut done prevenir nos amis et fixer la nuit de ven- dredi k samedi. 
Apres avoir encore echange quelques paroles, les miserables se separerent, non sans avoir ete entendus par un tecaoin cache sous un amas de ces grands char- dons qu is erven t de combustible dans cette region absolument depourvue de bois.
Ce temoin, qui devait etre Tinstrument choisi par la Providence pour punir les auteurs de tant de crimes, n'etait autre que le jeune Pedro, un gargon de douze ans, fils de l'employe Silva, cette victime du juge.
Apres I'emprisonnement du pere, la familie nombreuse etcomposee d'enfants en has Age etait tombee dans une gene extreme, malgre les secours de voisins charitables. Mais on sait, heias! que la charite se fatigue vite et les mauvais jours n'avaient pas tarde &survenir pour la familie Silva. C'est alors que le jeune Pedro se mit k utiliser ses aptitudes de pecheur; VArroyo etant, comme toutes les rivieresd'Amerique, fort poissonneux, il n'avait pas tarde ase former une clien-tele en ville. On connaissait les malheurs des Silva, aussi ne marchandait-on pas les produits de la peche de Pedro.
Chaque jour, sur lesbords de VArroyo, laplupartdu temps cache par lesroseaux qui croissent epais sur la rive, le fils du garde de nuit avait vu entrer dans le rancho abandonne des personnages dont les allures mysterieuses eveilierent son .attention. Un jour qu'il crut reconnaltre au nomfrre de ces derniers le juge de paix lui-meme, l'auteur de tousles maux de sa familie, il n'eut plus d'autre idee que celle de s'introduire dans le rancho, ce qui etait facile, pour y surprendre le secret des conciliabules mysterieux du juge et de ses acolytes.
On a vu comment il y reussit.
Avec une prudence au-dessus de son &ge, Pedro se resolut & ne communiquer k personne de l'Az&l le secret surpris, mais il se rendit a Olovaria ou, ayant obtenu un entretien particulier de l'agent de la banque provinciaie, il raconta a ce der¬nier tout ce qu'il avait entendu.
Le senhor Gonzales remercia, en le recompensant largement, notre jeune ami, puis il le conjura de garder le plus profond silence sur cette affaire, se chargeant lui-meme de son epilogue.
En effet, avec des precautions infinies, l'agent de la banque prevint une quaran- taine de colons et d'estancieros, et il fut decide que, lors de la nuit indiquee, les quarante hommes bien armes seraient reunis dans la demeure de Gonzales.
Le jour qui precedait la nuit de l'atten- tat, Ie banquier donna conge a ses domes-tiques, en pretextant les rejouissances habituelles eri 1'honneur de Santa Itosa, la grande patronne de I'Amerique du Sud, et il introduisit dansla maison les conjures de la bonne cause
A une heure du matin, une troupe de cavaliers composee dequinze individus se presenta devant la maison legerement eloignee de la petite ville. Ces hommes etaient bien les  masques rouges car ils avaient tousle traditionnel foulard sur le visage. Apres etre descendus de cheval, ils commencerent k forcer la porte d'en- tree avec une barre de fer apointie, puis ils se ruerent dans 1'interieur.
BieritOt ce fut un vacarme infernal, une meieefurieuse; les cris derage alternaient avec les coups de revolver et les grands coups de couteau.
Troisdes brigands reusssirent a s'echap- per en sautant d'une fenetre sur un amon- cellement de paiJJe de mais. Quant aux autres, qui s'etaient battus avecl'energie du desespoir, ils furent tues dans le combat. Parmi les morts on trouva les corps du juge de paix, de son fils Agostino et de trois notables personnages de l'Aztil. Les justiciers perdirent deux des leurs et plusieursfurent plus oumoinsgrievement blesses.
Cefait, absolumentauthentique, donne une idee de ce qu'etaient a l'epoque dont nous parlons certaines moeurs ameri- caines.
Quoique le scandale qui suivit ftit enorme, le bruit tomba peu k peu, car on oublie vite dans le tourbillon Argentin. Le pays de l'Azul rentra dans la securitc normale, le pere de Pedro sortit deprison, car il fut constate que les marchandises soi-disant volees se trouvaient dans les magasins d'Agostino Morero; sa place lui fut rendue, et notre jeune ami ne quitta plusle banquier Gonzales, quiie prit avec lui.</Article>
HENRI RENOU.
 <Article>
  LE PR0GRES AU XIX' SICOLE
Affranchissement de la Femme
11 existe en Amenque UJIO ville de 4,00 ha-bitants, ok la femme est tout et l'homme... pas grand'ehose.
Cette heureuse cite se denomme Decatur et elle est situee dans le Michigan.
Le maire est une femme. Les conseillers municipaux sont des femmes et tous les em- plois de la ville (a l'exception d'un seul : 1'attrapeur de chiens) sont remplis par des femmes. La direction de la poste, qui est un emploi federal, a aussi pour titulaire une femme.
Meme phenomne dans la vie privoe :
Le clergyman est une reverende, qui a une femme pour sacristain; restaurateurs, cordonniers, ebenistes, selliers, charrons, sont des femmes.
Et, pour terminer sur une note gaie, les entrepreneurs de pompes funebres, les cro- que-morts et les fossoyeurs sont des femmes.
Mais alors, dira-t-on, que font les hommes dans ce pays?... Ils soignent les enfants et s'occupent des travaux dn menage.
C'est bien leur tour, mais comme ils doi¬vent mal a'y prendre 1.</Article>
LECTOR. 
<Pageno>395</Pageno> LA TYRANNIE DES BfiTES
f
EN TOUS TEMPS ET EN TOUS PAYS
LES CETACS
f
La baieine et le dauphin.
A grande familie des m&mmiferes a pour derniers represtants les cela- ces, dont la baieine le cachalot et le dauphin constituent, aj/Sc leurs genres et sous-genres, les ordtfes les plus impor- tants. II semble cj?<fe le proverbe : f Ni chair, nipoisson, caracterisant les in- dividus de nati/re douteuse, ait ete ima¬ging pour ces jfaonstres marins, dont les formes gigapftesques et les mceurs bi- zarres insgmaient aux anciens une sorte de tejxfycfr sacree. Mais 1'anatomie mo-vefile, grAce k la precision mathema- tique de ses decouvertes, eut facilement raison de fables qui, pendant nombre de siecles, tinrent lieu de connaissances scientifiques : le seul souvenir qui nous en reste aujourd'hui est l'etymologie meme du terme etrange de ctitacis — une fiche de consolation pour l'antiquite qu'on etit singulierement etonnee en lui apprenant que la baieine donne le sein k ses petits.
Tous ces colosses de la mer etaient compris autrefois sous le nom generique de kStos. C'etait en effet un ketos, au dire des poetes grecs, que Neptune, le dieu de l'ocean, avait appele du fond de ses ablmes, pour l'envoyer devorer An- dromede. Mais Persee avait de1ivre la jeune captive en petrifiant le monstre avec la tete de Meduse; et Jupiter, pour consoler son frere de cet insucces, avait place la baieine au ciel parmi les con-stellations.
Car il est vraisemblable que toutes ces traditions mythologiques, — celle encore du monstre t aux replis tortueux  qui deconfit Hippolyte — visaient principa- lement la baieine, le plus gigantesque des cetaces.
Cependant des naturalistes, sans doute mieux informes, mettent tous ces mefaits sur4e compte d'une variete de cachalot, le physeter microp, tellement feroce qu'il faudrait le fietrir du nom de tigre marin. C'est lui que l'Arioste a voulu peindre sous les traits de cet orque terrible, de- chatne contre Angeiique, l'Andromede des romans de chevalerie. Ce fut egale¬ment sur un physeter microp, echoue le long des cetes italiennes que se ruerent les cohortes pretoriennes commandees par l'empereur Claude.
Mais la note dominante de ces tradi¬tions fabuleuses, c'est le caractere reli- gieux, le re1e providentiel dont semble investie la baieine. La legende de Jonas en est peut-etre 3a plus ancienne expres¬sion. Cette idee trouve de nos jours
i. Voir les n 954, 95e, 958, 9e1. 9e3, 9e4, 9ee, 9e7, 9e9, 972 & 975,977, 979, 980, 98e,988, 989.991, 992 993, 999, 1000, 1001 t 1010.
encore des partisans convaincus. Ainsi, pour les Groenlandais, une aurctee bo- reale eclaire une fete au paradis, pendant laquelle les Amesjouent aux boules Vec des tetes de baieine. L'aventure extraor¬dinaire de Rip doit procederde la m&pe origine.	
II est toutefois une demonstration ata- trement significative de ces pieux sen ments que nous avons decouverte a" fond d'humbles eglises de village. Des marins, sauves d'un naufrage, avaient suspendu, en guise d'ex-voto, a la vofrte du temple, ce qu'ils appelaient un os de baieine, c'est-A-dire un fragment de Ca¬non : modeste offrande, mais hommage touchant d'Ames simples, profondement touchees par la grAcet
des dauphins pour 1'homme. L'un d'eux avait pris la douce habitude de trans-porter de Salamine au Piree un jeune Athenien qui s'y rendait chaque jour a l'ecole : l'enfant vint a mourir et le dau-phin mourut aussi de ne plus voir son petit camarade.
Nul n'a plus que lui Ie sentiment musi¬cal; et cette antique fable a si bien pene- tre le littoral mediterraneen, qu'aujour- d'hui encore les marins provengaux se mettent k siffler quand ils voient les dau- \phins s'ebattre autour de leur navire. ies anecdotes que nous transmet l'his- ,oire grecquesontautrement suggestives. >Tii berger, nous dit Etien, jouait si m&rveilleusement de la flftte, qu'un dau- phin\xsortaU de la mer, chaque fois qu'il entenaUit Cistte delicieuse meiodie, pour aller pahe avec le troupeau du virtuose.
L'aventtfKe d'Arion merite qu'on s'y arrete quelque temps. Cet artiste est, paratt-il, Tinvefyteur de ces danses chan- tees qu'on appellees rondes. Ainsi que certains de nos maitnKs modernes,ilcom- posait les paroles et Ia\iousique de ses oeuvres; et — phenomene aussrvre a cette epoque que de nos jours! — il avhttx amasse k ce double travail une assez jolie fortune. Decide k jouir en paix du fruit deses labeurs, ils'etait embarque sur un navire qui devait le ramener dans sa pa- trie. Mais 1'aspect de ses richesses avait excite la convoitise des matelots, d'abo- minables forbans, qui voulurent le jeter a la mer pour partager ses depouilles. En vain, Arion s'efforga-t-il de les flechir par ses prieres. Un instant, il espera qu'& 1'exemple d'Orphee domptant les fauves par ses chants divins, sa lyre aurait rai¬son de ces Ames barbares. Les pirates, plus farouches que les lions et les pan- theres, resterent inexorables. Tout au plus lui laisserent-ils entonner le chant du cygne. Arion, debout sur la poupe du vaisseau, dit sa derniere ronde et s'elanga dans la mer. Mais, e surprise! e bonheurl un dauphin, qu'avait attire cette penetrante meiodie, regut douce- ment Arion sur son dos et le transporta jusqu'A la rive prochaine.
Je n'oserais affirmer que le terme si fort a la mode d' empecheurs de danser en rond  date de cette epoque, mais il est constant que, de toute antiquite, les gens de mer n'ont jamais ete fort sensi- bles aux charmes de la musique.
Le dauphin a pris encore un certain prestige pendant les epoques troublees du moyen Age, alors que, par une succes¬sion d'evenements politiques qu'il serait trop long d'expliquer, les fils aines des rois de France durent k la province du Dauphine un titre qui s'est perpetue jusque dans les premieres annees de notre siecle.
Mais s'il est vrai, comme l'a ecrit un illustre publiciste, que  les rois s?en vont , les dauphins passent plus vite encore. Depuis tantet des siecles, pas un fils de France n'a succede A son pere; et les dauphins de la Mediterranee et de  
<Pageno>396</Pageno> 1'Ocean ont vu s'eclipser leur gloire. Ge ne sont aujourd'hui, nous disent les professeurs de zoologie, que des affames et des voraces, toujours Apres A la cur£e; s'ils suivent encore les vaisscaux, c'est simplement pour s'en disputer les immondices; et dernier outrage du naturalisme, — le coup de pied de 1'Anel — on ne leur donne plus ce nom musical de dauphin, on les appelle pores marins, ours de mer, et marsouins!
Seuls, les t emp£cheur8de danser en rond  sont plus nombreux et plus inso- j lents que jamais.	/
| • • • •••••• •  p A
D'autres animaux marins , d'uneplW- sionomie rappelant celle des cetacjfcs, mais plus rapprochfe par leur structure anatomique des carnassiers et des /rumi-nants, meritent une place dans Unistoire des superstitions populaires. /
Parmi ces amphibies qii portent les noms de cheval, de lionu de veau ma- rin et que la science a?ppelle morsey ota- rie, ou phoque, ceui-ci est connu de toute antiquite, vAristote en parle et la fable efaiii'£bn profit. Auguste,le mattre (jia ' monde et le premier empereur romain, n'est pas moins superstitieux que le dernier de ses sujets. II porte toujours sur lui, dit son historiographe Suetone, une peau de veau marin qui le garantit de la foudre. L'Esquimau,a qui le phoque est indispensable, comme le renne auLapon, I'ours auFinnois,le cha¬meau a l'Arabe et le lama au Peruvien, l'Esquimau prodigueses temoignages de veneration au phoque, malgre qu'il en massacre des milliers. Et ce culte s'est traduit assez plaisamment, ie jour ou les missionnaires parvinrent a extirper 1'idolAtrie des regions polaires. Les pre- tres ne pouvaient donner a leurs catechumenes qu'uneidee tres imparfaite de YAgneau pascal, puisque les Esqui¬maux n'avaient vu de leur vie un mouton. Ceux-ci, sans etre autrement embarrasses, traduisirent bravement les mots Agnus Dei par ceux de petit phoque de Dieu.
Deux excellents observateurs, Stetter et Peron, attribuent a cet amphibie le don des larmes, don qu'il partage avec le cerf aux abois et le dauphin blesse. Son cceur, place sous 1'aisselle gauche, pretendent les sorciers du cru, rend l'esprit judicieux et dispose favorable- ment les magistrats pour les accuses.
le lamantin pour la premiere fois, Taper- gurent sans doute dans l'attitude qui lui est propre, c'est-A-dire le buste hors de Teaja. De 1A, cette fable des sirenes que j'ai retrouvee jusque dans la premiere moitie du siede dernier, sur des canards pofpulaires ou dans des gazettes bien informees. vL homme marin  est un article de meme A la cour; et ce n'est pas seu- Aement pour le vain plaisir de commettre 'une mauvaise rime qu'un proverbe du Midi a pu dire :  Dieu vous garde du vent de la baieine et du chant de la sirene.  L'auteur anonyme n'a-t-il pas voulu rappeler une fois de plus, par ce fAcheux rapprochement ou la femme joue encore son re1e, que la sagesse des nations n'en est pas toujours la politesse?
Ici se termine notre galerie des mam- miferes. Ils ne sout pas les seuls animaux qui sollicitent les soins et l'affection des hommes. La voliere et Taquarium ont leurs tyrans comme le chenil et la ber- gerie. La gent aiiee et le monde des eaux ont done droit A notre attention. Nous les retrouverons plus tard.</Article>
P. d'ESTREE.
<Article>
 GRAND SERPENT
XI
(Suite.)
Toutes ses recherches furent vaines, et Jonathan arriva prochela riviere sans avoir trouve quoi que ce fftt d'insolite.  C'est une chose vraiment...  11 n'acheva pas la phrase commence, mais poussa une exclamation sourde, en se jetant de cdte et portant la main asa jambegauche, dans laquelle il venait de ressentir comme un choc suivi d'un en- gourdissement partiel.
t By God I on dirait un coup de fouet! C'est quelque serpent qui m'aura frappe; mais oti est-il done, que je le coupe en morceaux, ce sale ver de terre? Et, du pied, il chassait la pierraille, l'ecartait avec ses grosses bottes, sans decouvrir autre chose que le roc uni.
 A'ie ! s'exclama-t-il, c'est A la jambe droite, maintenant! 
Presque aussitet, une nouvelle com-motion, mais plus forte, plus energique, cette fois, se fit sentir A la jambe gau¬che, et Jonathan commenca des'efTrayer et songeait A battre en retraite, quand il tomba sur le sol, les mains en avant.  A moi! Caiman 1 au secours f  En meme temps, il lAchait son couteau
i. Voir les n 982 & 1010. e
et se relevait aussitet. Ses mains etaient comme brftiees, ses bras pendaient mer- tes le long de son corps. Puis, la riviere, calme jusqu'alors, commenga de s'au:i- ter en un bouillonnement etrange, et le Roides diggers sentit ses cheveux se dres¬ser sur sa tete; il se crut perdu dans cette Vision de la mort a trois metres de lui, hideuse, effrayante, impossible A eviter, ltti serrant les tempes, sechant sa salive, gfaeignant sa gorge comme en un etau.
Une derniere lueur d'energie, la re- volte supreme cla condamue A mort, ie geste inconscient cfcsj naufrage s'accro- chant A un fetu de {Wje firent reculer machinalement le bandit de deux pas en arriere; il revintAlui, cofcnprit Ie danger de la situation en mem1 e#mps qu'il en- trevoyait le salut dans uneSfaite rapide, et, abandonnant son couteau\il s'elanga commeun fou dans 1'interieur da.mon- tagne, vers le Caiman qui s'etait garde de repondre A t'appel de son allie.
 Qu'as-tu vu? demanda leGuarani.
—	A cheval! repondit l'autre,claquant des dents ; a cheval et sauvons-nous 1 
Tous deux sauterent en selle et filerent bride abattue. Cependant il fallut bien- tet ralentir cette course folle sous peine de se casser la tete dans une chute mor- telle pour betes et hommes enveloppes de nouveau dans l'obscurite.
Ils s'arreterent.
 N'entends-tu rien derriere nous? demanda Jonathan au Guarani.
—	Non, repondit l'autre, se couchant, l'oreille appuyee contre le sol pierreux metallique et, par cela meme, conducteur excellent du bruit le plus leger..
—	Ah I fit le bandit, c'est horrible ! s'il nous poursuit, nous sommes per- dus.
—	Qui done? interrogea le Caiman, qui se prepara k sauter A cheval.
—	Un serpent... enorme..., long de cents yards pour le moins! hoqucta Jonathan, encore tout convulse par la peur.
—	Ou done etait-il?
—	Dans la riviere.
—	C'est Ie diable! murmura Ie Cai¬man ; Ie diable qui garde Tentree dc sa sente et qui t'a brftie ainsi que nos che¬vaux; eioignons-nous au plus vite. 
Les deux miserables reprirent leur marche et ne furent a peu pres rassures qu'en arrivant a l'autre extremite de la gorge, en pleine lumiere. Le moindrc caillou chasse sous les pas des chevaux les glacait d'effroi; ils croyaient enten¬dre derriere eux le bruit des ecailles du monstre ondulant, rapide, A leur poursuite.
t Surtout pas un mot a nos compa- gnons, insista l'lndien.
—	Queleur dire ?
—	J'en fais mon affaire. 
Ils se reposerent un instant pour cal¬mer leurs nerfs surexcites et ramener sous la peau du visage, encore tout pAle, le sang reflue vers le coeur. lis s'avance- 
<Pageno>397</Pageno> rent ensuite vers la troupe des bandits.
a Eh bien? demanderent ces derniers.
—	Camarades, repondit le Guarani, il nous faut renoncer a passer par la sente. La vallee est couverte par les inonda- tions et nous sommes obliges de con- tourner toute la serra;
c'est encore pres de vingt jours avant d'arriver au tresor.
—	Tant pis pour les chevaux I  remarqua un digger.
Ce fut toute la pro- testationdeceshommes dont Fexistence se pas- sait dans les forets ou deserts du nouveau monde, avec, pour in- termedes k cette vie d'aventures, quelques mois de sejour dans
lesgrandes villes, tantdt Tune, tantet Pautre, oft il leur etait possible de jeter aux quatre vents de Porgie le fruit de leurs brigandages.
Deux semaines plus tard,ilsatteignaient les bords du rio Capiani, le suivirent pendant cinq a six jours, et allaient arriver pr£s de son confluent, quand ils furent arretes par le Caiman qui, mainte- nant, sa carte d'ecorce en mains, etudiait cha¬que Hot, chaque ruis- seau, examinait chaque grotte, rapportait sur son plan tous les acci¬dents notables du terrain.
Les bandits etaient alors en pleine for&t; non plus la forGtvierge, avec son fouillis de lianes et de parasites, impGnenetrable & la vue, repaire de fauves et de serpents, mais le grand bois aux arbres espac£s, rempli de lu- miere et de soleil; ou Fair penetrait, activant la croissance, le d£ve- loppement de ces co- losses de la vegetation tropicale. On reconnaissait le passage de rhomme, on voyait dans cet ame- nagement etudie 1'oeuvre des colons de Bahia Negra, colonie deja prospere, dont lespionniers sortaient de 1 element intellectuel des hardis aventuriers partis pour Pexploitation des mines de Matto Grosso, et qui, abandonnant ce metier souvent si peu lucratif dechercheur d'or, etaient venus.demander au sol fertile des bords du rio Paraguay la liberty que donne le travail, en meme temps qu'ils
se preparaient Sexploitation des riches- ses forestieres accumulees sur la rive opposee, ouse trouvaient alors les diggers et les Guaranis.
 C'est 1&!  dit le Caiman radieux.
LE AFTANB SERPENT . 
Et il leur montrait un ilot situe au
milieu de la riviere, & cent metres envi¬ron du bord.
Grossi par les inondations periodiques qui se produisent chaque annee dans la partie du territoire comprise entre le Paraguay et le Parana, le rio coulait en un torrent rapide, dont les eaux jaunatres charriaient des troncs d'arbres entiers.
 By God 1 dit Jonathan; comment faire pour atteindre Tile? 
Le CaTman eut comme un haussement imperceptible des epaules.
 Pais garder le bois par tes hommes afin que les colons europeens qui pour- raient reder par ici ne nous aper$oivent pas, repondit-il au Roi des diggers; et ce soir tout sera pret pour franchir la riviere. Douze bandits s'eparpilierent dans la
foret, avec ordre de tirer sur tout etre humain qui se trou- verait k portee de leurs carabines, et le Caiman fit donneraux Guaranis les haches apportees par les diggers.
<Image></Image>

Les Indiens se mirent ausssitGt a la besogne, les uns abattant des arbresdetaille moyenne
qu'ils coupaient a une longueur determinee, les autres enlevant 1'ecorce de ces memes arbres et en fabriquant des cordes au moyen desquelles les pieces de bois etaient solidement reliees entre elles.
A la tombee de la nuit, Ie radeau etait termine, et le lendemain matin, au petit jour, toute la troupe abordait dans Pile ou se trou¬vaient enfouis les quatre-vingts millions caches par Lopez, l'an- cien dictateur du Para¬guay.
Un seul Guarani avait ete laisse k la garde des chevaux. En cas d'alerle, il n'aurait qu'a prevenir ses com- pagnons par un coup de sifflet, et, gr&ce &un va-et-vient etabli avec deux cordes placees a chaque cxtremite du radeau et attachees, Tune sur larive, Pautre sur Hie, les bandits pourraienten quelques instants se transporter de Tile a terre, ou vice versa.
Dej&, dans leur hAte de jouissance, tous ces hommes s'etaient mis a Pceuvre avec Pacharne- ment d'avares sentant untresor sous leurspieds; mais ce n'etait pas une mince besogne que de mettre a jour Pobjet de leur convoitise. Outre que Pilot etait large d'une centaine de metres, il etait couvert d'une petite foret s eten- dant d'un bord a 1'autre et qu'il fallait necessairement faire disparaitre avant de commencer les fouilles dans le sol.
Procedant par methode, le Caiman, auquel Jonathan avait laisse la direction des operations, fit d'abord mettre de cdte les pioches et distribuer toutes ies 
<Pageno>398</Pageno> baches a ses Indiens, qu'il savait les plus aptes a manier cet outil, et ordonna I'abatage en coupe r£glee de tous les arbres. Au fur et k mesure que ceux-ci tombaient, ils etaient train£s par les autres bandits sur le bord de Pilot et jetes dans le rio qui les emportait dans le bouillonnement de ses eaux mugis- santes.
De son poste d'observation, le Guarani propose k la garde des chevaux et k la surveillance des ouvriers suivait attenti- vement le travail de la troupe, et suppu- tait, en homme qui connatt deja la va- leur de 1'argent, la part qui lui serait attribuee sur ce tresor, dont, maintes fois, il avait entendu les anciens de la tribu parler avec accompagnement de gestes qui englobaient l'univers. Presque somnolent, il se laissait bercer douce- ment par le reve, quand le bruit sec d'une branchette cassee lui fit tourner la tete.
Un homme se dressait devant lui.
L'lndien voulut crier en meme temps qu'il pointait sa lance vers ce nouvel arrive; mais avant qu'un son ait pu sortir de sa gorge, avant qu'il efit pu faire usage de son arme, il etait renverse a terre, la pointe d'un couteau-poignard s'appuyait sur sa gorge, et une voix menagante murmurait, terrible, A son oreille :
 Qn cri, un geste et je te tue comme un chien 1 
Terrifie par cette apparition, I'lndien n'eut garde d'appeler, car il lisait dans les yeux de son ennemi une resolution irrevocable ; du reste, Teflt-il voulu qu'il n'en aurait pas eu le temps. En un tour de main, il avait ete baillonne, ficele au moyendecordelettesd'ecorce, et empale par I'homme qui fuyait dejA, rapide comme un cerf, sans parattre autrement gene par ce fardeau humain jete sur ses epaules.
Le soir venu, les bandits regagnerent la rive.
 Ochs! fit le Caiman qui n'apercevait pas la sentinelle, ochs ! nous sommes suivis!
II se baissa vers le sol, examina les traces laissees par les allees et venues de la sentinelle, les suivit, et arriva a l'en¬droit ou celle-ci avait ete surprise par la brusque attaque de Tassaillant.
Pas le moindre indice d'une lutte ; maintenant, des pas, fort espaces, s'eloi- gnant en remontant le rio, lourdement enfonces dans la terre humide, ne lais- saient aucun doute dans l'esprit du Caiman.
 Ochs! I'lndien a ete emporte par un blanc! 
La nuit venait, empechant de suivrela piste du ravisseur. Le lendemain, lechef des Guaranis traitres A leur cacique con- tinua ses recherches qui n'aboutirent qu'A la confirmation du fait : Tenlevement de la sentinelle par un homme tres grand, trs robuste, qui fuyait avec sa pioie.
t Que faire? demanda Jonathan.
—	Continuer k fouiller l'tle, pendant que trois Indiens, echelonnes le long du rio, garderont leurs freres,  repondit le Caiman.
Les travaux furent re pris, tous les arbres abattus el le sol fouille au centre meme de 1'tle.
Dans 1'apres-midi du cinquieme jour, un digger qui piochait fievreusement sentitson picenfoncer brusquementdans le sol, et une excavation apparut beante a ses pieds.
c La cachette !  fit-il, tremblant de joie.
Au cri pousse par leur compagnon, diggers et Indiens etaient accourus, prets a fondre sur le tresor.
t Que dit mon frere? demanda le Roi des diggers en montrant au Caiman un trou large de trente centimetres k son entree allant en s'evasant et profond de deux metres.
—	Le Grand-Soleil protege l'alliance des blancs et des Indiens; il leur a fait decouvrir le tresor de Lopez; que mon frere soit le premier a le voir!  repondit le Caiman.
En meme temps, il s'effagait pour lais- ser passer Jonathan.
—	Merci, frere!
Et le colosse americain se laissa glisser dans l'excavation qu'il commemjad'explo- rer de ses larges mains.
 By Gobi gronda-t-il de sa voix de basse-taille, c'est bizarre!
—	Que voit mon frere? demanda le Caiman penche sur 1'orifice du trou.
—	Alel s'exclama l'autre en un rugis- sement de lion blesse k mort.
4
Et il battit l'air de ses bras agites au- dessus de sa tete.
Deux diggers,saisissant leur chef sous les epaules, 1'avaient dej& enleve et de-pose sur le sol, ou il resta inanime, sans mouvement.
 Mais il est mort!  s'ecria Tun des bandits.
Les autres avaient deja saute sur leurs carabines, pendant que les Indiens arri- vaient armes "de leurs lances.
 Jonathan est tombe dans un trou de boa! Feu!  commanda le lieutenant de la bande.
Vingt coups de fusil eclaterent, en- voyant leur decharge dans Tinterieur de l'excavation.
 Ochs! s'ecria Ie Caiman qui venait de bondir en arriere, jetant autour de lui des regards effares, ochs 1 mon frere a ete frappe d'un coup de navaja. 
Et il montrait du doigt une petite ou- verture beante apparaissant dans l'etofTe rouge de la chemise du chef des bandits americains, et que tachetaient dej& quelques gouttes d'un sang noi- r&tre.
Jonathan avait ete frappe en plein coeur.
(A suivre.)	HENRY LETURQUB.</ARTICLE>
HISTOIRE DE LA GEOGRAPHIE
<Article>
 Les origines de la GeograpMe
C'est ea l'Egypte, dit Cortambert, que pa- rait etre nee la Science de la Geograjhie.
Sesostris avait, parait-il, des tables ou etaient tracees les routes, les terres et les mers, pour servir de guide k tous les voya- geurs et aux armies.
Et Ton ajoute que le cadastre de l'Egypte, description minutieuse du terrain, inscrite sur des rouleaux, avait ete fait des les temps les plus recules.
Enfin, les Hebreux, disciples des Egyptiens pour les sciences, firent la carte du pays de Ghanaan lors de leur arrivee dans cette terre promise.
Quoi qu'il en soit, les premiers elements de la geographie se trouvent dans les deux poemes nationaux des Grecs : YI Hade et YOdyssee. Tel etait le profond respect que les Grecs professaient pour la geographic d'Homere, qu'ils admettaient toutes les idees, meme les plus errones et les plus fausses, de leur pofcte prefere.
Quelques details, il est vrai, etaient exacts, et quelques esprits superieurs, tels qu'Hero- dote, Polybe, Eratosthene, les reconnurent, en essayant de les separer du chaos d'erreur et d'invraisemblance qui les entourait. D'un autre cete, Strabon essaya de faire cadrer les erreurs d'Homere avec les decouvertes plus modernes.
Le bouclier d'Achille, decrit dans le XVIII® chant DeYIliade, represente assez bien les id£es cosmographiques de cette epoque, intimement liees avec la geographie. La terre y est figuree comme un disque, envi- ronne par le fleuve Ocean.
Les limites du. monde, dans la cosmogra- phie d'Homere, sont naturellement entourees de beaucoup d'obscurite. Les colonnes du ciel et de la terre, dont Atlas est le gardien, portent on ne sait trop sur quel fondement; aussi disparaissent-elles dans les systemes posterieurs k 1'auteur de YOdyssee.
Le rond de la terre, tel qu'Homere le concevait, etait partage par le Port-Euxin, la mer Egee et la Mediterranee, en deux parties, l'une septentrionale, l'autre meri- dion&le, auxquelles, plus tard, Anaximandre appliqua les noms d'Europe et d'Asie, pris auparavant dansun sens plus etroit.
Le milieu du disque de la terre etait occupe par le continent et les lies de la Grece, qui, du temps d'Homere, n'avait pas encore de nom general. Le centre de la Grece passait, par consequent, pour etre celui du monde entier.
Peu k peu, par suite des progres de la navigation et de l'observation des astres, la geographie se completa, s'afifranchit de ses erreurs, de son obscurite, de ses legendes. Nous sommes loin, a present, de la geogra¬phie d'Homere et du monde connu des anciens.
OMNES.
1. Get article resume trfcs succinetement Ie reraarquablei reponsei a la 2 question de notre 4 concours de 189e, de M" Marle-Loui?e Dussol, Blanche Forte; MM.G. Biiziat, A. Ledieu, L'OEdipe lyonnai:", i. Bridoux, H. Laverdan, G. Jtiaiineict, G. l.aizo, J. Leffevre, II. Le- grus, E. Kuuche, F Pensif; M" J. Menier, Suzanne R.; Mile Fanny Deinierre; Mil. A. Poussler, P. Le llovin, Hermann et Dorothee, C. G. de Nojl, V. Tn-mblay, H. Bilsch, M. Beiiar /. Jouanin, r. Barr&re ; Mile Lucie de R., Le Chann'H dea Boclirs, Aijnn, H. de Pontond'Am&ourt, Droit, F.Yung, M. Perirlier, A. lielavente, not. A. Renaud, Guillautne, Henncn, B. Dt-jlanches, Arentm ; Mile H. Dudrouilh ; MM. L. Abliu, Baudiu, Oucliet, d Cuputfi, R. Ponlhes, G. GruuzilUi, Un Arlcsin, A. Piquol, J. VaUlza, K. Paralte.</Article> 








cle, apres la graDde bataille de Cas- sovie, et, depuis, il soutint des luttes archarnes contre la domination turque. Cette lutte opini&tre ne prit fin qu'apres Tinsurrection de 187e, pendant laquelle les hardis Montenegrins harcelferent les armees ottomanes et s'emparfcrent de plu¬sieurs places albanaises. C'est alors que par le traite de Berlin de 1878, le Montenegro recouvra son independance; ce traits lui a donne un debouche maritime et agrandi son territoire de pres du double, aux de- pens des provinces turques limitrophes. Ses frontieres sont determines par des lignes conventionnelles qui le separent de la Bosnie, de l'Herzegovine et del'Albanie; a l'Ouest, ila pour bornes la mer et la Dalmatie. Antivari et son littoral lui ont ete annexes, mais & la condition qu'il ne peut avoir ni batiment ni pavilion de guerre, et le port, de m£me quetoutes les eaux du Mootenegro, est ferine aux b&timents de guerre de toutes les nations; de plus, il est interdit d'eiever des fortifications entre le littoral et le lac Scutari, et celles qui existaient ont dil etre rasees. C'est l'Autriche qui estchargee de la surveillance de ces ports.
Le Montenegro, ou Tsrnagora, ce qui si- gnifie en serbe Montagne-Noire, est un pas de hauts plateaux, .de montagnes steriles. Droit et rude, il est compare & une mer houleuse petrifiee, ou a un enorme gateau de cire aux mille alveoles, et la vieille legende slave explique & sa maniere le chaos des roches et l'enchevetrement inex-tricable des vallees.  Dieu, dit-elle, pen-dant qu'il creait le monde, parcourait l'espace, portant dans ses mains un grand sac rempli de montagnes qu'il semait ga et ik au gre de sa volonte et suivant les besoins de chaque pays. Quand il passa au-dessus du Montenegro, le sac vint a crever; les mon¬tagnes tombrent pe1e-mele sur le sol, y prirent racine, et la Tsrnagora fut creee. 
Jusqu'en 1852, le metropolitain des Montenegrins etait en meme temps leur prince; puis, k cette epoque, les pouvoirs ont ete separes, et un prince, ou Vladika, regnait sous la suzerainete du sultan; mais depuis que le Montenegro a ete declare inde- pendant, il est gouverne par un prince bere- ditaire. L'autorite du prince regnant (ou hos- podar) est absolue; il est assiste de quatre ministres, et les lois sont preparees par le sovief, conseil d'Etat ou Senat, compose de huit membres.
La principaute est divisee en 1e nahies ou districts (8 anciens, 8 nouveaux), compre- nant des pleicina ou tribus formees par des brastros, c'est-a-dire des families; et, eha-
<Pageno>399</Pageno>
<Article>
  AUX PAYS DES TIMBRES1
LE MONTENEGRO
La legende de la Montagne-Noire, — La vie au Montbnkgro. — Le gouvernement. — L'arm&e — Vinstruction publique. — Les timbres-poste du Monten£gro,
JAT E Montenegro est encore un debris  de Tempire serbe dtruit au xive sie-
i. Voir IOJS les u° impairs, depuu le 849, du 7 septembre 1893.
que famille est presidee par un glavar, un 1 ancien. Les quatre nahies du Montenegro proprement dit outpour centres principaux : Cettigne, capitale de la principaute; Rieka, rcnomme par ses pecheries; Niegoche, Grahowo, Niksitch, place forte. Danilograd, ville sur la Zeta, de creation recente, est le chef-lieu des quatre nahies des Berdas ou tribus de montagnes confederees. Les huit nouveaux nahies, detaches de l'HerzSgovine et de J'Albanie, ont pour villes principales : Podgoritza, Antivari et Dulcigno, port de commerce et de pficbe.
En raison de la nature de son sol, le Montenegro n'est fertile que dans ses vallees, qui, comme celles de la Moratscha et de la Seta, sont, k bien dire, avec la contree riveraine du lac de Scutari, les greniers du pays. Avec un sol aussi terriblement acei- dente, il n'y a aucun chemin de fer et on compte un tres petit nombre de routes car- rossables.
Cependant les voies de communications de Cattaro k Cettigne et de Cettigne & Rika, k Podgoritza, & Orjalumka sont bien praticables. Malgre tout, il y a un service de poste bien organise et a peu pres 500 kilometres de lignes telegraphiques.
II n'y a pas d'armee regulirement orga-nist ; mais, en cas de guerre, tous les hom¬mes de 20 k 50 ans, au nombre de 70,000 environ, sont mobilises pour la defense du pays; et comme les Montenegrins sont une belle et vigoureuse race, quelque peu sau- vage, prestes dans tous leurs mouvements et endurcis aux fatigues les plus penibles, c'est un adversaire avec lequel il faudrait compter. Les femmes elles-memes peuvent fitre requises pour des travaux de fortifica¬tion et le transport des vivres et des muni¬tions.
L'instruction publique n'estguere repandue que depuis le regrie du prince Nicolas; gr&ce a ses efforts, unet ecole normale, qui. a- ete, creee k Cettigne, aproduit denombreuxinsti-. tuteurs qui ont ete repandus dans tous les> villages, et les resultats en sont tellement heureux qu'il est rare aujourd'hui de trouver un illettre mdme dans les montagnes!
Le Montenegro a commence & faire usage des timbres-poste en 1874; ils sont k 1'effi- giedu prince Nicolas lei-, represtiHe de profil a droite, dans un carre a fond blanc et accoter de branche de lauriers. Cette premifere emission comporte sept timbres; ils sont imprimes en couleur sur blanc et denteles: 2 novtch, jaune; 3 novt, vert; 5 novt., rouge; 7 novt.,liJas; 10novt.,bleu; 15 novt., bistre; 25 novt., violet
II y a eu en 1880 une emission des monies tim¬bres precedents, comme valeurs et comme couleurs; la difference n'existe que dans la dentelure dont le piquageest plus nombreux.
Aoulant celebrer le qua- trieme centenaire de 1 in- Montenegro troduclion de l'impriinerie
Xype des timbres du	j-
Jubiie de i8g3. dans ie Montenegro on  emit en 1893 une serie de sept timbres semblables- aux precedents comme effigie, valeurs et couleurs; mais,
i. too oovtch ou 1 .florin v1nt 2 fr. 50.
comme souvenir commemoratif, ils ont en surcharge noire sur les cdtes les dates de 1493 et de 1893 et, en haut et en bas, l'indication jubilaire en caracteres slaves.
En 1894, emission de six timbres du type ordinaire, c'est-&-diresans la surcharge jubilaire; mais ce sont de nouvelles valeurs :
1 nov., bleu, 20 nov., rouge; 30 nov., brun; 50 nov., bleu; 1 florin vert; 2 florins, carmin.
Timbres-taxe. Pour la „ Montenegro
_ .	, , Type des timbres-
premi£re fois, on emet en taxe 1894. 1894 une serie de huit tim¬bres destines k etre apposes sur les lettres insuffisammentaffranchies.Ils ont poursigne dislinctif un gros chiffre en blanc au milieu d'un cercle & fond noir, et ce chiffre est traverse horizontalement dans son milieu par une petite legende en lettres blanches. Ces timbres sont imprimes en couleur sur blanc, et denteles;
1 novt., rouge; 2 novt., vert; 3 novt., orange; 5 novt., vert bronze; 10 novt., lilas; 20 novt.j bleu; 30 novt., vert bleu; 50 novt., gris.
DLMKK LACUOIX.
QUATRIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e
QUESTION N® 8
pos£e par M. ULYSSE ROBERT, de Marseille.
Quelle est l'origine de la colonisation d'Aden par les Anglais?
JEUX ET PROBLEMES N 8.
Jeu des Etats.
Envoi de M. A. GARIN, de Paris.
r	9
Trouver 10 Etats europeeas et 1 Etat africain et les disposer de telle fa$on que les initiales lues de haut en bas doiinent le nom d'une con- tree asiatique.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devrontparvenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard lejeudi 2e novembre. Les notns des devinturs paraitront dans le n° du  Janvier 1897,
SOLUTION
JEU N 2. — Jeu du lao africain.
TUNIS CONGO HURON A D O U A D O U R O
SOLUTIONS JUSTES : Gay, Suzanne R., J. Menir; MH Blan¬che Pt>rie, Fanny Demierrc, !!• Dudroullh, Louise C.-V., Lucie <1e V-; M-U H. Laverdan, D. Zibette, G. beziat, de la Roohardiere, J. Rojilly, J, Ar men gaud, E. Bax, C. Everett, A. Chavez, Ajnn J, GauLhier E. Durr G. Vigneron, A, Pollster, E. Gundouin A. Muguet, C. Langlais, G, Leclfire, G. Walter, A, Houlet, J. Klein. II, Bitsch Tremblay M. Megret. M, Degenne, L. Vrcontere E. Dar- nil, M Droit, P Barr&re, H. de Ponton d'Ameconrt.
L. Beaudroit, Arirentin A- Renaud, R. Poulhfes, Vicnat, J. Des- bniyres, J. Renoult, L, Fraugoifl, L. Calouche, A. Delavente, F. Pa- gnioud, K- Dcfranouy F. Penif, G, Mauguin, E. Charton, C. De- safis, E- Ohanet, C Normandy A, Ternoi?, Lcbreton, C.-G. de Noyt E. FuucM, C- Lemoine L. Deni-Maligny, J Jonanin L, Wahl, H-et O. Strauss, G. Cronzeilles, IL Loiseau, R. Boucheron, C. BOnigtfn R. de Cusputes, Henries, E. Gachet, J.-M# Bru<riero, L, Tourtel, M, Baudin, J. Lefevre, Jnlien BM L&vandier.
B- Desplanches H. Legros, M. Peridrir, G. David. P. Le Hovin, F. Yung, A. Ledieu Bosc-Lanrnt.t L. Gornet A- de Garhinsky, M. Benard, C. Perreau, Le Chamois des Rochers, Un payjan oe- tvillais E. T. LOEdipe lyonnais Un collegiia artesien, Un H&v de Rolling Un Touraogeau, Un Eitauoij.</Article>
KDUOND NEUKOUU. 
<Pageno>400</Pageno>
<Article>
  kE MON13E
VU	la'IMTGH
LES COIFFURES INCROYABLES EN 1814
La mode, le chic d'hier, Ie ridicule d'au- jourd'hui. Jamais paroles ne furent plus \raies pour peu que Ton contemple de pres,
avec quelque attention, l'image ici repro- duile : Les coiffures incroyables en 1814.
Ah! certes, elles l'etaient incroyables, quoique cependant portees et bien portees par les militaires et les civils, par les Ele-gants et par les Elegantes. Tout, du reste, n'etait-il pas incroyable, les mceurs et les ideesdujour? Ce qui caracterise le mieux cette singuliere epoque, c'est bien reellement 1'incroyable, l'inconcevable. Tout etait pos¬sible hors le possible, et, surtout, rien n'etait incroyable sauf le croyable.
 Mais que nous dites-vous 1&,  va-t-on certainement m'objecter  vos coiffures in-croyables sont de tres relles caricatures; une fantaisie d'artiste qui a voulu s'amuser sur le dos de ses contemporains, qui s'est fait un malin plaisir de les ridiculiser.  Que ces coiffures incroyables soient exagerees, certes, jel'admets et le reconnais bien volon- tiers, mais que ce soient des caricatures dans toute l'acception du mot, c'est 14 une autre affaire.
Les bonnets k poils, les shakos, les bicornes du jour affectent des hauteurs demesurees ; il est facile de s'en rendre compte en regar¬dant les estampes militaires qui reprodui- duisent,sice n'est avec une precision minu- tieuse, du moins avec une tres reelle exacti¬tude, les costumes de 1814. Quant aux modes civiles on a, pour se guider, le journal de La Mesangere, c'est-&-dire le Journal des Dames et des Demoisellesj qui est bien, cer-tainement, la plus precieuse collection que je sache, dans cet ordre d'idees.
Eh bien! hautes, tres hautes, c'est-&-dire, atteignantjusqu'a des hauteurs incroyables,
sont, effectivement, les coiffures du jour.
'Mi-
Les jeux de
D'apres le Taschenbuch
Les coiffures militaires, toutle monde les a dans l'oeil : ce sont encore celles qui, sous Louis-Philippe, figurent sur les estampes de Charlet et de Raffet, celles qu'on a pu con- templer lors de cette admirable Exposition militaire, de l'aveu de tous, un des clous de TExposition de 1889 ; celles qui se peuvent apercevoir, quelquefois, & la vitrine des cos-
| tumiers, attirant, retenant autour d'elles la foule toujours predispos£e pour les souve¬nirs de la grande epoque.
Les coiffures civiles, jadis epinglees k la devanturedes marchandsd'antiquites ou des reparateurs de porcelaines, sur ces estampes coloriees qui firent le bonheur de notre enfance — je n'oublierai jamais, pour ma part, celles d'un homme qui s'est fait un nom dans lacuriosite, Thiaucourt, sis rue de Trevise, alors tout proche du domicile de mes parents, et qui avaient exerce sur moi une fascination telle queje ne pouvais sortir ou rentrer sans m'arrgter devant elles, sans passer en leur com- pagnie de longs ins¬tants.
Combien k moi aussi, tout d'abord, elles m'etaient appa- rues grotesques, ridi- culement exagerees, ces coiffures civiles! Eh bien 1 cependant, elles n'etaient que tres peu chargees. Voici, en effet, sur les gravures de mo¬des que je citais tout
k 1'heure le bicorne qui, porte sous le bras, prenait des airs de portefeuille ministeriel ou, mieux encore, de coque de navire. Voici le tromblon des femmes aux hauteurs deme¬surees que, pour surelever encore, Ton chargeait de fleurs. Quelque chose comme un bouquet dans une botteoudans un tuyau de cheminee. Ajoutez qu'H recevait des
rubans comme un mirliton, si bien que, en fait de grotesque, de salade russe — nous etions en 1814 — on pouvait dire hardi- ment : k lui le pompon.
A la verite, les modes de 1'epoque eurent le privilege d'etre ridicules avant meme que le temps se soit charge de cette operation : elles furent inconcevables, incroyables au point que, meme sous leur forme exacte, precise, elles nous apparaissent commed'hor- ribles caricatures.
Oh! les mode 1 Oh I les femmes! Oh I les hommes I Decidement le personnage de Grandville n'avait point tort lorsqu'il disait en voyant passer de paries rues, ces bandes de gens ridiculement accoutres :  Je vous le disais bien, tous des singes... des singes habilies s'entend, car les vrais singes en leurs poils denature, sont moins grotesques que les hommes couverts des poils des autres. 
Modes incroyables 1 caricatures croya- bles! Le monde renverse, alors! Le con- traire de la raison, du bon sens! Ma foi, peut-etre bien!
• JEUX ENFANTINS ET PLAISIRS POPULAIRES
Ge sont ici, d'apres un almanach allemand de 1815, Ie Taschenbuch de Francfort, d'amu- santes petites vignettes sur les jeux de 1'epoque, jeux toujours en honneur, du reste.
Lesiecle k sanaissance jouait au volant, et le siecle & son declin pratique encore ce jeu. De mfime pour la balangoire qui triomphe k toutes les foires possibles et imaginables, ayant dej& procure les m£mes sensations de mal de mer k plusieurs gene- tions.
De meme pour tous les autres jeux ega-lement connus de toute antiquite qu'on peut
<Image></Image>
 <Image></Image>
<Image></Image>
  La partie de volant.
D'apres le Taschenbuch (I8I5). Collection de l'auteur.
voir sur ces vignettes assez finement gravees servant d'illustrations aux mois de l'annee.
On a fait, au siecle dernier, une encyclo-pedic des jeux ; un travail bien interes- sant, bien curieux, serait l'iconographie enfantine sous la for¬me des jeux et des amusements.
Ge serait profon- dement instructif et d'une haute portee philosophique, car si 1'on n'a pas toujours vecu dc meme, on s'est presque toujours amuse de meme, et tout porte k croire qu'il en sera toujours ain¬si, a moins qu'il ne se produise quelque jour une revolution dans les jeux de Tenfance.
JOHN GRAND-CARTERET.</ARTICLE>
Le Directeur-girant: LEON DEWEZ 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILLUSTRE reunis)
Journal Hebdomadaire.
Dimanche 29 Novembre 189e IBOMlim. — UN AS : PARIS et SEW!, 8 fr. — MPARTHIUTS, 10 fr. — (WOK POSTAL!, 12 fr. Paris, 12, VUe Saint-JoSepk
SOMMAIBE r-			
<Image></Image>
 LA MISERE EN VOYAGE
y	r
PAR G ERVE SIS-MALI $ SOL
Je m'approchai cVelle el lui demandai la cause de sa douleur- (l1. £04, col. i.) 
<Article>
   Les vingt annees du  Journal des Voyages  

  
Le Journal des Voyages vient de clove sa vingtUme annee d'existence, aprts avoir de passe son millieme numbro.
Son apparition date du ler juillet 1877.
Saluh dte cette ipoque, par d'unanimes suffrages, il n'a cesse, depuis, de se perfectionner, de s'etendre, de s'assimiler tous les elements capabtes d'agrandir son succ&s et d'assurer sa diffusion dans le monde entier.
Ennaissant, le Journal des Voyages comblait un vide etrbpon- dait a un desir, souvent exprime, du grand public, auquel manquait un organe special qui I'entretint des pays lointains, des mceurs de leurs habitants, des aventures particulUres dont ils sont le thedtre, des charmes etranges que le voyageur y ren¬contre.
Les productions sur ces sujets Uaient eparpillees en nombre de publications dmt elles fonnaient le principal attrait. C'Uaient Id de precieuses sources, aurquelles pouvait puiser, avec profit, le lecteur avide de soulever un coin du toile qui cachait d ses yeux les seductions et les mysteres de notre globe.
Mais le lecteur ne peut tout lire, ni meme avoir connaissance de tout ce qui s'imprime, de-ci de-ld3 sur ce qui I'int&resse. LI s'egare dans ses recherches, il constate des lacunes qui I'inquietent, et, trop souvent, il abandonne des etudes qui lui etaient cMres.. Que de gens, s&duits par les captivantes attractions du continent Noir, en sont iv.iten e Livingstone et & Stanley, faute d'un guide parmi les explorations plus recentes.
Oui, cela itait ainsi. Heureusement, le Journal des Voyages est venu au bon moment, et grdce d sa parole ardente, imagee, mais toujours vraie, il a, de suite, attire, captive et retenu Vattention de la foule.
Appelant & lui les maitres de la plume et du dessin, ainsi que les explorateurs des deux mondes, il fut, d'emblee, le recueil popu- pulaire de la litterature et de Villustration appliquees d la vie lointaine. II elargissait nos frontitres, et ses puissants recits conduisaient le lecteur, sous la forme la plus seduisante et la ! plus palpitante, d travers les continents ignores et les peuples ! bizarres.
Ce programme, U I'a conserve. Au milieu d'une action toujours moummentee, toujours attachante et, toujours trior ale, il fait visiter d ses fidUes adeptes les pays les plus recules du globe, — les menant tantot aux frimas des poles, tantot aux zones torrides de VEquateur — les dirigeant, d la fois, dans les s&bles aveuglants de I'Afrique centrale et dans les jungles emmeUes de VExtreme-Orient — les faisant voyager dans les forets inextricables des deux Ameriques, dans les steppes internlinables qui conduisent d'Europe en Asie, et dam le pays gracieux et fleuri des mortals privilegies de la race jau a r.
Pais, d cott des amteurs aimh du public, les explorateurs, dont les noms ont rempli le monde, depuis les Brazza, les, Coudreau, les Rabot, jusqu'aux derniers venus, Les Dinger, les Monteil, les Trivier, les Boyvalot, pour ne parler que de nos compatriotes> ont tous tenu d honneur de raconter, dans le Journal des Voyages, leurs expeditions et leurs dtcouvertes. Grace a ce concours constant et devoue, le Congo, le Soudan, Madagascar, le Tonkin n'ont plus de secrets pour nous; le Niger nous est aussi familier que la Seine, et les Hinterland (c'est le mot consacre) des possessions et des prolecto- rats europeens en Afriquenous semblent d quelques joum&es de la cote.
En resumt, il n'est pas une exploration, une conquete, une seem tpisodique ayant eu pour thedtre les pays eioignes, depuis vingt ans, qui n'ait ete. decrite, commentee et presenile sous toutes ses formes dans le Journal des Voyages.
Son sous-tit re porte : Aventures de terre et de mer. La mer ne pouvait done etre oublUe; et c'est, en effet, une emoumnte galerie que celle oil per HPS, combats et naufrages se sucerdent en tableaux aussi rap ides que varies. C'est In vie du marin. dans toutes ses phases de reverie, d'abnegation et de dangers.
Vient €n$uite la Ghgraphie: mot aride, et qui nous rappelle nos veillees scolaires pass&es sur les manuels et les atlas. Or, qui veut jouir du plaisir des voyages doit savoir d fond la geographic, et pour arriver a ce but, il n'est rien de tel que de voyager. Mais tout le monde ne peut se deplacer: et, Id encore, le Journal des Voyages apparait comme le meilleur cicerone. II nous mtne, par mer et par terre, en paquebot, en chemin de fer, en palanquin, d dos d'autruche, et nous fait visiter tous les pays connw et inconnus.
Le Journal des Voyages est done le meilleur et le plus agreable manuel de ghgraphie, et c'est ce qu'ont bien compris les Society de Geographie de Paris et de Geograjhie comnierciale, qui n'ont cessti, d'encourager ses efforts. De son cdti, le Journal des Voyages a cret, d chacune de ses deux compagnies, un prix annuel, fort rechercM de nos vaillants explorateurs.
Depuis son existence, les marques de faveur ne lui ont, du reste, jamais manquL /,'Academie fran$aise a decerne de nombreux prix d des ceuvres parues dans ses colonnes; le Minist£re de I'lnstruction publique le gratifie de frtqumtes souscriptions qui assurent sa diffusion dans toutes les bibliotheques de France; enfin, beaucoup de ses collaborateurs ont recu des distinctions honorifiques qu'ils lui doivent en majeure partie.
Citer les grands succds du Journal des Voyages depuis vingt arts serait trop long, La liste en remplirait les seize pages de ce nivtnero. Quant aux articles detaches, nouvelles, descriptions, scenes de mosurs, quijettent tant de variete dans I'ensemble dece recueil, ils sont innombrables.
Enfin, en creant des rubriques particulitres ou jigurent, entre autres attractions„ une etude complete sur les Timbres-Poste, des Recreations et des Jeux d'esprit, des Concours pbotographiques, des Varietes, le Mois geographique d la /hi de chaque mois, le Monde vu par l'image chaque quinzaine, le Journal des Voyages a elargi son programme, aussi vaste qu1 utile.
Rappelons aussi que son grand succ&s ayant fait naitre des publications similaires, il a cru devoir se les adjoindre, de sorte que sa clienttle s'est successivement augmentee des lecteurs habi- tuels des journaux : Sur Terre et sur Mer, le Monde pittoresque, la Terre illustre.
Ces perfectionnemsnts et ces accroissements sont venus graduelle- ment. lis sont louvre de pres d'un quart de siicle, et maintenant le Journal des Voyages s'offre dans tout son bpanouissement d la curiosite de ses lecteurs.
Le moment nous a paru bien choisi pour lui donner un nouvel essor, impost par sa devise : Bien faire et toujours faire mieux. La premUre serie du Journal des Voyages est terminee, et, dts le prochain numiro, avec lequel commence la 21 e annee et qui porter a le chiffre 4, nous inaugurerons la seconde serie. De nombreuses modifications marqueront ce depart pour la seconde etape. Les caracUres seront neufs; plusieurs ameliorations dans la mise en pages et dans la disposition du texte et des gravures donne- ront au cdti typographique la plm grande clarte; enfin I'inno¬vation des images en couleurs se continuera et se perfection- nera.
Arme comme il Vest pour ses destinees nouvelles, le Journal des Voyages est assurS d'avance de tenir avec eclat le rang auquel ses efforts et la faveur du public I'ont elevL
En terminant, nous remercions tous ceux qui ont bien voulu nous priter leur concours pour nous aider d mener notre ceuvre d bien : le public, qui nous a si chaudement accueillis et soutenus, et nos vaillants collaborateurs et dessinateurs, dont le talent et le denouement ne nous ont jamais fait defaut.
Avec ces elements, nous envisageons avec serenite I'avenir qui s'ouvre devant nous, et nous saluons avec joie Vbre nouvelle dans laquelle nous entrons.
LA DIRECTION 

  
t 
IHACUN sail que le mot  Smigrer , dans son acception exacte, veut dire : quitter son pays sans espoir de retour, pour ailer se fixer dans un autre. Mais il y a bien des sortes d'emi- grations; les unes vraiment joyeuses,les autres profondement tristes; il en est qui se produisent en masse, par na¬tion, d'autres par famille seulement, par individu meme; il en est qui ont pour mobile l'espoir d'un lucre plus grand que dans la patrie avec tous les avantages qui empSchent desentir qu'on a quitte le sol natal, et d'autres que sus- citent les persecutions ou la misere avec les separations les plus douloureuses.
Nous avons dans Phistoire une foule d'exemples d'emigrations en masse de nations tout entires qui se sontddplaces comme les Huns, pour conquerir, et les Juifs en captivite, pour rejoindre Baby- lone. Ce sont alors, k proprement parler, des migrations. Nous trouvons aussi des exemples d'exodes de toute une caste d'individus que chassent les persecutions religieuses, dans celle des puritains Scossais en Pennsvlvanie, ou des protes- tants franais sur les colonies de Louis XIV. Aujourd'hui, nous nevoyons plus guere que des families <§parses affronter les terres exotiques, et ce sont generalement des Anglais, des Allemands ou des Italiens.
L'Anglais quitte son pays parce qu'il veut plus d'or, parce qu'il en veut autant que son frere aine, a qui la loi a devolu tout le bien paternel; FAllemand s'exile, parce que sa famille est trop nom- breuse, parce que la place manque pour vivre a l'aise dans le Vaterland et qu'il se sent assez patient, assez laborieux, assez habile dans son metier, pour gagner par- tout savie; l'ltalien, hdlas, emigre parce qu'il meurt de faim sous le beau ciel de son pays et il part sans ressources, sans metier, sans assez de sante la plupartdu temps, pour le premier pays venu ou l'appellent lesspeculateurs plusou moins hountes et judicieux des lointains Etats en formation.
<PAGENO>403</PAGENO>
<Article>
  LES EMIGRANTS
LA MISERE EN YOYAOE
C'est un spectacle dechirant que celui de ces families siciliennes ou lombardes qui s'entassent p£le-me1e sur les navires pour Jller mourir de misere et de ma- ladie dans les marais de l'Amerique du Sud. Ce que nous allons dire de Pemigra- tion italienne, telle qu'elle s'est effectuee trop souvent jusqu'ici, n'est point une contradiction de Particle que nous avons publie, il y a quelque temps, sur Bonva- lot et son beau comite de colonisation. Nousne faisons au contraire qu'apporter une preuve nouvelle en faveur de Poeuvre du grand voyageur, en opposant a la securite de sa colonisation prevoyante, calcuJee, dirigee, assuree, les graves dan-gers de 1'emigration h&tive, hasardeuse, sans lendemain. En parlant de Immigra¬tion italienne, Iaquelle, heureusement, Vameliore actuellement sous la tutelle du gouvernement, nous fournissons un argument peremptoire en faveur des co-lonies, mais nous prouvons la ncessite de soutenir les coloniaux.
Une foule d'exemples demontrent que les emigrants reussissent rarement, parce qu'ils abordent des territoires oil ils ne sont pas les maftres, tandis que les colo-niaux ont deja un puissant atout dans leur jeu, celui de debarquer sur les plages ou flotte le pavilion de leur pays et oft les ont devanc£s des compatriotes. Par- tout ou ils descendent, la premiere chose qu'ils apergoivent sous les cocotiers ou les banians, c'est la tente d'un soldat ou la cabane d'un resident.
Considdrons maintenant ce qu'a ete trop souvent Immigration italienne.
Voyez-vous la-bas ces gracieux villages aux maisons tr£s blanches qui s'ench&s- sent dans les arbres au sommet des mamelons? Au-dessus d'eux, l'Etna, fie- rement empanacbe, eleve sa silhouette bariolee. Sur les forets de ch&taigniers,
le soleil sicilien jette k foison sa lumiere et met en jeu des myriades de nuances chatoyantes, auxquelles Patmosphre prete joyeusement sa purete de cristal. Au pied des mamelons, les vagues bleues et blanches chantent sur les galets dores en s'irisant de pierreries. Quelle f£te de couleurs et d'harmoniel Oh I qu'il est beau, ce pays, et comme on voudrait vivre la, parmi les habitants de ces vil¬lages, dans la solitude exquise, dans le ravissement!
He1as, c'est un leurre I La mis&re, la plus effroyable misere regne Ik depuis des siecles et fait chaque jour un nom¬bre incroyable de victimes. Dans ce decor paradisiaque on meurt de faim...
Le terrain est fertile, mais les paysans sonttropnombreuxet ilfaut allera 15,20, 25 kilometres du hameau pour rejoindre le petit lopin de terre que les # grands proprietaires ont afferme & grand prix. C'est un vrai voyage, cela reduit la duree du travail quotidien, cela emploie une notable partie des forces disponibles. Le fermage est onereux, lesimpets aussi; la recette est faible, si faible qu'a peine elle suffit a couvrir les depenses. Et voilk comment, sur la terre splendide deSicile, on soufire plus que dans lessteppesarides et glaces du Nord.
Que va-t-on devenir alors? Le pdre n'en peut plus, tant il s'est epuisea vain- ere le sort par son travail. La mere est malade a force d'aider son mari et de vaquer aux soins de ses huit ou dix en¬fants. Depuis un mois, on n'a plus vu nulle part du pain dans les villages; les pommes de terre sont maintenant epui- sees; plus de legumes non plus, car le jardin est petit et il a fallu faire beau- coup de minestra II ne reste plus rien a vendre, car on a porte au mont-de-
1. Soupe
piet£ de Palerme ou de Catane le dernier
/
matelas et le dernier ch&le. On se rap- pelle qu'a la ville voisine il existe un bureau ou l'on peut s'incrire comme emigrant et l'on va y signer un enga-gement pour toute la lamilie. Apr£s quoi, on reunit une derniere fois les vieux parents, les jeunes frres, on mange tris- tement une derni&re polenta sous le toit ou l'on a chante son enfance; on em- brasseceux qui restent, et, Vkme dechiree, on perd devue le seuil oil Pon ne s'as- siera plus jamais, oil Pon aurait pu vivre si heureux si ia justice rgnait en ce monde.
Pere, mere, enfants, tout est empile dans les vagons sales qui Olent pour le Havre; aprs des journees d'etoulfement dans le compartiment, apres des nuits d'attente sur les banquettes des gares, les families arrivent, brisees, k Paris, ou nous les avons tous vues entasser leurs guenilles sous les vo&tesde Saint-Lazare. Tandis que les hommes gardent les de- froques et attendent qu'on leur dise ou il faut les porter, les femmes, jaunies, avines par la fatigue du trajet, courent en egarees, dans les alentours pour acheter un monjeau de pain, remor- quant leurs petits qui s'accrochent k leurs jupons. Alors, passe un gamin parisien sans pitie qui jette en ricanant cette vilaine plaisanterie :  Oil vas-tu, la sauvage? 
Apr&s le tintamarre des gares, les rou- lements sourds du bateau! Dans les wa¬gons, on £tait regulierementserrS comme des sardines; sur le pont du navire, on est empile, en tas enorme, comme un monceau de chifTonnier, dans les coins laisses disponibles par les cabestans, les m&ts, les bouches d'air, la machine, la dunette, la passerelle, les cables, les chatnes, tout ce materiel qui grince au vent ou se deroule bruyamment entre les jambes des passagers indigents. Pour monter a bord, il a fallu attendre pendant sept heures sur le quai ou tous les emigrants etaient parqu£s comma, des betes, des la pointe du jour; malgre la vociferation des mariniers, Pesca- lier du bateau a ete pris d'assaut par ces malheureux, pousss par la craiute de ne pas trouver, pour les enfants, un coin abrite. Le p&re a etendu, tout contre les bastingages, son vieux manteau de p&tre qui se troue un peu partout depuis le depart; il y pousse la marmaille & Iaquelle la m&re distribue | un morceau de pain sec, economise dans i un sac d'oripeaux crasseux. Et voila tout ce monde installepour longtemps, car on s'en va bien loin, vers le Sud, dans un 1 pays que les mariniers appellent le Bre- sil, et ou Pon trouvera des terrains spa- cieux, des outils, tout ce qu'il faut pour gagner largement son existence.
Trente jours de traversSe, c'est un charme pour les passagers des premieres classes, et mrae des secondes. Nous avons souvent decrit le bien-£tre et le luxe accumules par Pindustrie moderne 
<Pageno>404</Pageno> dans les cabines et dans les salons de Var- riere. Mais Vavant! Quel contraste entre les deux quartiers! Ondirait lesGhamps- ElysGes, d'une part, et le quartier Mouffe- tard, de l'autre; mais 1'antithese est plus poignante sur le bateau, parce que les deux extremes se cetoient, se voient re- ciproquement, du matin au soir.
Dans les Batteries, deux fois par jour, au son d'une cloche criarde, la soupe est distribute dans des gamelles; et c'est grand'pitie de voir avec quelle avidite ces pauvres exiles se jettent dessus, avec des yeux effrayants et des disarticula¬tions terribles de la machoire. Dans le tassement des etres, c'est d'abord une houle violente pour saisir sa part, un cla- fuotement de disputes pour la defendre; puis le calme a succede, et, dans Pombre silencieuse, on devine le travail de mas-tication qui s'opere dans ces corps hu- mains qui ne sont plus gu&re des hommes, tant la soulTrance a diminue I'&me chez eux.
A mesure qu'on avance vers l'Equa- teur, le soleil devient plus douloureuse- ment piquant et repand une atmosphere d'etuve sous lestoilesdu pont;on souffre d'un malaise indicible qui ressemble a 1a fivre; si le soleil disparaft, c'est pour faire place k de gros nuages qui crdvent brutalement et fouettent les dormeurs par-dessous les abris. A la chaleur suc¬cede le froid, et les dents claquent tou¬jours comme dans la fievre. Et le mal de mer! Nous renongons a peindre cette horreur mille fois plus repugnanteencore quand elle atteint une foule compacte qui ne trouve pasou s'epancher. Les sou- pirs s'entremelent aux ralements. C'est afTreux! Parfois on emporte quelqu'un, un vieillard, un enfant. C'est un mort, et on jette le cadavre dans la mer. On a vu ainsi des bateaux de e00 passagers en perdre 150 dans la dur£e de vingt-cinq jours.
Bien des larmes de m£res ont coule dans ces immenses navires que, des plages normandes, la foule elegante et gaie des baigneurs regarde passer au loin. 11 me souvient que, dans un voyage en AmGrique, je vis un jour sur le pont une femme entre deux ages qui serrait un enfant dans ses bras et qui paraissait ahurie. Son mari se tenait silencieux aupres d'elle. Ces braves gens avaient Pair beaucoup plus propres que leurs songeneres. Les autres Emigrants s'ecar- taient d'eux avec ce respect m&ie de crainte qu'inspire le malheur. Je m'ap- prochai de la voyageuse et lui demandai la cause de sa douleur. La scarlatine, me vient de m'enlever cinq enfants en huit joursl 
Nous n'avons pas la pretention de ra- conter tout au long les multiples tribu-lations des emigrants d'ltalie et les poi- gnants Episodes de leur detresse au Bre- sil. il nous faudraitpour cela la place d'un volume au moins. II suffira de quelques mots, pour donner une idee de la detresse des exiles, tels que nous les avons vus, il y a quelques annSes. Leurs mis£rables cabanes se divisaient en deux comparti- ments d'un metre et demi sur deux; la premiere piece servait de cuisine; toute la famille dormait dans la seconde. Pour renouveler Fair de ce petit espace, il n'y avait pasd'autre ouverture que la porte. Comme les nouveaux debarques n'avaient pas d'argent et qu'il fallait bien manger en attendant la premiere rcolte, le gou- vernement bresilien avait donne quel¬ques provisions aux nouveaux colons.
Mais que faire avec 200 grammes de farine, une petite poignee de manioc et
un lambeau de viande sechee? Cette

viande en laniere est, du reste, de l'aspect le plus rebutant, etles negresla coupent comme font les savetiers pour les vieilles semelles. La plupart du temps on ne prend pas la peine de cuire les aliments, car la fatigue est extreme au bout de la journSe.
Yoici du reste ce que le depute italien Macola, directeur de la Gazette de Venise, dit dans son beau livre : UEu- ropa alia conquista dell America Latina.
c II faut etre dur a la besogne pour faire un emigrant et pouvoir supporter les plus penibles privations; la culture du cafe, par exemple, exige douze heures de labeur quotidien k elle seule; la nourriture est aussi peu approprie que possible aux besoins d'un corps qui peine; la maladie menace constam- ment de detruire la petite epargne de ceux qui ont pu en constituer une; enfin, les agressions d'Indiens rendent rien moins que sCtre l'existence dans les fer- mes. Certainement nos paysans trouve- ront un jour a gagner tant bien que mal leur vie dans ce Bresil, mais le moment actuel n'est pas bien choisi, car rien n'est encore organist pour cela. 
Le pire des dangers, c'est dene posse- der aucun metier. Le magon, le charpen- tier, le serrurier se tireront toujours d'affaire, car dans les viiles ou bourgades on aura toujours besoin de leurs services meilleurs que ceux des indigenes. Mais la main-d'oeuvre ordinaire se trouve faci- lement parmi les indigenes et ceux-ci content moins cher que les blancs. Ainsi plusieurs milliers de Siciliens, de Lom-bards, de Yenitiens sont partis, de 18e0 k 1885, pour l'Amerique du Sud, et bien petit est le nombre de ceux qui ont reussi. Cependant on en peut citer quel- ques-uns.
J'ai connu, entre autres, une famille Planca qui s'etait installee dans la pro-vince de Sao Paolo.  Dame! les pre¬miers moments ont ete durs, me disait le vieux Planca; on a beaucoup souffertde la faim, des maladies et meme des bles- sures, car il a fallu jouer de la carabine avec les sauvages. II faut un serieux cou¬rage, allez,pourse remettre k la besogne quand on a vu six fois de suite detruire en quelques instants les travaux de toute Pannee. Si mes quatre gars et ma femme sont encore sur pied, ils doivent une fa- meuse chandelle au bon Dieu. Un soir, les
Indiens ont assailliinopin£mentlacabane, au milieu d'une obscurite profonde. Moi, j'etais parti k la recherche de quelques moutons qui s'etaient egares dans la montagne. J'errais sous bois, lorsque j entendis monter du fond de la vallee les cris dechirants des miens. Je bondis. Lorsque j'arrivai, la cabane etait en flammes et les brigands, au nombre de six ou sept, emp£chaient ma femme et les petits d'en sortir. Ce que je lis alors, je ne le sais, & vrai dire. Ce qu'il y a de certain, c'est que, deux minutes apres mon arrivee, trois des miserables agres- seurs gisaient k terre avec le crane fra- casse. Les autres avaient disparu en laissant de nombreuses traces de sang, ma famille etait sauvde!
Et les Planca avaient vu leurs tribula-tions se clore avec cet episode. Depuis lors, tout avait bien marche.
 L'essentiel est de vaincre les pre¬miers moments, voyez-vous, mon cher monsieur Genesis, continuait Planca; quand on y est parvenu, le reste arrive tout seul. Cela ne veut pas dire qu'on puisse esperer la richesse, mais n'est-ce pas beaucoup d'avoir le necessaire?  A ces mots, Immigrant se rembrunit et ajouta :
 Le necessaire, qui l'a en ce monde? A nous, quoi que nous fassions, il nous manque 1'indispensable, cette patrie si belle que nous ne reverrons plus parce qu'on n'y peut vivre de son travail. 
En disant cela, il detourna Ia tete et essuya une larme. Et cet homme-la etait certainement le moins a plaindre des emigrants italiens.</Article>
<Article>
 GERVKSIS-MALISSOL. LES EXPLOITS D'UNE AMBULANC1&RE
VOYAGES ET AVENTURES1
DE
MADEMOISELLE FRIQUETTE
PREMIERE PARTIE
Mens sana in corpore sano. — Un peu de natation. — Sauves. — Seuls. — Falliquette. — LietLili. — Friquette heureuse d'avoir ce qu'elle a cherche. — Erreurs et prejugs gastronomiques. — Li d£jeune et Friquette a f'aiin. — Petit crocodile a la coquc.
Certes, notre systeme actuel d'educa- tion est loin de realiser Pideal de la per-fection. Mais il a ete l'objet de reformes heureuses qui ont singulierement ame- liore la vieille et errone eformule d'anlan.
La preoccupation de nos modernes pedagogues n'a plus ete uniquement de ! bourrer jusqu'k l'indigestion le cerveau ! de nos ecoliers. On a senti la necessite de ne pas negliger comme autrefois lecorps au profit exclusif de l'esprit et de donner
</Article> 
<Pageno>405</Pageno> une large place aPeducation dite physique.
Jeux en plein air, marche, course, escrime, natation, gymnastique, on a tout mis en oeuvre pour fortifier les orga- nismes, et leur donner cette robustesse eminemment favorable au developpe- ment et k i'equilibre des faculty men- tales.
Mens sana in corpore sano.
Bref, on a voulu que, par education physique, des corps sainset vigoureux ser- vissent d'enveloppe k des &mes vaillantes et bien pondrees.
A-t-on r£ussi?
Nos descendants le sauront apres plu-sieurs generations ainsi entratnees sans relache.
II y a deja des resul- tats partiels encoura- geants.
Notamment parvni les jeunes filles qui, sans rien perdre des graces de leur sexe et de leur Age, ne sont plus etrang£res a la pratique des sports.
Telle Mademoiselle Friquette, k laquelle cette education en partie double du lycee de la rue Sevigne avait merveilleuse- ment profite.
En consequence,elle n'avait point hesite, de prime abord, a de- taler comme un che- vreuil devant les Chi¬nois, puis k se jeter dans la riviere dont les eaux clapotaient lugubrement, dans la nuit.
Gertes, il fallait une singuliere audacepour executer, avec un en¬fant de huit ans sur les bras, un tel plon- geon.
Mais, on Fa vu, la jeune fille etait la re-solution meme. Sans cela, elle n'etit pas ete Friquette.
Tout d'abord elle descendit comme un plomb au fond de la riviere, et fit cette remarque :
 Tiens t c'est profond. 
Saisi par le froid, le gamin naturelle- ment se cramponna et reussita paralyser ses mouvements.
Elle venait de remonter k la surface le Peau, quand les Chinois apercevant des ronds concentriques au milieu desquels "se debattait le groupe, firent feu.
Les balles arriverent en greie de tous cetes, avec des plouf! sinistres, qui la firent trembler.
Ce qui pouvait la perdre la sauva.
L'etreinte du gamin se resserra, con-vulsive et desesperee.
La jeune fille coula pour la deuxieme fois, une seconde avant cette salve meur- triere.
<Image></Image>

Les Chinois la crurent morte et retour- nerent manger leur riz.
En vraie Parisienne familiere avec la natation, elleneperditpas son sang-froid.
Elle saisit la tete du petit, la serra vigoureusement sous son bras gauche, et de sa droite, enfin devenue libre, se rait & nager.
Le gamin gigotta, but coup sur coup deux ou trois gorgees, puis resta immo-bile, k demi-sufToque.
Friquette n'en de mandait pas plus.
ENe fit ainsi une quinzaine de brasses, tirant sa coupe avec une vigueur et une adresse infinies, mal¬gre sesjupes, malgre le poids du petit Coreen.
L'education physi¬que, voyez-vous, il n'y a que ca f
Cependant elle se mettait & souffler, ce qui est toujours un mauvais signe chez un nageur.
 Je commence... d-trouver... le temps... long!... fi t - e 11 e, sentant peu a peu la fatigue I'envahir.
c Allons !... Fri¬quette!... ma fille... du nerf!
li ne faut pas laisser ici... tes os... Qu'est- ce qu'on dirait de ga... au faubourg ! 
Sa respiration s'em- barrassait de plus en plus et Pen fan t lui pe- sait comme un lingot de fonte.
Elle but une pre¬miere gorges., puis s'enfonga.
Une vingtaine de se¬condes encore elle se soutint sur Peau, tant bien que mal, plutet mal que bien.
Elle but une seconde gorgee...
 Gare & la troi- sieme !  dit-elle en crachant cette eau fa- dasse et nauseeuse, a Pecoeurante odeur de vase.
Elle allait s'enfoncer de nouveau, quand son pied rencontra le fond.
Un fond de greve,
solide, resistant. Puis elle apercevait une ligne plus noire, l&tout pres..., la berge.
Cela lui redonna de la vigueur, car son intrepidite n'avait pas flechi.
Elle fit quelques pas en chancelant, saisit une poignee d'herbe, s'arc-bouta, sortit de l'eau toute ruisselante, et, n'en pouvant plus, se laissa tomber tenant, toujours serre, spus son bras gauche, 1'enfant qui ne donnait plus signe de vie.  
<Pageno>406</Pageno> Elle resta inerte, en quelque sorte assommee, pendant cinq longues minu¬tes, et s'eveilla, comme d'un cauche- mar, transie jusqu'aux moelles, claquant des dents.
Le petit Coreen, sans trop de fagons, reprenait connaissance, habitue, sans doute, et de longtemps, comme tous les Orientaux, a des immersions fr£quentes et prolong£es.
Le voyant en si bonne voie, Friquette
conclut gravement:
 Plus de peur que de mal... ca va bien!
 Mais quel froid I c'est it en attraper un bon rhume de cerveau.
—	AtcbiL.. atchil... atchil... fit le gamin en eternuant k se faire eclater la cervelle.
—	Dejal...  Puis elle ajouta :
 A propos, m'sieu 1'enfant, vous savez, nous sommes sauves. 
II baragouina, en forme de reponse, une phrase inintelligible, naturellement, et, tout flechissant sur ses pauvres petites jambes, s'approcha de la jeune fille, en tiraillant sa jupe trempee, comme pour lui dire :
 Allons-nous-en t
—	Je nedemande pas mieux... mais, ou?
 Yoyons, toiquiesdu pays, montre le chemin. 
Mais c'est en vain qu'elle appelait k son aide toute sa vaillance.
Son rire sonnait faux, entrecoupe par des claquements de dents rappelant un solo de castagnettes.
L'enfant la tiraillait toujours. t Eh! bien, soit, marchons... du moins, ga nous rdehauffera. 
Ils s'avanc£rent ainsi, au hasard, butant a chaque pas, se cognant h des troncs morts, s'empetrant dans des raci- nes, craignant a tout moment de dispa- raitre dans ties fondrieres.
Par bonheur, ils ne rencontrrent aucun ennemi. L'arrire-garde avait certainement passe la riviere qui, jus- qu'au lendemain, assurait la lig'ne de retraite de 1'armee chinoise.
BientAt le tourrnent de la faim vint s'ajouter aux soulfrances du froid et a l'ecrasante fatigue.
Le petit, soumissans doute a un jeflne proionge, defaillait litteralement.
L'estomac de Friquette criait lui aussi famine, car elle n'avait rien pris depuis le repas sommaire absorbs en h&te avant Ja bataille.
lis errerent ainsi pendant de longues heures, n'en pouvant plus, n'osant meme pas s'asseoir dans la crainle qu'il leur fftt impossible de se relever. Enfin le jour parut. Fjiquette, s'imaginant avoir fait beau¬coup de chemin, s'apergut avec stupeur qu'elle avait toujours tourne en demi- cercle.
\
La riviere se Itouvait !&!... mais tout pres... a moins de cinq cents metres.
Malgre la gravite de la situation, un bruyant eclat de rire lui echappa.
< Tout k fait comme dans les livres oil j'ai puise mes premieres inspirations de coureuse d'aventures.
 On s'egare... la nuit... dans la brume... on tourne sur sa gauche...
 C'est classique! j'aurais dti me sou¬venir de ga... 
Le gamin, lui aussi, rit de confiance en voyant rire sa nouvelle amie, ce qui amena sur sa face recuite et falote la plus rejouissante grimace.
Pour la seconde fois Friquette le trouva plds laid que nature et l'en aima davantage, en raison des services-qu'ils s'etaient mutuellement rendus.
Une idee lui vint au moment oil un superbe soleil commengait a dorer les cimes vert tendre des bambous.
 Yoyons, comment t'appelles-tu?  Lui, naturellement, ne comprenait pas, et s'essayait gravement a repeter, a la chinoise, les mots prononces par Fri-quette.
 Nonl... c'est pas ga !... t Je ne te donne pas une legon de fran- gais...
—	...Fallancais... continua impertur- bablement le moutard.
—	Ma parole! il est & encadrer!  Alors, ne reussissant pas k lui faire
entendre ce qu'elle dtsirait, elle reprit, avec une mimique plus accentue, en se designant elle-mme du bout de son index tourne vers sa propre poitrine.  Friquette... 
Elle recommenca coup sur coup plu-sieurs fois, en rtpetant: Friquette, de fagon k lui indiquer bien clairement que ce mot s'appliquait bien k elle.
Alors, il sourit de nouveau et repela :  Falliquette!...
—	Non!... non!... pas Falliquette!...  Friquette!... Friquette!...
—	Falliquette!
—	Assez 1... assez!... tu m'ecorches vive, ce qui est une aggravation de peine en pareil moment et en pareil lieu.
 II paratt, messieurs de la Chine, que vous avez une drele de fagon de pronon- cerles R. 
Elle recommenga, par gestes, sa ques-tion au gamin.
Tres intelligent, il avait deja compris, et sa face de gnome s'eclaira soudain.
Du bout de son index noir&tre et racorni comme un cigare d'un sou, il designa son estomac depoulet par petites secousses repetees, comme pour bien dire :
t C'est moi!... 
Friquette alors lit une interrogation de la t£te.
II repondit :  Li!
—	Ah t tu t'appelles : Li!...
 C'est tres bien et tu aurais du me dire ga plus tet... car au lieu do te donner mon surnom de Friquette a Scorcher, je t'eusse appris mon vrai nom qui est Lilil... 
Lui, se mit a rire de plus belle et reprit :
 Falliquette!... Lili 1... — Mais il est mignon tout plein, cet amour de singel
 Nous allons finir par pouvoir soute- nir une conversation.
t C'est egal, voici tout de meme une coYncidence etonnante : Li et Lili! 
Depuis un momemt, le jeune Li sem- blait proccupe.
11 foulait, ainsi que sa compagne, un sabled'alluvion tres fin,s'etendantjusqu'i\ la riviere. Sur ce sable d'oft tmergeaient ga et la quelques maigres Hots de terre vegetale piques de bambous, il remar- quait d'enormes traces griffues et pal- mees du plus Strange aspect. Friquette regarda et dit : t Yilaine empreinte! k quelle b£te monstrueuse et difTorme ga peut-il bien appartenir?
 Profitons de l'occasion pour com- mencer notre education sauvage. 
Quelques protuberances qui n'etaient pas sans analogie avec des taupinieres, bossuaient par endroits le sable.
Li s'approcha, se mit k genoux, et des deux mains gratta, tres vite.
 Que va-t-il faire!  se demanda Fri-quette.
 II ressemble ainsi a un lapin de car¬ton qui bat le tambour. 
N'etit ete la faim qui la tourmentait, la jeune fille aurait oublie deja tout le reste. Son tete-a-tete avec le tigre, sa captivite, son evasion et cette immer¬sion, que ses vetements encore tout hu- mldes lui devaient pourtant rappeler.
Mais le soleil chaulTait dej&, lesoiseaux chnntaient, les insectes bourdonnaient, les fleurs s'epanouissaient, et Friquette se grisait a I'aspect de ce tableau enchan- teur.
De fait, elle etait ravie.	
Se trouvant ainsi, de but en blanc, sans la moindre transition, en pleine aventure, ballottee par les elements comme par les fiots une epave, ne sa- chant si elle mangerait, si elle serait secourue, se elle vivrait, elle etait dans son element, elle evoluait dans ce reve congu Ik-bas, au faubourg, et caresse pendant de si longues annees.
Et elle resumait cette situation que tant d'autres eussent trou vee afireuse, par ces mots indiquant si bien son etat dame:
 Mon Dieul que tout cela est done amusant! 
Li avait termine sa fouille et ses er¬gots avaient mis & decouvert des oeufs enormes, aussi gros que les deux poings.
II en prit un, Je toqua des bouts contre une pierre de fagon & faire eclaterl'enve- loppe calcaire.
II colla ensuite ses levres a un des deux trous produits par le choc, aspira fortement et avala par petites gorgtes sensuelles.
t C'est le moyen classique de gober des oeufs crus, dit Friquette. 
<Pageno>407</Pageno>  Mais, ces ceufs-l& sont-ils bien frais?  Je n'ai guere confiance!  Li, ayant ainsi procede pour indiquer Ja manoeuvre a son amie, prit un second ceuf et Je lui offrit d'un air engageant, apres 1'avoir cogne comme le premier.
Friquette le saisit, le flaira, et sentant une affreuse odeur d'hydrogene sulfur, le laissa tomber en criant :
a 11 est couvet... le petit est pr£s d'eclore...
 Pouahl l'horreur !  Le choc ouvrit la coquille, et la jeune fille, eca3ur£e, apergut... un petit croco¬dile parfaitement organise qui remuait...
Li ne comprenant rien ace degout, sai¬sit Pembryon, ouvrit la bouche et avec une indicible expression de ravissement, 1'avala comme une crevette.
Yous savez bien, ces grosses crevettes rouges denommees : bouquet.
11 fit clapper sa langue, et sans desem- parer, commenga la degustation d'un autre ceuf.
Friquette le regard ait faire avec une sorte d'admiration goguenarde et son- geait :
 Ces Orientaux ont en verite des habitudes gastronomiques surprenantesl  Nids d'hirondelles, ailerons de requins, larves de papillons, chien3 retis, oeufs pourrisl... etc...
a J'aime mieux notre cuisine...  Et Mademoiselle Friquette ne s'imagi- nait pas qu'un Chinois eftt pu luiVenvoyer l'argument par la reflexion suivante :
 Et vous, barbares, ne mangez-vous pas du gibier corrompu!
*	Ne faites-vous pas vos delices de lait pourri?
 D'un beau fromage a la creme, bien ffais et bien blanc, & un morceau de roquefort ou de livarot qui litteralement empoisonne, la difference est-elle plus grande que celle qui separe un ceuf k la ooque, fralchement pondu, d'un ceuf tout a fait couv3.
Fermentation pour fermentation, Ia¬quelle est la plus ecoeurante? 
Mais Mademoiselle. Friquette avait encore des prejuges, et Li ne savait pas assez de frangais pour Itli renvoyer un argument sans replique.
Bien que Li pr&ch&t d'exemple avec line conviction qui faisait le plus grand hoh- neur a Ja solidite de son estomac, Friquette ne jugea pas k propos de 1'imiter.
Elle dejeuna par cceur, pendant que le gnome, bien repu, se pouriechait et froltait sa bedaine de potiche avec une jubilation profonde.
Friquette prit son carnet, et sur ses pages humides, ecrivit ces lignes resu- mant si bien la situation :
 Mon nouvel ami s'appelle Li. II dejeune d'un petit crocodile k la coque, moi je me serre le ventre.
*	Qu'allons-nous devenir? 
Un evenement bizarre, inattendu, et pour tout dire, incoherent, allait, sans retard, le lui apprendre.</Article>
(4 suture;.)	LOUIS BOUS3ENAHD.
L'ESPAGNE EN AMERIQUE
<Article>
 UNE TRIPLE EXECUTION1
DANS L'lLE DE CUBA
iifc PRJS av0r Pass Pus d'une annee a parcourir une partie de PAmGrique du Nord, fatigue par Jes aventures de toutes sortes qui avaient marque chacune de mes etapes k travers le Canada, les Etats-Unis et le Mexique, je m'appretai, a rentrer en France pour prendre un repos que j'avais certes bien gagne.
A cet eflet, je m'embarquai & Yera- Cruz, le 14 ao(lt 1891, a bord du paque- hot qui fait le service entre Cayenne, le Mexique, Jes Antilles et Saint-Nazaire.
Contre mon habitude, je m'enfermai dans ma cabine des que j'eus perdu les cetes de vue, et, m'etant etendu sur ma couchette, je cherchai dans un profond sommeil les forces reparatrices dont j'avais tant besoin.
Le soir, vers cinq heures, le paquebot toucha au port de la Havane.	
Je me souvins alors que, dans cette ville essentiellement espagnole, j'avais plusieurs amis, entre autres le colonel de gendarmerie Ramos y Garmendia.
Le navire faisait escale. De plus, il etait arrive en route un leger accident dans la machine qui devait necessiter de un jour et demi k deux jours de reparations.
Le paquebot allait rester toutce temps au port.
D'un bond, je fus a terre.
Je pensais, non sans raisons, que le colonel serait tout aussi content de me revoir que moi de le retrouver.
Nous ne nous etions pas trouves ensemble depuis plusieurs annees.
Etpuis, enfin, je n'allais pas rester ces deux jours enferme dans ma cabine.
Ce n'est pas sans motifs que Pon cite la Havane comme etant un des plus beaux ports du monde, et Poccasion qui s'ofTrait k moi d'en parcourir une fois encore les rues ne devait probablement pas se retrouver de sitet.
Je descendis done k terre.
Ce n etait pas la le plus difficile.
Apres avoir fait quelques centaines de pas sur les quais, je dus reconnaltre que je ne me reconnaissais pas du tout.
On n'a pas toujours dans la tete le plan d'une ville qui possede deux cent cin- quante mille habitants, et qui s'etend immensement, surtout lorsqu'on n'a passe dans cette ville qu'une seule fois une hui- taine de jours.
Toutefois, je n'etais guere embarrass.
Je n'avjfis qu'& m'adresser au premier Cubain venu, tous connaissaient certaine-ment 1a demeure du chef de la police de Pile.
C'est ce que je fis.
Une demi-heure plus tard, je pressais les mains du colonel.
1. Reproduction interdite.
Je dois dire, que je fus on ne peut mieux recu.
 J'espere que tu vas nous rester quel¬que temps? me demands Ramos, lorsque j'eus presente mes hommages k sa digne epouse et que j'eus embrasse sa petite Carmen, que je trouvais bien grandie depuis queje ne 1'avais vue.
, — Tant quetu voudras, pendant deux jours,  repondis-je.
Deux jours seulement!
Mais, enfin, il n'y avait pas moyen de faire autrement. Le paquebot partait le surlendemain, dans la soiree, et je ne pouvais pas le manquer. Je tenais abso-lument a rentrer en France.
II fallut se resigner.
Le soir, apres le repas, le colonel me clemanda k brule-pourpoint : -  Aimes-tu toujours les aventures?
—	Pourquoi cela? fis-je, quelque peu etonne de cette etrange question.
—	Parce que je puis te procurer un spectacle que tu n'as probablement jamais vu, et auquel il ne te sera peut- etre pas donne d'assister une seconde fois dans ta vie.
—	Qu'est-ce?
—	Une triple execution.
—	Capitale?
—	Oui, capitale.
—	Pour quand?
—	Demain matin, a neuf heures, au chateau du prince de la Havane.
—	Comment les fera-t-on mourir?
—	On leur fera subir le supplice du garrotte.
—	Tant mieux.
—	Pourquoi ?
—	Parce que, en cllet, je n'ai jamais assiste a ce genre de mort et que je suis curieux de voir comment celase pratique.
—	Tu viendras alors?
J
y+ 
irai. 
A
Le lendemain, des huit heures, nous fumes prets a partir.
Mon ami avait rev£tu son uniforme le plus splendide, car il devait assister a Pexecution en quality officielle.
En route, il m'expliqua que les trois malheureux qui devaient etre supplicies etaient des criminels de la pire espece : trois bandits, nommes Bonifacio Valdez, Fermin Perez et Hippolyte Severo, qui avaient commis crimes sur crimes depuis pres d'un an, sans qu'on ait pu parvenir k s'emparer plus tet de leurs redoutables personnes.
Leur cause est restee ceiebre dans Jes annales judiciaires de Pile.
C'etait la vingt et unieme execution de malfaiteurs a la Havane en Pespace d'une annee et demie,cequiportait& vingt-cinq le nombre des individus morts par le garrotte pendant ces dix-huit mois.
Je songeaiqu'on nedevait pas s'ennuyer dans Pile de Cuba.
A huit heures et demie, nous arriv&mes au chateau du prince de la Havane. - Nous n'etions ni en retard, ni trop en avance.
j
Nous arrivions bien. 
<Pageno>408</Pageno> Des que nous eftmes franchi la porte da chateau, une chose frappa ma vue : au milieu d'une immense cour rectangu- laire, un echafaud etait dresse.
Cet echafaud se composaitde madriers mobiles, poses sur des trteaux de lm,50 de hauteur. Un drap noir, tom- bantjusqu'& terre, etait cloue sur le pour- tour et en cachait les pieds. Un escalier de six marches donnait acc&s sur la plate- forme. Enfin, sur cette plate-forme, trois poteaux etaient en ligne, formes de
<Image></Image>
 

  
 

  
gros madriers carres, de Pepaisseur d'un homme a peu pres. Au bas, deux autres madriers, s'eievant k une cinquantaine de centimetres du plancher, formaient une banquette massive; c'est la que devait s'asseoir chaque condamne. Dans la partie superieure du poteau, h hauteur du coup du patient, etait un anneau en fer; par un systeme de vis et de roue placees derriere, cet anneau se serrait et se desserraitk volonte. Letoutformaitune construction de cinq & six metres de cete.
C'est Ik ce qu'on appelle le garrotte. supplice horrible, encore en usage dans toute Petendue de PEspagne et de ses colonies.
Seulement, en Espagne, il y a un bour- reau pour chaque condamne; de sorte que si ces derniers sont plusieurs, on ies fait asseoir en meme temps chacun sur sa banquette, et on les execute, au m£me moment, a un signal donne. De cette fagon, aucun de ces malheureux — bien dignes de pitie au moment ou ils doivent
<Pageno>409</Pageno>  subir I'epouvantable supplice, — ne voit les convulsionsatroces deses compagnons avant de mourir.
Ici, il n'y avait qu'un bourreau. Les trois condamnes devaient done etre exe¬cutes par le meme homme et mooter h tour de reIe sur lechafaud, bien qu'il y eut un siege pour chacun d'e
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

Depuis la veille, les trois criminels etaient en chapelle. C'est la coutume espagnole de torturer les condamnes vingt-quatre heures avant de leur faire subir le ch&timent de leurs forfaits. Ces pauvres diables savent. ainsi, un jour d'avance, qu'ils n'ont plus h compter sur
aucune. clemence humaine.
Lorsque j'eus fini d'examiner le singu- Her echafaud que je viens de decrire, nous entr&mes, le colonel et moi, dans une piece sombre et voutee, de petites dimensions, qui s'ouvrait sur la cour.
Le commandant du chateau etdiverses autres notabilites de Cuba y etaient dej&, attendant le bourreau qui n'en finissait pas d'arriver.
II fut bientet neuf heures.
C'etait 1'heure de I'execution. Et Pexe- cuteur n'arrivait toujours pas.
Depuis une vingtaine de minutes, un fort piquet de gendarmerie, en grande tenue, etait venue se ranger autour de l'echafaud. La cour etait noire dje monde.
II se passa pres d'un quart d'heure encore.
Enfin, un negre d'une stature enorme fendit la foule et parut devant le com-mandant du chateau.
C'etait le bourreau.
Ce negre etait un veritable colosse. Son cou epais, ses epaules larges et tra- pues, ses membres fortement muscles,
indiquaient en lui une force extraordi-naire.
Ramos me dit que cet homme s'appe- lait Valentin et qu'il passait son temps a s'enivrer.
Je n'eus pas de peine a croire la se-conde des assertions de mon ami, car, en cet instant m&me, le bourreau tenait a peine sur ses jambes, tant il avait bu.
o Tu vas voir, me souffla le colonel a Poreille. Chaque fois qu'il est dans cet etat, il fait des scenes. 
Moi, j'etais reellement etonne dc voir qu'on gard4t comme exeeuteur des hautes oeuvres, dans une ville importante comme la Havane, un tel individu.
Tous les autres semblaient trouver la 
<Pageno>410</Pageno> chose toute naturelle. Probablement parce qu'ils y etaient habitues.
Apres tout, peut-etre etait-il difficile de decouvrir, dans cette lie, un homme capable de remplacer ce negre dans ses fonctions.
Valentin s'approcha done, en titubant, du commandant do ch&teau.
t C'est a cette heure que tu arrives, miserable brute!  dit ce dernier, fort en colore.
frautre ne repondit rien.
Enfin, au bout d'un instant, apres avoir ecoute les observations irritees du com-mandant sans paraitre les entendre, il se dirigea vers la chapelle pour prendre possession des condamnes.
11 fit bientGt sa reapparition avec Tun d'eux.
C'etait Hippolyte Severo. Un pretre 1'accompagnait.
Un silence sepulcral regnait sur la foule, dont tous les regards suivaient avi- dement l'homme qui allait mourir.
Au commandement d'un officier subal- terne, les gendarmes qui maintenaient i'assistance porterent les armes.
J'etais au pied de Pechafaud, avec le colonel, dans l'espace reserve aux auto- rites et aux membres de la presse de Cuba.
J!etais done certain de ne perdre aucun detail de la scene rGpugnante qui allait se passer.
Le groupe forme par l'executeur, le condamne et le pretre s'avangait lente- ment.
Valentin etait tellement ivre qu'il etait oblige, pour ne pas tomber, de s'appuyer sur ie pauvre diable qu'il avait mission de faire passer de vie ct trepas.
II trebuchait a chaque pas et menagait de rouler a terre.
De sorte qu'on avait le curieux spec-tacle d'un condamne k mort semblant trainer son bourreau sur le lieu du sup plice.
• La scene etait veritablement ecoeu- rante.
Tant bien que mal, Valentin parvint a se hisser sur Pechafaud.
Mais la, le prisonnier commenga a faire le recalcitrant; il ne voulait pas s'asseoir sur la banquette.
Heureusement pour lui, le negre etait doue d'une force extraordinaire.
II saisit le miserable au collet et, bien que son ivresse lui enlev&t de sa vigueur, il 1'assit brutalement sur le bois.
L'autre se debattit encore, mais ce fut en vain.
L'anneau de fer lui fut immediatement passe autour du cou et il ne put plus bouger.
J'attendais avec impatience la fin de cet horrible spectacle, le visage deja crispe de degodt.
C'est alors qu'il se passa une scene stupefiante, a peine croyable.
Le bourreau, au lieu de faire son office et de terminer prompteinent l'ago- nie du patient en donnant les trois tours de vis reglementaire?, vint sur le devant de rechafaud et, s'adressant au comman¬dant du chateau, lui declara que si on ne lui payait pas ce qui lui etait dCi, il refu- serait de continuer son service.
Le commandant, vivement contrarie de cette scene odieuse, essaya d'agir par la persuasioji et de ramener Valentin & ses devoirs.
Mais le negre s'obstina. II voulait etre paye avant de commencer sa lugubre besogne.
Voyant qu'il etait inutile de parle- menter plus longtemps avec cet ivrogne, le commandant s'adressa au colonel de gendarmerie et lui murmura quelques mots a 1'oreille.
Alors, mon ami, se tournant vers ses gendarmes, commanda:
a Huit hommes pour enlever ce gredinl... 
Huit soldats se precipiterent vers le colosse et, apres une lutte acharnee, parvinrent a s'en rendre maitres
II fallut Penfermer et remettre Pexecu- tion au lendemain.
Pendant ce temps, on avait desempri- sonne le cou du condamne, qui, rendu k la vie pour un jour de plus, fut reconduit en chapelle.
Son supplice allait etre ainsi prolonge de vingt-quatre heures.
La foule s'ecoula lentement, profonde- ment emue par le spectacle abominable qu'elle avait eu sous les yeux.
En rentrant en ville, mon ami me dit que ce n'etait pas la premiere fois que pareil scandalese produisait. Cependant, on gardait cet affreux gredin parce qu'il etait tres habile dans son art de tuer par le garrotte, lorsqu'il n'avait pas bu. II est vrai que cela ne lui arrivait pas souvent.
Le lendemain, k pareille heure, le colonel se dirigea vers le ch&teau du prince de la Havane. II est inutile de dire que je Paccompagnais.
Je crois que c'etait son habitude de toujours aller a pied.
Au bout d'une demi-heure, nous arriv&mes a destination. t-
II y avait la meme affluence que la veille autour de 1'echafaud.
A neuf heures precises, Hippolyte Severo futamene.
Seulement, cette fois-ci, ce n'etait plus le bourreau qui etait ivre, c'etait le condamne.
C'etait plus pardonnable pour ce malheureux.
Devant la prolongation de souffrance qu'on avait imposee aux trois bandits, on avait eu quelque peu pitie d'eux et, pendant leurs dernieres vingt-quatre heures, on avait satisfait k toutes leurs demandes. Pendant toute la journee et la nuit precedentes, ils avaient bu et fume, ce qui explique l'etat dans lequel se trouvait Severo. Ses deux compagnons ne se tenaient gu£re mieux que lui, d'ailleurs; je pus le constater, lorsqu'ils furent amenes a leur tour.
II parait qu'au moment ou Valentin lui passait la robe noire du penitent. Severo s'ecria:  J'ai joue la comedie jusqu'alors, mais vous allez voir main- tenant si je meurs avec courage! 
ELde fait, il marchait tres cr&nement, le cigare aux levres. Pendant Pinstruc- tion de son affaire, il avait essaye de se faire passer pour fou. II etait facile de constater, en cet instant, que le bandit possedait toute sa lucidite d'esprit.
II tint parole.
Apres avoir gravi, sans se presser, mais sans aucune apprehension appa- rente, les six marches qui conduisaient h la plate-forme du lieu de supplice, il alia de lui-meme s'asseoir sur la banquette.
En un clin d'oeil, son cou fut pris dans l'anneau de fer et, avant qu'il s'ecoul&t dix secondes, le negre 1'avait etrangle. Trois tours de vis avaient suffi.
Severo mourut en souriant.
J'entendis distinctement, de ma place, le craquement desosbrises par l'anneau.
Le bourreau lui couvrit le visage d'un linge blanc. Le public ne put voir l'hor- rible grimace qui n'avait pasdft manquer de succeder ausourire du bandit.
Fermin Perez, lui, fut amene par deux gendarmes.
II fumait egalement un cigare et etait ivre.
II s'assit & cete de Severo.
Quand on lui eut passe la cravate funebre au cou, il pria le pretre qui l'as- sistait de lui retirerle cigare de la bouche. Ce furent ses dernieres paroles.
Quand enfin vint le tour de Bonifacio Valdez, la scene devint plus ecoeurante. Ce dernier avait bu plus que les deux autres.
11 pouvait k peine marcher. II fallut le porter sur Pechafaud.
La, il voulut adresser un discours a la foule. Mais Valentin s'en saisit. Valdes ne s'arreta de parler que lorsqu'on l'eut assis de force sur l'escabeau fatal.
II n'etait que temps que cette scene finisse. J'entendais des murmures d'hor- reur dans la populace assemblee au pied de Pechafaud..
Moi-meme, je n'aurais pu resister plus longtemps & la vue de cette horrible exe-cution.
Nous nous eloigndmes du lieu de sup-plice, Ramos et moi, et tous ceux que nous approchdmes dans la journee furent unanimes a condamner ces spectacles qu'ils trouvaient demoralisants pour les masses.
G.-C. DE LUQON.
TITRES ET TABLES
DU SECOND SEMESTRE DE 1S9E
Jttin z8ge — So Novembre rXge.
Lea titres, tables el couvertures du 2° seinestre de 189E (tome 19 du JOURNAL DES VOVAGESJ se trou- vent chez nos correspondams au prix de 13 centimes, ou sont envoyes franco contre 20 centimes en timbres- poste adresses aux bureaux du journal, 12, rue Saint- Joseph. Nos abonnes les reoivenl gratuitement, encartes dans ce Numero.</Article>  
ORSQUE l'on jette un coup d'oeil sur  une carte detaille de Plndo-Chine, si l'on suit les lignes approximates tie Ja frontire sino-annamite, on est frappe tout d'abord par Pimposante masse du relief orographique qui s'eieve comme une barriere naturelle entre les deux pays. Dans ce chaotique amoncellement de montagnes, oti les vallees etroites, sinueuses et tourmentes altferent k peine Ja configuration geologique du sol, une seule solution de continuity se prsente modifiant l'aspect general du pays : & la partie septentrionale du Tonkin, en aval de la province de Lao-Kai', limitrophe de la province chinoise du Yun-nan, le Song-Ko'i ou FJeuve-Rouge s'est fraye, au travers de cette formidable muraille de granit, un passage, veritable tunnel k ciel ouvert, par lequel, sur une longueur de 70 a 80 kilometres, il roule impetueu- sement le volume tumultueux de ses eaux rapides.
Desfor&ts impenetrates, rarementfou- lees par le pied de l'homme, couvrent de leur vegetation puissante les berges k pic qui encadrent le lit du fleuve. Quoique fort frequente, le Song-KoY, sur cette partie de son cours, ne baigne, entre Lao-Kay et Mang-Hao, ni ville, ni bourgade, ni village. Un silence farouche, trouble seulement par les hurlements des fauves ou les chansons nasillardes des montagnards conduisant leurs longues jonques effilees, regne sur toute cette region melancolique, — le silence des grandes solitudes.
Pourtant, de distance en distance, sur certaines hauteurs denudees par la foudre et Tincendie, des symptemes de vie ma- terielle atteslent que ces forets entene- brees ne sont pas absolument desertes : des feux, des huttes primitives et gros- sieres, des defrichements, de rudimen- taires instruments de culture abandon- ncs sur le sol et le chant lointain des animaux de basse-cour deceient la pre¬sence de Phomme. C'est par hasard seu¬lement que 1'etranger, intrigue par le mystere, parvient a apercevoir dans quelque clairiere snbitement ensoleillee la silhouette bien vite elfacee de quel- ques-uns de ces sauvages sylvicoles.
<Pageno>411</Pageno>
<Article>
  
EN EXTREME-ORIENT
LES M&0S. OU MIAO-TZfe
Ces hommes, qui se cachent avec tant de precautions de leurssemblables et qui disputent seuls aux animaux la posses¬sion dece lugubre habitat, appartiennent a une des peuplades les plus feroces parmi celles qui vivent sur le territoire de l'Empire chinois. On les appelle indif- feremment Lolos, Miao-Tzes ou Meos, mais ce dernier nom est celui, comme on va le voir qui paralt le mieux leur convenir. Dans quelques parties du Quang-si, on leur donne encore le nom de Nhous (meles), ce qui est une veritable heresie demographique.
Tour a tour pasteurs, agriculteurs ou bftcherons, les M£os (nous continuerons a leur donner ce nom) sont avant tout nomades. Sans attache au sol qui les a vus nattre, lorsque ce dernier ne suffit plus k leurs besoins, ou meme simple- ment pour satisfaire leur humeur vaga- bonde, ils le quittent et vont jusqu'A ce qu'ils rencontrent un terrain d'election qui convienne surtout par sa solitude a leur besoin de sauvagerie naturelle. De leurs perpetuelles migrations k travers les forets immenses que seuls ils foulent, ils ont acquis des habitudes ou des indus¬tries qui leur permettent de suffire & tous leurs besoins de primitifs. Agiles, vigoureux et ruses, ils chassent avec le plus grand succes Jes bceufs sauvages, les tigres et Jes ours qui pullulent dans la montagne; un mauvais fusil & meche, 1'arc et un sabre d'abatis sont les armes avec lesquelles ils ne craignent pas d'af- fronter ces terribles coproprietaires de Jeursolitude. Mais oil leur adresse native, leur industrieet leur vigueur se montrent surtout, c'est dans la recherche et la capture des ruches, fort nombreuses dans toute la region.
Lorsque le miel est acheve, c'est-a-dire vers la fin de juillet, les Meos, qui ont reconnu, au prealable, l'emplacement des ruches, en suivant k la course le vol des abeilles lorsqu'elles rentraient char- gees de leur butin, se rendent au pied des arbres sur lesquels les essaims ont bati leur ingenieuse cite. Le Meo le plus vigoureux du groupe, designe pour la perilleuse entreprise de la capture des gateaux, s'entoure tout le corps, meme la tete, de souples bandelettes d'ecorce qui lui forment comme une cuirasse, k Pexception du bras droit, absolument nu et degage. Un roseau mince et flexible, long comme un tuyau de pipe, engage dans sa bouche, lui assure la respiration. Lorsqu'il est ainsi caparagonne et mis k l'abri des piqftres mortelles des insectes qu'il va depouiller, comme, k cause du masque protecteur qui garantit son vi¬sage, il ne saurait lui-meme se dinger, on le conduit au pied de I'arbre sur lequel il doit operer. Avant de tenter Pescalade, il a trempe pendant quelques minutes son bras nu dans une auge en bambou remplie d'une eau noiratre et puante danslaquelle on a agglutinede la fiente fraiche d'ours. Quaudson bras est recouvert d'une couche epaisse de l'en- duit protecteur, il grimpe avec la plus grande agilite jusqua la ruche en se ser-vant seulement de ses pieds et de son autre bras; il reconnait au toucher qu'il est arrive au but et tire de la besace dont il s'est muni une cordelette flexi¬ble et son couteau.
Avec la cordelette, il s'enlace solide- ment au tronc, le couteau lui servira tout a I'heure. Ses dernieres dispositions prises dans le plus grand silence, pourne pas donner trop en avance l'eveil k Pennemi, il introduit doueement, subti- lement, sans bruit, son bras par l'orifice inferieur de la ruche. Peu a peu attirees par cette manoeuvre, qui Jes inquiete, et surtout parl'odeur bien caracteristiquea Iaquelle elles reconnaissent ou croient reconnaltre la presence de l'un de leurs plus redoutables ennsmis, l'ours a miel, elles fondent avec fureur sur I'intrus et s'engluent k qui mieux mieux. Des qu'il juge que la plupart des. abeilles ont quitte leurs cellules pour son bras, de son couteau, adroitement manoeuvre, il detache le miel et 1a cire qu'il jette sur le sol, ou ses camarades le recueillent; puis il descend, le bras completement recouvert par l'essaim tout entier. Aussi- tet qu'il a mis pied k terre, on s'empresse autour de lui, on le debarrasse ae son blindage et, pour ne pasperdre maladroi- tement les utiles insectes rendus pour le moment absolument inoffensifs par la glu qui les emprisonne, on casse k petits coups, vers les doigts, la crotite durcie, et lorsqu'une ouverture est faite, on la detache par en dessous avec un couteau. Quelques heures apr£s, la glu est devenue inefficace et les abeilles reprennent leur vol.
Suffisant eux-memes a tous leurs besoins, les Meos pourraient sans peine se passer de leurs semblables, si les deux terribles fieaux qui ravage n tie Royaume- Fleuri , c'est-ci-dire 1'ivrognerie et Po- pium, n'avaient peu k peu penetre parmi eux. Alors, pour satisfaire leurs passions nouvelles, ils ont dfi renoncer a l'isole- ment absolu et se creer desrelations de voisinage.
Fourbes et cruels, ils ont apportedans leur trafic leurs coutumes de ruse, et c'est souvent en usant de leurs armes qu'ils terminent leur marche. Aussi sont-ils tres redoutes des populations relative- ment pacifiques qui les entourent et qui leur ont fait une reputation d'atrocite assurement exageree.	3
Parmi leurs voisins, Jes Meos passent pour anthropophages; mais cette reputa-tion n'est pas fondee. A la verite, lorsq u'a- pres un combat, un de teurs ennemis, repute pour son courage, est reste au nombre des morts, ils lui ouvrent la poitrine, en enlevent le foie etle coeur et les mangent, mais seulement pour aug- menter leur courage personnel de celui du guerrier vaincu.
Leurs moeurs sont patriarcales, ils vivent sans loi ecrite, soumis & leurs vieillards et k leurs chefs. De fetichisme, quelques pratiques superstitieuses et la sorcellerie leur tiennent lieu de religion ; rarement ils se reunissent pour former un village; ils vivent plutet par petits groupes de trois ou quatre families. La plupart du temps, ils fixent leurs demeure a portee de quelque caverne a flancs de roche, dans des trous conquis sur quelques betes ferocesr, ety vivent comme des animaux, sans autre but que d'assouvir leurs appetits mate- riels. Pour gagner leurs aeriennes de- meures, ils se servent d'echelles de bambou, qu'ils retirent au moment ou le 
<Pageno>412</Pageno> dernier d'entre eux a gagne le repaire. | La rapidity avec laqueile ils grim pent aux arbres ou escaladent ainsi les ro- cbers k pic leur a fait donner par les autres indigenes le nom de Meos (chats) qui synthetisent admirablement leurca- ractere general.
Le nom de Lolos, qu'on leur donne egalement, n'a pas de sens en langue chinoise : ce redoublement enfantin de la syllabe indique peut-etre (comme Pap- pellation hellenique de barbares si libera- lement octroySe par les compatriotes de Pericles aux autres nations,)  des bega- yeurs qui ignorent Tart de s'exprimer en langage civilise.
En depit de leur barbarie native, ces sauvages connaissent la musique et la danse et s'y livrent avec passion ; mais, le goftt de la parure et la recherche dans le v£tement leur sont absolument etran- gers.
Hommes et femmes s'habillent de la meme fagon disgracieuse; la coiffure seule differe. Tandis que les hommes s'enroulent autour du cr&ne un turban crasseux et qu'ils reinvent leur chevelure en chignons, les femmes placent sur la tete une planche legere sur laqueile elles echafaudent une coiffure bizarre qui ne manque pas pourtant d'eiegance et qui les fait ressembler, de loin, oh 1 de tr&s loin, aux contadines de la campagne romaine.
Les Meos sont de petite taille, mais fort bien faits; la vie vagabonde qu'ils menent leur a donne une constitution robuste, que l'opium et Palcool ne tarde- ront pas k detruire sans doute.
Leurs formes, quoique trapues, sont nerveuses et elegantes, leur visage est plutet regulier, et, sans la perpetuelle mastication de betel k laqueile ils se livrent et qui, par la coloration sangui- nolente de la langue et de la bouche, les rend tout k fait repoussants, ils pour- raient passer pour de beaux specimens de la race humaine.
 On rencontre frequemment, chez les Meos, des individus k carnation blanche, avec des cheveux cMtains et des yeux bleus. D'assez nombreux albinos et de miserables goitreux, par surcroit cou verts de lepre, se trouvent aux environs de Luong-TaT, au nord de Mang-Hao, ou leurs compatriotes les releguent avec la plus incroyable barbarie.
A Tencontre de la plupart des monta- gnards de race jaune, les Meos sont propres et font usage de 1'ablution quo- tidienne; ils vivent tres sobrement du produit de leur peche ou de leur chasse, de riz de montagne et de racines comestibles fort abondantes dans leurs forets; mais ilss'enivrent effroyablement.
La couvade est fort en honneur dans les tribus meos. Cette singuliere coutume que Ton rencontre — chose bizarre — chez quelques peuplades de PAmerique du Sud, est, dans la montagne, une veritable institution; nul ne s'y soustrait, au contraire. Yoici en quoi elle consiste :
des que la femme d'un Meo est sur Ie point de devenir mere, son mari se couche en son lieu et place, et jusqu'& ce que la femme, qui vaque comme d'ordinaire k tous les travaux de l'inte¬rieur, soit deiivree, il est i'objet, de la part de ses camarades et de toutes les matrones de la tribu, des soins les plus assidus et des attentions les plus deii- cates. Bien mieux, non seulement on ie plaint, on le dorlote et on 1'encourage, mais encore, lorsqu'il est enfin devenu pere, on Ie congratule et on l'admire, pendant que sa malheureuse compagne, abandonnee de tous, geint et souffre dans l'isolement.
<Article>
 GRAND SERPENT
On rencontre aussi, sous le nom de Miao-Tzes, des peuplades meos dans le Se-Tchuen, le Quang-Tong et la Mand- chourie; mais, dans ces dernieres pro-vinces, ils se sont adoucis au contact des populations et sont devenus sedentaires.</Article>
TOUCY.

XII
Sous terre. — Reproches de Joe & son mai- tre. — Encore uu £ternuement. — Un boyau sous la montagne. — En reconnaissance. — Comment Tom fait taire ses compagnons. — Ddpart de la caverne. — Le jour. — A vingt metres au-dessus du sol.
UETTANT le moindre mouvement de la roche branlante, toujours k Paff&t du monjent propice pour tirer sur les bandits qu'il esperait deci- mer par ses decharges meurtrieres, Joe restait couche sur sol, le doigt sur la g&chette de sa carabine, l'oeil pret k sai- sir un jet de lumiere venant de l'exte- rieur pour se fixer sur la mise et viser rapidement une nouvelle victime. Vain espoir!
Depuis deux heures, la pierre restait immobile; et tous les efforts pour la relever etant inutiles, les Americains entrevirent l'effrayante realite de leur situation, devinerent Ie moyen employe par Jonathan pour les empecher de sortir de cette retraite, en meme temps qu'ils souponnaient la cause par laqueile le terrible bandit etait parvenu &en decou¬vrir le secret.
Pour eux, plus de doute; ils etaient enfermes vivants dans leur tombe, alors qu'ils avaient espere y trouver le salut.
 Yoiik une belle chose, maltre I dit Joe, s'adressant au Roi des planteurs; vous devez etre tres content d'avoir amene ce sale Chinois qui, k deux reprises diffe- rentes, nous a fait decouvrir par les dig-gers. Cependant je croirais volontiers
i. Voir les n 982 k 1011. f que si vous m'aviez laisse l'etrangler comme unebete malfaisante, nous aurions k penser a toute autre chose qu'au grand voyage. Et ft propos de voyages, maitre 1 on dit qu'ils forment la jeunesse; mais je pense tr£s serieusement que cela n'est pas vrai pour les hommes d'un certain &ge, car le plomb qu'ils avaient dans la tete se vaporise, et ii leur pousse des plumes de tourterelles sur les epaules.
—	Joe! murmura le Roi des planteurs d'une voix eteinte.
—	Oh! reprit l'autre, enfonant, retour- nant implacable le poignard dans laplaie, ce n'est pas pour moi, maftre, que je fais cette remarque tres juste; mourir ici ou autre part m'est une chose tres grandement indifferente, pourvu que je meure & votre service. Ce n'est pas davan- tage pour les chasseurs qui font aussi partie de cette grande famille de servi- teurs dont vous etes si aimes; ce n'est pas pour Tom, qui se ferait hacher pour votre frere l'amiral et pour son fils le commandant du With-Star ; mais il y a avec nous, maltre, d'autres personnes victimes de ce sentiment tres bete qui vous a fait proteger le fumeur d'opium. Je veux parlerde Philias, qui vous a tire des griffes des soldats bresiliens; je veux aussi parler de M.Paul, quin'apashesite k prendre votre place au poteau d'execu- tion; et encore du tres respectable mon¬sieur qui, apres nous avoir sauves des bandits, nous aindique cette caverne ou ils ne nous auraient jamais trouves sans votre maudit Chinois. Que vont penser tous ces... 
Le brave Yankee fut interrompu dans sa tirade par un eternuement des plus sonores parti du fond de la grotte.
Encore un 1 s'exclamaJoecherchant en vain dans 1'obscurite k distinguer celui dont 1'appendice nasal luirappelait bruyamment sa bete noire.
Aitchoumt aitchoum! aitchoum !

-By God t c'est un peu raide I fit la rude voix du vieux Tom; moi, qui ai roule ma bosse dans toutes les mers et qui ai fait une campagne de trois ans h la peche de la baleine sans jamais eter- nuer: & preuve que les autres matelots disaient que le pertuis de mon nez etait calfate avec du goudron !
—	Comment! c'est toi?
—	Puisque je l'ai avoue, je ne m'en dedis pas, quoique £a ne soit pas une chose dont un marin puisse se vanter. Vois-tu, Joe, c'est signe que le pavilion est en berne.
—	Pour ce qui est de notre pavilion en berne, c'est une grande verite, repon¬dit Joe; et je parierais mille dollars contre un cent de cuivre que personne ne viendra k notre secours.
—	Aussi, reprit le vieux marin, c'est un tantinet ma faute: j'avais chaud, j'ai quitte mon beret pour m'espalmer de Pair comme une grande dame, et j'ai ete saisi k la barre du cou par une espece de brise qui ne ferait pas seulement remuer la pointe d'une flamme de grand  
<Pageno>413</Pageno> m4t; mais on a beau avoir la peau tannee par le soleil et le hale de la mer, quand on devient vieux, je crois qu'elle se detanne. Pour lors, ajouta-t-il; je change de mouillage, car je tiens & avaler ma gaffe sans etre derange.
— Ne bouge pas! cria Dane; ne bouge pas avant que je t'aie rejoint! 
Guide par la voix du marin, le cher- cheur de pistes s'avanga vers lui, non sans avoir appuye par-ci par-l& ses grosses bottes ferries sur le pied d'un camarade inaper$u, tant etait grande l'obscurite qui r£gnait dans cette caverne.
II etait arrive pres du matelot.
 D'ou vient le vent? lui demanda-t-il.
—Par la, reponditTom prenantlamain du chasseur etla plagant derrieresa tete.
Dane ne sentait rien. II porta alors sa main & sa bouche, en mouilla la partie dorsale de sa salive, la presenta de nou¬veau k l'endroit indique par le marin et une legere fratcheur vint caresser l'epi- derme humide.
Sans rien dire, le chasseur tAta la roche en haut, en bas, k droite, a gauche, et ne tarda pas & rencontrer un vide dans lequel son bras disparaissait complete- ment.
II appela:
 Joe!
—	Dane?
—	Viens! 
Quand Joe fut arrive, il lui plaga un bras dans Pexcavation et, bas a l'oreille :
a Dis-moi sa hauteur? 
<Image></Image>
 

  
 

  
Joe avait une taille de pres de six pieds et le sommet de la tete du chas¬seur lui arrivait au bas du menton. En outre, la nature avait attache a ses lar- ges epaules des bras d'une longueur demesuree. Gr&ce a ces abatis, il put se livrer a une exploration plus complete que Dane.
II se pencha vers lui.
 By God! murmura-t-il; on dirait un souterrain.
—	Pas de lumiere dans le lointain?
—	Non.
—	As-tu ton couteau ?
—	Oui, et ma carabine.
—	G'est bien ; suis-moi! 
Joe sentit un corps  passer devant lui c'etait Dane qui, s'enlevant a la force de ses poignets, venait de se hisser jusqu'd, 'excavation.
II y fut aussitfct rejoint par le terrible Yankee.
 Master Forley, dit alors le chasseur, nous venons de trouver un boyau que nousallonsreconnaitre, Joeetmoi: plaise a Dieu qu'il nous fasse sortir de cette ca-verne. De temps en temps, nous vous lancerons un appel auquel vous re- pondrez afin de nous servir de rallie- ment dans le cas ou nous nous egare- rions. 
Leurs amis n'etaient pas encore reve- nus de leur surprise, que nos deux com- pagnons etaient deja loin. Grace k la hau-teur et a la largeur du souterrain, tous deux avaient pu se relever et marcher de front, carabine en mains, en t&ton- nant a droite et a gauche.
Un appel retentit : les Americains y repondirent par un hourra general; un second, un troisieme se firent entendre moins distincts, et bientet tout rentra dans le silence.
Deux heures s'etaient ecouiees depuis le depart des hardis aventuriers et aucun crin'etait parvenu jusque dans la grotte ou la troupe attendait anxieuse, pretant l'oreille au moindre bruit. Dane et Joe avaient-ils trouve la mort dans leur ex¬cursion ?peut-etre etaient-ils tombes dans un precipice? des fauves les avaient-ils devores? Toutes les suppositions etaient permises, les Americains selivraient a toutes les conjectures et deux chasseurs 
 <Pageno>414</Pageno> allaient 'engager a leur tour dans le | souterrain, quand des hip! hip! hourra! j hourraf repetes vingt fois, se firent enten- 1 dre de plus en plus rapproches.	I
A n'en pas douter, c'etaient la des cris de joie, l'annonce dela deiivrance, la fin de Pangoisse poignante qui etreignait tous ces hommes que la mort au grand i jour n'eflrayait guere, mais qui n'osaient la regarder en face dans ce tombeau ou ils etaient enfermes, sans defense possible contre les tortures horribles de la faim. L'effet de ce soulagement moral se tra- duisit pas une poussee formidable, in- sens£e de clameurs a faire trembler la montagne dont les echos caverneux re- petaient au loin les cris des hommes et les hurlements tonitruants des quadru- manes jouant leur partie dans cette caco- phonie d'allegresse tellement prolongee que c'est & peine si Joe put se faire en¬tendre, quoique hurlant & pleins pou- rpons :
 Tas de braillards! voulez-vous vous laire un peu et  m'ecouter beaucoup i!
\\ etait a dix metres du bord du sou- terrain et n'osuit avancer de peur de tona- ber dans la caverne.
 C'est toi? Joe, demanda Tom dont Pou'ie habituee au vacarme de la tem- pele avait pergu la voix du Yankee.
—	Oui, By God! c'est moi.
—	Silence 1 commanda le vieux mate- lot; silence! mille millionsdebaleinesl 
En mme temps, il commenga d'admi- nistrer a tort eta travers quelques maitrcs coups de poing, en guise de douche, pour calmer la surexcitation deses amis.
Et les questions de se croiser.
 Qu'est-ce qu'il y a, Tom? Est-ce que tu deviens fou ?
—	II y a, betes de terriens que vous <Hes, que JoS est \k et qu'il faut faire cha- cun deux demi-clefs sur votre langue! 
Et les coups de poing de rentrer en scene.
Grace a ces paroles sages,appuyees de serieux arguments, Tom put enfin obte- nir le silence.
i Maltre! cria Joe.
—	Sommes-nous sauves? repondit master Forley.
—	Je n'ai pas dit une chose semblable, repliqua l'autre; mais nous allopsvoirle jour : c'est dej& mieux que de resterdans ce trou.
t Allons! continua-t-il, que tout le monde me suive! 
Ce fut alors une serie de t&tonnements, suivisd'ascensions plus ou moins rapides, suivant la nature de chaque individu, et une procession d'hommes et de singes marchant dans les tenebres derriere Joe qui se guidait lui-mdme d'apres les appels echanges avec Dane reste dans l'interieur du souterrain. II importait, en effet, de ne pas s'egarer dans une des nombreuses ramifications qui s'enfoncaient a droite et a gauche dans la montagne, et de suivre la galerie principale qu'un hasard provideutiel avait fait prendre par Dane et Joe.
A toutes les demandes qui lui etaient faites, ce dernier repondait par un :  Yous verrez  invariable. Enlin, un point lumineux apparut dans le lointain, qui permit k nos assoifTes de lumiere d'ac- ceiererleur marche, etilsdeboucherentdu souterrain, sur une terrasse large de trois metres, longuede vingt pieds, surplombee a moitie par un rocher d'oti l'eau tombant goutte k goulte par trente ou quarante fissures, avait creuse autantde trousdans le roc. Comme horizon, une foret, dont les arbres les plus proches etaient k dix metres de la montagne; comme moyen de descendre dans la valiee, en contre-basde vingt metres, une muraille de granit lisse comme un marbre poli, sans une seule pointe, une seule arete ou fixer un lazo.
 Eh bien? demanda master Forley apres qu'il se fut rafraichi par quelques gorgees d'eau recueillie dans le creux de ses mains
(A suivre.)
— Eh bien! reprit Joe, vous voyez maintenant quelle est la difference entre Peternuement d'un Chinois et celui d'un Yankee. Celui de Li-pou-li-fou, que le diable Pemporte! nous a fait decouvrir par les bandits; celui de notre ami Tom, que Dieu nous conservera longtemps, encore vient de nous sauver la vie. </Article>
HENRY LETURQUB.
<Article>
 LA MER DE GALILEE
IBERIADE
Le pays de Genezareth, dont les prin- cipaux sites nous retracent des souvenirs grandioses de Pidyile evangelique, semble retourner lentement aujourd'huia Piner- tie, a la mort. Un vent de malediction a souffle dessechant les plaines et les coteaux; sous Paction du feu interieur,le sol s'est entr'ouvert de toutes parts, engloutissant & la fois les hommes et leurs habitations; les guerres ont, k leur tour, participe & cette oeuvre de devasta-tion, semant partout la mort et renver- sant ce que le temps lui-meme avait respecte.
Le voyageur surpris voit lesruines en- tassees & la place oil s'eievaient les brillantes cites fondees par Herode, et dont telle miserable bourgade arabe, comme Tiberiade, par exemple, ne rap- pelle que le nom; des roches noires et calcinees, temoins des derniers cataclys- mes du sol, dressent, non loin des rives vertes du lac, la sombre image pef.ritiee j de divers tremblements de terre dont le : pays a soufFert, et, quelque part, dans un | coin de la berge presque deserte de Tiberiade, deux ou trois barques seules laissent voir k peine, comme attristees de leur propre isolement, le blanc meianco- lique de leur voile.
La vegetation est encore tres abondante sur les rives memes du lac, et particuliere- mentsurlerivageouestdu cete dela plaine , de Genezareth; mais, comme toutes les
vegetations hatives, elle est ae fort peu de duree. Le buis et les lauriers-roses mot- tent des guirlandes fleuries le long de cer- taines berges, ou un palmier, parfois completement isole, secoue au vent son panache meiancolique; cette verdure est, du reste, le cadre habituel de ce petit lac dont les eaux tranquilles, bien moins dangereuses dans tous les cas que leur reputation, baignent un petit massif de montagnes point tres hautes et qui offrent a l'ceil des horizons harmonieux et des perspectives agreables et douces.
Les pecheurs de la contree ne res- semblent pltrs, comme bien Pon pense, aux Ames naives et simples parmi les- quelles Jesus choisit ses disciples; a Tiberiade et dans les environs, ce sont en general de miserables Turcs k peine vetus ou des Juifs plus miserables encore, gens fort humbles k la verite, mais fort insignifiants aussi, et qui se contentent de ranonner le voyageur s'ils sont appe- les & lui offrir une barque.
Tiberiade ne date guere que des pre-mieres annees de notre ere.
C'etait une des trois ou quatre grandes villes, b&ties a la mode romaine, qu'He- rode Antipas avait fondees en Galilee pour imiter les gouts fastueusement profanes de son pere. II lui donna le nom de Tibe¬rias (qui est reste aussi au lac) pour per- petuer le souvenir de l'amitie reelle ou simuiee qui le liait avec l'empereur romain Tibere. Un monde assez hetero- elite composa dans !e principe la popula¬tion de Tiberiade, car les Juifs s'etaient en grande partie refuses k participer aux travaux de fondation de la ville sous pre- texte que les rochers oh il s'agissait de creuser les fondements renfermaient d'anciennes grottes sepulcrales.
Jerusalem ayant ete prise et detruite par Titus, l'elite de la nation juive emigra k Tiberiade qui ne tarda pas k devenir le flambeau de ce petit peuple vaincu et disperse. On y transporta le sanhedrin. A I'approche des legions romaines, Josephe, general de l'armee galileenne, s'etait enferme dejft dans Tiberiade, apres l'avoir fortifie.
Aujourd'hui encore, les Juifs, toujours inebranlables dans leur foi et dans le culte de leurs traditions, forment la ma¬jeure partie de la population de Tibe¬riade qui ne de passe guere 3 ou 4,000 Ames. Et notez qu'il ne s'agit pas ici de Juifs indigenes, mais de Juifs immigres, venus d'Allemagne, d'Autriche, de Polo- gne surtout, et dont la plupartne savent d'autre langue que l'allemand et portent encore PafTreux costume qui les distingue dans leur pays.
Tiberiade fut presque entierement detruite par le tremblement de terre du ler janvier 1837, qui joncha Ie sol de victimes et de ruines. La muraille a ete relevee, mais la forteresse et la citadel le sont restees dans un etat de delabrement qui ajoute a la note triste des environsim- mediats de Tiberiade.</Article>
JLLES HOCUE, 
415 

  
<PAGENO>415</PAGENO>
<Article>
  A LA COTE D'AZUR
BAN DO L
Des que l'hiver morose revient avec son lugubre cortege degelees, de neiges et de frimas,le desir intense d'une envolee au pays du soleil nous saisit et bientdt nous obsede.
On se dit: Qu'il ferait bon vivre, la-bas, au bord de la mer bleue, jouir de l'eternel printemps, se griser du subtil parfum des fleurs qui couvrentapertede vue les champs, et contempler, avec les palmiers toujours verts, les orangers constelles de fruits d'or.
Et pensant aux stations celebres, Saint- Raphael, Nice, Cannes, Monaco, Menton, Beaulieu, rendez-vous du high-life interna¬tional, endroits deplaisir, de fetes, de diver¬tissements cotiteux, on reflechit que Je se- jour a la cete d'azur n'est pas & la portee de toutes les bourses.
Supposition parfaitement erronee, d'ail- leurs, car il y a l&-bas nombre de ces localites privilegiees, que 1 e Petit Journal denommait si judicieusement  des petits trous pas chers .
11 y a done des petits irous pas chers a la cete d'azur, mais il faut les connaitre.
Parmi ces lieux d'hivernage affectionnes des gens tranquilles, je citerai avec eioges Bandol (Yar).
C'est une delicieuse petite ville de 4,800 ha¬bitants, situee k 30 minutes de Toulon, ou j'ai passe une saison exquise, apres avoir t&te de Cannes, de Nice et de Menton.
Coquettement assise au fond d une baie su- perbe, entoureede collines qui Fabritent du mistral, Bandol, avec son port miniature, ses maisons proprettes et bien alignees, ses pro¬menades, plantees de palmiers et d'eucalyp- tus, oflVe un aspect reellement attirant.
Chose essentielle et qu'il importedenoter. la, temperature y est sensiblement plus chaude qu'a Nice, et n'est pas sujette k ces brusques variations si pnibles aux gerts de temperament delicat.
L'atmosphere y est d'une purete absolue, et k ce point exempte d'humidite, qu'on y cultive en grand Pimmortelle, dont l'indus- trie est une des principales ressources du pays.
On y trouve aussi d'immenses champs dB muguets, d'anemones, denarcisses, de roses, et ce n'est pas un des moindres enchante- ments, pour l'babitant du centre de la France, que la vue de ces parterres embaumes, le regal des yeux, la joie de l'&me.
Et puis, ces gens qui cultivent les fleurs sont accueillants k l'etranger. Toujours gais, sous leur clair soleil, ils sontd'uneurbanite, d'une complaisance que j'ai maintes fois eprouvees et que j'aime arappeler.
II y a aussi une population de pScheurs dont j'ai conserve Je meilleur souvenir. De braves gens honnGtes, hospitaliers, d'une probity parfaite.
J'ajouterai, pour finir, que Bandol, station de chemin de fer du P.-L.-M., possede un bureau de poste et telegraphe, et qu'on y trouve des hbteJs meubles. •
Le meilleur, a mon avis, et celui queje recommanderai tout particulierement, estle Grand-Hotel, tenu par M. E. Depouzier.
Situe en plein midi, au milieu d'un grand jardin de plantes tropicales, tres vaste, ins¬talls d'ailleurs avec tout le confort imagi¬nable, place dans une position privilegiee, le Grand-Hotel offre toutes les ressources qu'un hivernant soucieux de son bien-Stre peut souhaiter.
La cuisine est excellente, la cave parfaite, et les prix tres moderes; j'insistesur ce point essentiel.
Le Grand-Hotel est sans contredit la mai-son de familie, telle que peuvent la desirer ceux qui cherchent et apprecient la vie facile, des  petits trous .pas chers .
T ours BOUSSENARD.
Comme on Fa vu eu tete de co numero, le Journal des Voyages, apres vingt ans d'exis- tence, inaugure, la semaine prochaine, sa 2" serie. Nous avons pense que nos Recreations geographiques et historiques devaient egalement prendre un nouveau cours a partir de cette date. Avec la question et le jeu qui suivent so termine done notre 4® concours de 189e. II porte sur 9 nnmeros au lieu de i3, mais les recompenses seront de la mdme valeur et aussi variees que precedemnjent. Nous en donnerons Enumeration dans notre prochain numero.
Nos lecteurs y gagneiont done, et nous par- tirons pour l'avenir avec le meme accord que par le passe. Le Palmares du 4® concours de 189E paraitra dans le n° 7 du 17 janvier 1897.
Par suite de cette eldture des Recreations de l'annee (jui vient de s'ecouler, nous donnons des aujourd'hui la liste des
KE8A1LLES ET DIPLOMES DE FELICITATIONS
DCERNS
aux lecteurs du Journal des Voyages dont nous avons insere. au cours de l'annee 1895-489e, les Questions, Jeux et Problemes inedits.
MEDAILLES DE BRONZE, pour 3 ou 4 envois : M. Charles Normand, de Cregy; - Charles Lemoine, du Havre; — Henri Loiseau, d'Or- leans ; — Henri Carton (Henricus), deBesancon. DIPLAMES, pour 1 ou 2 envois : Mlle Charlotte Yosgien, de Paris; — Marie Desseaux, d'Asnieres; — Chapolun, de Ma- rennes; — Mitzi Wimmer-Monteiro, de Paris;
—	Agnes Chauvin, d'Avignon; — Suzanne R , de Paris; — MM. Perissel de Monsville, de Clermont-Ferrand; — Paul Barrere, de Bor-deaux; — Gustave Michel, de Verbiesles; — Yirgile Rossi, de Constantinople; — A Ternois, de Nogent-sur-Marne; — Edouard Mayniai, de Bourges; — Maurice Revel, de Paris; — Henri Laverdan, de Paris; — Charles Ravereau, de Neuilly-sur-Seine; — Jules Lecomtc; — Henri Terribon, de Paris;
A, Pellagot, de Paris; — Gustave Provost, de Lormaye; — Louvet, d'Arras; — Ulysse Ro¬bert, de Marseille; —Darbray, de Paris; — C. Lecoque, de Saint-Denis; — Paul Hamm, de Paris; — Emile Landeau, de Bois-Colombes;
—	Leon Cornet, de Romilly-sur-Seine;— Henri Carton, de Paris; — Albert Freccero, de Mar-seille; — Albert Hemard, de Romilly-sur-Seine;
—	Joseph Desbruyeres, de Cosne; — Du Bosc, (Un Tear d'Alger), d'Alger; — Van Malderen, de Bruxelles; — Fernand Almin, de Paris.
Albert Bertault; — Georges Duchene, de Bordeaux; — Durafour, de Nantua; — Maurice Holtz, de Paris; — Louis Bertrande, de Paris;
—	Edmond Laize, de Fougeres; — Doilla-Ten- nol, de Paris; — Marius Vaudry; — Gustave Jeanneret, de Porentruy; — C. Poyet, du Ch&- teau-Renard; — A. Jeanneau, de Louviers; — G. Pierredon, d'Alais; — F. Sigouzo, de Marseille;
—	A. Garin, de Paris; — Brindisi (L'QEdipe lyonnais), de Lyon.
N.B. — Nous ne ferons etablirnos diplomes que dans une semaine. Priere de nous com- muniquer dici la, toutes rectifications de noms, de lieu de sejour, etc., etc.
QUATR1EMG CONCOURS TRIMESTRIEL DF, 189e
QUESTION N® 9 posee par Henricus.
Quel est le prince frangais qui fut fils de roi, fr&re de roi, oncle de roi, pere de roi, et jamais roi?
JEUX ET PROBLEMES N° 9
Jeu en 4.
Envoi de M. C. NOHMANO, DE Cregy,
Pour formerle chillreci-contre, trouver :1° une . consonne; 2° une riviere italienne; 3° une ville sud de la France; 4° un royaume d'Asie; 5° une ville de Russie; e° une ville d'Asie; 7° un Etat europeen; 8° une voyeJle.
Les lettres finales, horizontal et verticale, fortnent le nom d'un Etat europden.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront parvenir a M. Neukomm aux bureaux du Journal, au plus tard le Jeudi 3 decern- bre. Les noms des devineurs paraitront dans le numero du DO janvier.
SOLUTION
QUESTION N 3. — Carte de geogra-phie : Boston; Cap Cod.
SOLUTIONS JUSTES  Mnie i. Mnier; Miles Marie-Louise Dussol, Blanche Porle, I'aulin® Hignon, Fanny Demierre, Eugenie Mabon ; MM. H. de Ponton d'Amcourt, C. Kapp, H. Laverdan, G. I'revost, M. Gaulhier, F. Pn?ir, R. Boucheron, Le Chamois des llocht'rs, Ajinn, C. Norroand, J. Stine, M. Degenne, Vienol, G. Mauguin, JH- lien B., 0. Tr... (illisible), Hermann et Oorothee, B. Desplanches, A. Delavente, E. Tardy, P. Barrere, G. Jeanneret, IL Bit>ch; Mine Suzanne K., Lucie de V.; JH1. P. Le Hovin, de Cuaputec, L. Libert, G. Bonigen.
J EUN° 3. — Acrostiche. — Padoue, Amiens, Rennes, Anvers, Poissy, Loudun, Uriagc, Ischia, Elbeuf. — Parapluie.
(Le quatrain est d'Eugene Scribe.)
SOLUTIONS JUSTES :MmeJ.Menier; MUes Blanche PorJe, Pauline Minon, Fanny Demierre, Edith Vawell, Alidz Missirly, Euveine Renou, Henrietta Dtidrouilh, Jeanne B., MM. IL de Ponion d'Auie- court, A. Ternois, II. Legroi, M. Sabatier, G. Prevost, li. Fouche, de la Rochardiere, G. Ncrmand, M. Mejrret, D. 7-ibette, C. Lenmine, J. Guillauine, R. Boucheron, LaTandier, H. Laverdan, AI. Dural'oiir,
E.	Cachet, Fnmey, J. Stine, K. Lblanc, M. Degenne, J. Reiioult, Viinot, G. B4ziat, M. Gauthier, L. Wahl, A. Poussier, K. Faire, Julien B., J. Klein, C. Everelh, K. Favre, G. Manguin, L. Lebrelon,
F.	Pensif, E. Gondouin_, L. Gornet, J. Marguerite, M. W. Oh., A. Renaud, M. Droit, R. Poulbes, M.	L. Francois, Ene!aire- L. Calouche, A. Roulet, LaTandier L. Yruamag;, C- A. Jeanne, L. Vercont&re, J. Leftvre, A. CheTee, H. Bitsch, S. Dulac, A. Ledieu; Mmes Suzanne R., Lucie de V.; MM. P. Le Hovin, L. Ampere, F. Yung, C. Bwninjren, B. Desplanches, H. Fabre, A. Delavente,, M. fionard, E. Tardy, P. Barrere, R. de Cusputes, G. Jeanneret, H. Sleep. C. Perreau, Un Tourangem. (Jn Artesien, P. Tr... (illisible), Un Eslaquois, Argentine, Le Chamois des Rocheis, Ajinn, Un paysan octevillais, Hermann et Dorothee.
EDMOND NEUKOMM.
Bans notre prochain numdro, nous commen- cerons un grand recit d'aventures.
LA GOELETTE. TERRESTRE
(EPOPEE D'UN GENDARME) PAR A. BROWN
Le titre seul de cette oeuvre nouvelle de l'au- teur, si apprcie , de la Madone des Patriotcs et de la Station aerienne est une dnigme quo nous laisserons au texte meme le soin d'expli- quer.
Qu'il suffise a nos lecteurs de savoir que, cette fois, l'aimable et pittoresque conteur les mfenera dans cette partie de l'Afrique australe qui, depuis la decouverte de riches mines d'or et de diamants, attire 1'attention du monde en tier.
Des combats glorieux, des chasses contre les fauves, des episodes varies, des excursions dignes des Boers de l'uncien temps viennent s'ajouter au fond dramatique de Taction, a tra-vers laquelle circiile lu physionomio gaie et | bien francaiso du gendarme BriqucuioJ.</Article> 
Le general Gallieni, qui est arrive k Mada¬gascar le 4e septembre, y a ete accueilli avec un grand enthousiasme. L'un de ses premiers actes a et£ un acte de vigueur qui a regu Papprobation generate. II a fait pas¬ser en conseil de guerre le ministre de l'in¬terieur, Rainandrianampandry et le prince Ratsimamanga, convaincus de complicity dans la rebellion; ces deux hauts personna- ges malgaches ont ete condamnes a mort et executes k Tananarive.
Rainandrianampandry, ancien gouverneur de Tamatave, avait dirige la defense de Farafatre pendant la derniere guerre; il avait ete un moment designe pour le poste de premier ministre. Ratsima¬manga etait Poncle de la reine Rana- valo; c'etait neanmoins un parvenu. Quand Rainilaiarivony choisit la reine actuelle pour succeder a Ranavalo II, Ratsimamanga vendait de la viande sur Ie marche d'Andohalo.
En m&me temps, le premier ministre, Rainilsimbazafy, qui n'aurait pas do ignorer la complicite de ces deux per- sonnages avec les rebelles, a ete invite par le general Gallieni a se demettre de ses fonctions, qu'il etait d'ailleurs inca¬pable de remplir; il ne sera pas rem- place.Enfin quatre autres hovas notables ont ete deportes a la Reunion; parmi eux se trouvent un oncle de la reine et un ancien ministre de la justice.
— Nous avons riej& parle k plusieurs reprises de la mission que dirigeait sur le Niger M. le lieutenant de vaisseau Hourst; partie de Tombouctou le ejan¬vier dernier, la mission a pu descendre le fleuve jusqu'a son embouchure, sans avoir rencontre aucune hostilite de la part des indigenes, et sans que les agentside la Compagnie du Niger aient mis le moindre obstacle a son passage. M. Hourst s'est em barque a Lagos pour Porlo-Novo, a bord d'un paquebot anglais, avec les mernbres de Pexpedition.
Sur le haut fleuve, M. Hourst a ete k meme de savoir que Samory s'en rapproche avec de nombreuses troupes; dans le bassin inferieur, il a vu la Compagnie anglaise preparer une forte expedition dans le pays de Boussa.
-— On a pu constater, a Poccasion d'un concours agricole qui s'est ouvert k Libre-ville, que les exploitations agricoles sont en grand progres au Congo frangais. Les ca- feiers et les cacaovers sont de plus en plus nombreux. Le Congo frangais a plus d'ave¬nir, dans sa region maritime, comme colo- nie d'exploitation agricole que comme colonie commerciale, et Padministration encourage le plus possible la creation et Pextension des cultures. D'annee en annee, les defrichements s'etendent dans POgooue. II y a des plantations importantes k N'Djole, k Ashouka, dans la valiee du Kiliou. Le jardin d'essai de Libreville a rendu de grands services et a beaucoup facilite les plantations pour les colons.
	Dans I'Etat independant du Congo,
une ligne de chemin de fer va relier bientdt Matadi, qui est en amont de Boina, k Leo- poldville. La ligne est actuellement con- struite jusqu'& Tumba. Le vaste plateau de Tumba ne tardera pas k devenir un centre important; il y a dej& 14 une mission ca- tholique et des habitations pour les agents de I'Etat et du chemin de fer. Le trajet de Ma¬tadi k Leopoldville demandera deux jours, et les voyageurs descendronta Tumba pour y passer la nuit. Les travaux sont actuelle¬ment pousses jusqu'au del& de Kisantu, au kilometre 273,od un pont de bois a ete construit sur PInkissi, affluent du Congo. Cette voie de penetration aura d'heureuses
<Image></Image>

consequences pour le developpement econo- mique de I'Etat independant, et elle rendra aussi des services a notre colonie du Congo, en reliant d'une fagon commode Brazzaville A la mer.	r
— On annonce l'arrivee au Cap de lord Rosmead, nomme gouverneur de cette co-lonie et haut commissaire britannique dans l'Afrique du Sud, en remplacement de sir, Hercules Robinson.
II paraft qu'une petition, portant 13,000 si¬gnatures, a ete presentee au nouveau gou¬verneur pour demander la reintegration de M. Cecil Rhodes comme directeur de la Chartered Company.
<Article>
 LE MOIS GfiOGRAPHIQUE
29 novembre 189e. — Mesures de vigueur prises contre les Hovas. — Succis de la mission Hourst. — Progrds des cultures au Congo fran- cais. — Le chemin de fer de I'Etat independant du Congo. — Le nouveau gouverneur du Cap. — Les obsdques du colonel Bonnier et de ses compagnons. — Reconstruction de Varsenal de Fou-Tcheou. — M. Martel et Vamenagement des cavernes de Padirac. — Galerie colo- niale et diplomatique par M. Henrique.
—— Les obseques offieielles des morts.de la colonne Bonnier ont eu lieu le 22 octobre, k la cathedrale de Marseille. La porte de 1'eglise etait ornee de draperies surmontees d'un ecusson avec cef.te inscription :  Aux conquerants de Tombouctou.  Plus de 90 delegations, comprenant 500 delegues environ, sont venus de tous les points de la France. L'eveque a prononce une allocution emue et patriotique. Plusieurs discours ont ete prononces au cimetiere Saint-Pierre ou un monument a ete eleve en Phonneur des glorieux morts de Tombouctou paries soins de deux socictes, le Souvenir francais et Y Association amicale des anciens eleves du lycee de Marseille.
— On sait dej& que la Chine a autorise une compagnie frangaise a construire dans le Yunnan un chemin de fer se raccordanti nos lignes du. Tonkin. Le Celeste Empire vient de donner une nouvelle marque de confiance a notre pays en s'adressant Jt la France pour la reconstruction et la reorga-nisation de son grand arsenal maritime et militaire de Fou-Tcheou. Le contrat, qui a ete signe k Pekin le 11 octobre, com- prend des engagements pour un nombre important d'ingenieurs et de fonction- naires. Le haut personnel qui sera charge de ces travaux devra §tre rendu k Fou-Tcheou en fevrier 1897 et proce- dera immediatement aux plans et devis.	i
L'ancien arsenal avait ete cree de 48e9 a 4874 par deux officiers frangais, MM. Gicquel et d'Aiguebelle, sur la ri¬viere appeleeMin Kiang, a 5e kilometres de Pembouchure de ce cours'd'eau et a 15kilometres au-dessous de Fou-Tcheou, capitale de la province de Fou-Kicn.C'est le 23 aoCit 1884, au cours de la guerre du Tonkin, que l'amiral Coarbet avait force l'entree duMin Kianget bombarde l'arsenal qui fut entierement de- truit.
-—~ M. Martel a fait faire, on le sait, les progres les plus considerables a l'e- lude des grottes et cavernes. C'est lui qui, en 4889 et 4890, a decouvert au fond du goufTre de Padirac (Lot), pres de Rocamadour, avec le concours de MM. G. Gaupillat et L. de Launay, une riviere souterraine et des cavernes qui sont au nombre des merveilles de PEu- rope. M. Martel se propose actuellemcnt de les rendre accessibles a tout le monde pour qu'elles puissent etre visi- tees commodement et sans danger, et il fait appel au public pour la formation d'une societe qui se chargerait de Pamenage- ment et de Pexploitation de ces curiosites naturelles. Cette entreprise est digne d'etre vivement recommandee au public.
M. Louis Henrique, directeur de la Politique coloniale, vient de publier sous le titre de Galerie coloniale et diplomatique une serie de biographies, avec portraits, d'un certain nombre de personnages, frangais et etrangers, qui a des titres divers, explora¬teurs. colons, savants, diplomates, adminis- trateurs, se sont voues a des oeuvres de colonisation. M. Henrique a su retracer avec exactitude et impartialite le caractere, les travaux et les qualites de chacun d'eux. Avec les nouveaux volumes annonces, cette collection formera un ensemble de rensei- gnements tres precieux pour notre histoire coloniale.
GUSTAVE REGELSPERGEH.</ARTICLE>
Lt Directcur-Gerant : LEON DEWHZ t—r—	1				'
Sceaux. — Imp. Charaire ec G'°. 
TABLE DES MATIERES
DU DEUXIEME SEMESTRE DE 189e
(Les chiffres 4 & 44e indiquent la pagination, ceux au-dessus (987 k 1012) indiquent les numGros du Journal des Voyages.) 

  
CHASSES, P£CHES. JEUX ET SPORTS
Distractions de la traversee (les),-par M. B.
	\ . . . .	 1007,	327
Jeux olympiques (les), par G. de Mont-
guilhem	 994,	118
Marche aux Saints (le), par El Hadji. 997,	1eG
Pfiche a Pequille (la), par Ch. Canivet. 991,	e7
—	a la crevette (la), idem	 992,	87
—	a la truite (une), idem	 1000,	241
Pfiqhe mouvementee (une), idem. . . 1002,	247 Revolution cycligte (la), par G. de Montgui-
Ihem			 1008, 340
Koi du desert (le), par Ali-ben-Amar. 1000, 219 La Tente, par Ch. Canivet	 994, 423
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
PAR F. DILLAYE.
Considerations generates sur le 15° con-cours. 994, 427; — sur le 1ee concours.
			 1007, 335
Mentions honorables du 15° concours, 999,
207; — du 1e° concours	 1040, 383
Palmares du 15® concours, 994, 114; —
du 1e° concours	 1007, 322
Programme du 15° concours	 987, 2
— du 1e® concours ..... 4000, 210
CONTINENTS (LES)
Afrique. — Le pays de? Matabeles, par
Gervesis-Malissol	 99e, 14e; 997, 1e3
France. — Douarnenez et ses environs, par
M. de Bassilan. 1001,227; 1002, 243; 4003, 2e2 Japon. — Le Soumida Gava, par E. Toucy.
	 991, 75
Mexique. — Le Popocatepelt, par J. Claine.
		 1000, 210
Le Jorullo, par J. Claine. 1002, 242 (Voir Villes et Monuments.)
CURI0SITES PHYSIQUES ET NATURELLES
Animaux aveugles	 999,	208
Animaux du Jardin d'Acclimatation (les),
par L. B	 1001,	239
Appetit des araignees (P), par L. M. 1002,	249
Arbre transforme en journal (un). . 1002,	25e
Buis de la valine d'Ossau (le)...... 999,	208
Cameldon (le), par G. Regelsperger. 1008,	341
Carte du ciel (la), par L. M	 992,	83
Ghaire du diable (la), par Ed. Neukomm.
	 992,	92
Extermination des buflles aux Etats-Unis
(P)		 989,	48
Her be a caoutchouc (P)	 993,	112
Huile d'ceufs de serpents (P)	 1001,	239
Ivoire (P), par L. D. . . . 1009, 3e2; 1010,	382 Kjokkenmoddings (les), par Albert Hemard.
	 997,	175
Moa de la Nouvelle-Zelande (le), par
G. Regelsperger	 998,	183
Nid merveilleux (un)	 1009,	3e3
Observatears des vents moussons (les pre¬miers), par Omnes	1010,	382
Origine de la bidre (P)		 999,	208
Papillon apprivoise (un)	 993,	112
Pere PAncien (le), par Gb. Canivet. . 99e,	154 Peregrinations des merinos (les), par Me-
mor		 995,	135
Pigeons et faucons voyageurs, par G. M.
-	 1007,	334
Silhouettes sur la neige (les), par Ed. Neu¬komm	 1001, 230; 1002,	251
Squales (les)	1001,	239
Telephone a travers les ages (le), par
X. Passim	 989,	35
EPISODES DE LA GUERRE DE 1870
Bapteme du Turco (le), par L. Boussenard. 		 . 1003, 2e0
TOME
Comment le capitaine Landry eut peur et fut deore, par L. Boussenard. 100e,
	 308; 1007, 323
Guide (le), par L. Boussenard . . . . • 994, 114 Histoire du cochon qui ne mourat pas de la petiteverole, par L. Boussenard. 998, 180
EXPLORATIONS C0NTEMP0RAINES
D'Arm&nie en Perse, k travers le Kurdis-tan, par Albert Develay et Georges Pis- son. 988, 22; 989, 34; 990, 54; 991, 71; 992, 8e; 993, 103; 994, 149; 995, 134; 99e,
	.150; 997, 1e7; 998,
De la cdte d'Ivoire au Niger (le capitaine Marcband),par G. Regelsperger. 991, ee;
		 . . 			 992,
Explorateur de cavernes (un)	 989,
Exploration du capitaine Bottego (P),par lecap. Prefontal. 1009, 354; 4040, 374;
			1011,
Lettre d'un explorateur, par Henri Cou-
dreau	 999,
Souvenirs d'un missionnaire anglais, par le capitaine E. Trivier	987, 4
LEGENDES ET TRADITIONS
Chateau de Dieu (le), par El Hadji. 990,	58 Cite de Chehr Roghan, par El Hadji. 1001,	235 Fades de Lagafe (les), par Ed. Neukomm. 		 1009,	358
MELANGES GEOGRAPHIQUES ET HIST0R1QUES
Barr£ (Me), par E. Laize	 1007, 327
Batailles navales (la renaissance des), par
Memor. . 			 997, 171
Bizarreries d'un autocrate (les), par Ed.
Neukomm	 1005, 294
Briere de PIsle (le general), par G: Re-gelsperger. 		 994, 419
Chaise k porteurs de Mme de Maintenon
(la), par G. Depping	 4008, 354
CommerQants frangais a Petranger (les),
par L. M		 999, 20e
Devise de PAutriche (la), par P. Louvet.
	 995, 132
Explorateurs de Poasis du Rhat (les), par
Doilla-Tennol	 1009, 3ee
Frangais aux Comores (les), parJL. Ber-
trande	 100e, 314
Frangais en Tunisie a.u xvn° siecle (les),
par un Teur dAlger.	 1000, 223
Geographic (les origines dela), par Omnes.
	 1011, 398
Histoire d'une commune de France, par
Eugene PEchevin	 988, 31
Horde d'or (la), par Omnes	 1004, 287
Judas Macchabee de la France (le), par .
Omnes		 998, 190
Kaptchak (le), par G. Van Malderen. 1001, 239 Lac sanglant (le), par Henri Loiseau. 989, 47 Mere des presidents (la), par ChiB Vosgien.
		 999, 199
Mortde Morosi (la), parG. de Wailly. 1008, 343 Mounds-builders (les), par Omnes. 991, 79 Origine des societes de temperance (P),
par Daniel Bellet	 1008, 347
Patriotes de Crete (les), par Gervesis-Ma-
lissol	 998, 178
Rue scelerale (la), par Omnes	 993, 103
Siege de Pabbe de Vertot (le), par Omnes.
	 992, 95
Source du Niger (la), par L. M. . . . 1008, 342 Vent de Castille (le), par Omnes. . . 1005, 303
Vents alizes (les), par Omnes	 988, 31
484
83 48
390
198
Visiteurs de l'lnde (;(les premiers), par Doilla-Tennol	: . 99e, 158
MCEURS, CROYANCES ET C0UTUMES
Achantis (les), par Gervdsis-Malissol . 990, 50 AfTranchissement de la femme (P), par
Lector	: 		1011, 394
Babys et Nasr-ed-Din, par B. Guliet. 988, 18 Bade & table (le grand-due de), par G.
Depping	 99e, 150
BrCde vif dans le petrole (Un homme), par
G.	C.de Lugon	; 1010, 375
Cannibales en flagrant d£lit, par Gerve-
sis-Malissol	 999, 199
Chine (la vie en), au travail, au jeu, a
table, par Toucy	 100e, 312
Comte du nord k Chantilly (le), parV. De-
mays 		 1007, 334
Empereurs d'Autriche et d'AUemagne a
table (les), par G. Depping	 994, 11e
Femme d'Snergie (une), par D. B . . 4002, 255 Fetes populaires du couronnement de Ni¬colas Ier, & Moscou, en 482e, par Henry
Durward		 99e, 147
Hdtel du Far-West (un), par Daniel Bel-
let 	 4007, 32e
Hetels en. Chine (les), idem	 995, 138
Langue chinoise (la)	 998 191
Loecke (le), enNorvege, par E. Neukomm.
		 1003, 2ee
Masques rouges (les), par Henri Renou. 1011, 391 Meos ou Miao-Tzes, par Toucy. . . . 1012, 411 Misere en voyage (la), par Gervesis-Malis-
sol	1012, 403
Monastere de trappistcs (un), par A. Che¬valier		 . 1000, 215
Petit lever des souverains (le) par Lector.
		 1002, 25e
Plaisirs de negres, par E. N	 1003, 2e0.
Race qui n'aime pas le tabac (une), par
H.	Durward . . 	 989, 38
Reine Victoria stable (la), par G. Depping.
	 993,	108
Rome a table, idem	 1000,	222
Serment chez les Siamois (le) ..... 993,	112 Souverains du Nord k table (les), par G.
D	 998	187
Supplices en Bosnie (les), par Henry Dur¬ward	 990,	e1
Sultan a table (le), par G. D	 1001,	231
Tobas (les), par Lector	 989,	48
Triple execution a Cuba (une), par G. G.
de Lugon	1012,	407
Trompettes du roi d'Oyo (les), par J. Hess.
	 988,	20
Vie du soldat anglais (la), par Lector.
		 999,	208
Zaouias (les), par A. Pilgrim .... 1008,	347
MOIS GE0GRAPHIQUE (LE)
PAR GDSTAVE REGELSPERGER.
987, 1e; 991, 80; 995, 144; 1000, 224; 4004, 	 288; 1008, 352; 1012, 41e
MONDE VU PAR L'IMAGE (LE)
PAR JOHN GRAND-CARTERET.
—	Anciennes voitures k vapeur; diligen¬ces 4 vapeur; le colporteur d'images 	 988, 32
—	Etudes de physionomies; la photogra- phie des corps opaques etla caricature. 			 990, e4
—	Le bilboquet, les images ennielles. 992, 9e
—	La musique illustree; les stations d'un peierinage chinois; une m£daille de, . Pempercur Guillaume 11. ..... . 994, 128
—	La cruaute au temps jadis .... 99e, 1e0
—	Excenlricites du costume masculin; lit- 
tSrature murale	 998, 492
—	Anciennes images toujours d'actualite; le poetc ct le paysan; l'esprit des etran¬gers 	 4001, 240
—	Les histoires en images; la reclame et
les hommes du jour	4003, 272
—	Caricature et les bons Chinois (la); cha-meau automatique; un grimpe-monla- gne k moteur	 1007, 33e
—	Composition humoristique sur les chats 			 1009, 3e8
—	Coiffures incroyables en 4814. . . 1014, 400 —Jeux enfantinsetplaisirspopulaires. 1014, 400
NOTES ET CR0QUIS
Voir la Table des Gravures.
OCEANS (LES)
#
Ambotifotra, par Quatrix	 4044, 38e
lie d'Elle (Y), par P. Soler	 4009, 3e7
lie des Serpents (!'), par Omnes . . . 4002, 255 lie de TenerifTe (le Mont d'Enfer), par A.
Pilgrim	987, 7
Mers profondes (les), par A. Saget . 4010, 379
RECITS D'AVENTURES ET N0UVELLES
Jirigand de nvtire, par Ch. Canivet. 999, 195 Comile de vigilance (un), par Ch. de Va-
rigny	 992, 82
Ermile des neiges (!'), par Mehier do Ma- thuisieulx, 4003, 253; 1004, 282; 4005, 304; 400e, 344; 4007, 332; 4008, "349;
	 1009, 3e5
Evades du Mexique (les), par Mehier do
Mathuisieulx	 987, 43
Fille des vagues (laj, par Fernand-Lal'ar- gue.987,2;988,21;989,3e;990,52;991,e8; 992, 84; 993,101; 994, 11e; 995, 132; 99e, 148; 997, 4e4; 998, 189; 999, 49e; 4000,
	221; 1001, 228; 1002, 253; 4003, 2e9
Grand Serpent (le), par Henry Leturque.
987,	10; 988, 29; 989,45; 990, 59; 991, 77; 992, 90; 993, 110; 994, 422; 995,
• 99e, 157; 997, 472; 998,, 18e; 999, 202; 4000, 212; 1001,. 23e; 1002, 244; 4003, 2e7; 4004, 284; 4005, 299; 400e, 340; 4007, 324; 4008, 342; 1009, 359; 4010,
	 380; 4011, 39e; 1012, 412
Histoire d'un niandat de 200 francs, par
Francis Gamier	.. . . 988, 49
Jorullo (le), par J. Claine	 4002, 242
Lucknow [le Vrarne de), par Ch. de Vari-
gny		1010. 370
Mellish, histoire d'un convict, par A.
Brown	 989, 42; 990, 55
Marti [le boucanier), par Ch. de Varigny,
	 999, 194
Meurtrea Poulo-Condore (un), par le capi¬taine Prefontal	 4001, 22G
Pecheurs llhetaisy par C. Habert de Gi-"
nestet	 100e, 30e; 1007, 327
Prisonnier d'un sucuriu, par A. Brown.
•  ,••••>••• • •  •   ¦ QQdp i 35 Sans-le-Sou, par L. Boussenard. 987, 5;
988,	2e; 989, 39; 990, e2; 991, 74; 992, 	 93; 993, 10e
Tiko, par Constant Amero. 993, 98; 994, 425; 995, 139; 99e, 454; 997, 470; 998, 482; 999, 204; 4000, 218; 1001, 231; 4002, . .... 250; 4003, 2e3; 1004, 28e; 4005, 298 Vengeance de Caralbes, par G. Depping.
	 1007, 322
Voyage en Sardaigne, par Ed. Neukomm,
	1		 . 987, 7; 988, 28
Voyages et aventures de Mademoiselle Fri¬quette, par L. Boussenard.1008,338;1009,
. 355; 4010, 374; 1011, 387, 1012, 440
 $ 0 ?
RECREATIONS GTOGRAPHIQUES ET HIST0RIQUES
Pan ED. NEUKOMM.
Concours trimestriel de 189e (2®). 987, 45; 	 988, 31; 989, 47; 990, e3
—	(3e). 994, 79; 992, 95; 993,41i;994, 427; 995, 443; 99e, 459; 997, 475; 998, 491; 999, 207; 4000, 223; 4004, 239; 4002, 	 255; 1003, 274
—	(4®). 4004, 287; 4005, 303; 400e, 315; 4007, 335; 4008, 354 ; 4009, 3e7; 4040, 		 . 383; 4044, 399; 4042, 445
Medailles et diplemes de felicitations pour
l'annee 4895-489e 	 1012,	445
Palmares du 2 concours de 489e . . .- 997,	1e2
—	du 3° — de 489e. . . 1040,	370
-$0CI£T£S DE GEOGRAPHIE
PAR G. REGELSPERGER.
Society de geographie do Paris, 988, 31;
	 992, 95; 994, 427; 997, 175; 998, 491
Society de geographie commerciale, 990,
	e3; 993, 141; 99e,	159
Union coloniale frangaise (1')	 989,	47
TYRANNIE 'DES BGTES (LA)
PAR PAUL D'ESTRKE.
Le tigre		 988,	28
La panthere et le leopard. ...... 989,	38
La hyene, le lynx, le chacal et les petits
fauves du Nouveau-Monde. ...... 989,	39
Lc loup	 . 994,	70
Le renard	 992,	92
L'ours	 993,.	400
Le lapin	 999,	20e
Le lievre	1000,	215
La souris	1001, .	234
Le rat	 1002,	252
Petits carnassiers et petits rongeurs. 4010,	378
La balejne et le dauphin	 4014,	395
4
TSAR ET LA RUSSIE (LE)
A un voyageur, poesie, par E. BI<Smont.
	 1004, 274
Origines de la Russie (les). Appreciation des ancicns ecrivains sur les Moscovitcs,
par John Grand-Carteret		 4004, 278
Tsar (S. M. le), par E. N	 1004 27e
Tsarevitch (le) explorateur, par E. N. ct Ie
prince Oukhtomsky . . 1004, 275 — soldat, par E. Neukomm . 4004, 275 Vie rnoscovite (trois siecles de la), par John Grand-Carteret. . . 1005, 290; 100e, 310
UN1VERS PAR LA PH0T0GRAPHIE (L') PAR F. DILLAYE.
Bac de Trehiguiers		 . 995,	144
Bacs de la Grande-Jatte . . 	 99e,	15G
Bac de Pile Daniaud	 997,	17e
— de l'ile de la Commune	 998,	188
Duguay-Tronin, a Versailles (statue de),
-	 4009, 3e4
Duquesne (Abr.), a Dieppe, idem . . 1008, 348
VARICES

A la jeunesse de France	 998,	191
Arbres frappos par la foudre (les). 991,	79
Arrosagepar relectricite (Y)	 4003,	274
Bijoux vivants (les), par G. M	 988,	20
Chemins de fer: de 1'Est	 1002,	25e
—	du Nord . 993, 142; 1000,
	 223; 1010,	384
—	d'Orleans	 999,	208
—	de l'Ouest	 1000,	220
—	P.-L.-M. 	 998,	191
Chevaux et chores		 1010,	384
Chiens ambulanciers (les)	 998,	491
Ghinoiseries	 1000,	223
Consummation du vin (la)		 . .99e,	159
Couleurs nationales de la France (les), par
Omnes	 987, 45
Ce que le globe produit d'or en un an, par L. M		 . 4002, 24e
Commune de France (la plus petite). 4002, 25e
Ddcouverte d'un tresor, par L. M. . .. 993,	99
Defrichcmcnt de la Crau (le)	 4001,	238
Dentiste du crocodile (le)	lOlO',	384
Depeche qui fait le tour du monde (une).
			 993,	112
Economie alpestre (!')	 999,	208
Enfant-loup (I')	¦ . 989,	48
Grades Jitteraires en Chine (les). . . . 989,	48
Jardin d'acclimatation. . 		 989,	48
Menue monnaie coloniale	1010,	384
Migration des poissons (la). ..... 1010,	384
Monde des oiseaux (le)	 994,	79
Nassr-ed-Din, marchand au bazar, par Da¬niel Arnaud	 987,	3
Nelson (une relique de)	 1000	223
OEuvre du P. Delavay (P) . 		 99e,	159
Patron pour les photographes (un). . 998,	191
Pomme de terre monstre (une) .... 993,	112
Pont sur le Niagara (un nouveau). 998, 191 Population du globe (la), par B. D. . . 992, 8e
Restaurants vegetariens (les)	 99e,	159
Sabre de.prix (un), par L. M	 1040,	379
Salaires des coolies et des negres (les). 992,	95
Source du Niger (la), par L. M. . . . 1008,	342
Temperatures extremes	 992,	95
Trains dans les tunnels (les), 993,112; ra¬pides frangais	 1003,	271
Vagons (les)	 989,	48
Voiles en papier (les)	 1002,	25e
Voyage extraordinaire (un). . ... 999, 208
VILLES ET MONUMENTS
Bandol, par L. Boussenard	4012, 415
Cath£drale de Ruvo (la), par Ed. Neu¬komm	 1008, 34e
Derr et le temple do Ramses, par F. Mo-
rans	 100e, 310
Douarnenez et ses environs, par M. de Bas-
silan	 1001, 227; 1002, 243 ; 1003, 202
Santa-Lucia (Naples), par Ed. Neukomm.
	 999, 198
Tiberiade, par J. lioche. . 	1012, 414
VOYAGE AUX PAYS DES TIMBRES
PAR DESIHE LACHOIX.
En Danemark : Fredericia, Viborg, Kol- ding, Veile, Svendborg, O'Jense, Holte, Horsens, Randers, 987,12; colonies et pos¬sessions danoises; les iles Feroe; l'lslande et ses glaciers; M. Jonasson et les timbres d'Islande, 989, 44; les possessions du Danemark en Amerique; Ie Groenland; Saint-Thomas et les timbres-poste des
Antilles danoises	991, 7e
En Autriche-Hongrie: Vieone, les timbres- poste autrichiens, 993, 107; les timbres pour journaux, 995,138; les timbres-taxe, 997,174; la Coinpagnie danubienne etses timbres-poste, 999, 203; les timbres-poste de la Hongrie; timbres pour journaux, 1004, 235; timbres des confins militaires.
			 • 4003, 2e8
Timbres-poste de Bosnie et d'Herzego-
vine		 • 4005, 302
Timbres des bureaux du Levant, 4007, 331; timbres autrichiens du Lombardo- venitien, 1009, 3e7; le Montenegro et les timbres-taxe		 4014, 399
V0YAGEURS, EXPL0RATEURS ET C0L0NIAUX
B£rar (le lieutenant), par G. Regelsperger.
	 995, 430
Bonvalot et la France exterieure, par
Francois Coppfie	 997, 4e2
Brettes (vicornte de), explorateur. . . 995, 444 Mores (le marquis de), par le capitaine Prelontal	.995, 431 

  
t
? 
TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS D'EXPLORATEURS, VOYAGEURS ET COLONIAUX
CITES DANS CE- VOLUME
\
4
?
 

  
Abou-Zeyd-Has¬san	159
Agassiz (Mmu). . .	1ee
Aiguebelk(D'). .	41e
Andree . . . 144,	288
Archinard (col.).	83
Bailly		e7
Baldissera (gen.).	1e
Barrat (Maurice).	144
Le Myre de Vi-
lers . . 			287
Leroy-Beaulieu
	 95,	111
Livingstone (Dr).
. . 		4,	354
Mac-Lean (com.)	34e
Madrolle .....	95 Marchand (cap.)
.... 50, e5,	83
Marche (A.). 204,	372
Marco Polo. 159,	382
Margeret (cap.).	278
Martel .... 48,	41e
Gicquel	41e
Gloukovsky. ...	352
Gorceix (II.). . .	352
Graham. ; . . . .	224
Grave (E.) ....	144
Grixoni. . . 354,	374
Haberstein(S. de)	278
Herault	291
Henderson (D''j .	38
Henrique (L.) . .	41e
Horn		1e
Hourst . 80, 224,	41e
Humblot....	314
Imbert (cap.) . .	130 Ismael-Bou -
Derba		3ee
Jackson. ......	287
Jequier (G.) . . .	144
Johnson		224
Jouberfc		3ee
Barre (M,,e). ....	327
Barth		3ee
Baye (de). . . 31, e3
Bayly (colonel). .	343 Beeckmann (de). 80
Bellet (Daniel). .	111
Berar (lieut-)- . .	130
Berlin		1e
Binger (cap.). ee,	83 Blanc (Ed.), ...	95 Blanco (G.). ...	352 Bo nap arte (Ro¬land) 		127
Bonin		175
Mattei	3e3
May (G.)		317
Menard (cap.) . .	ee
Millet		159
Millot (general).	119
Miot (lieut.). . .	144
Moloney (Dr.). .	352
Monnier (Marcel).	175
Monteil (colonel).	ee
Bonnat			52
Bonnier(col.) 131,
	287, 41e
Bonvalot (G.) . . 1e2 Bottego(cap.)354, ....... 374, . 390
Bouet (cap.) . . . 342 Bougainville... 327 Bouquet de la
Grye	 31
Bourdarie (P.) e3,
		t>52y 3e3
Bouruaud (de). . 327 Braulot. . . . 175, 287 Breton. . . . 294, 317 Brettes (de) . 95,
	144, 175
Joubert(Dr). ...	287
Jourdain		18
Jove (Paul). ...	278
Jussieu (de)...	80
Kirk (Dr)		4
Kitchener		352
Krug		105
Laforest (G.). . .	e3'
Landor (S.). . . .	215
Laperrine (cap.).	130
Laporte' (de)...	287
Laroche. . . 224,	352
Launay (de). 31,	41e
Lebori (Andre)SO,	287
Leclercq (J.). . .	7
Leit-Ritchie . . ,	318
| Dournany-Du-
perre	3ee
Drapeyron (L.) .	31
Duplat		131
Dupleix		1e3
D utre u i 1 de
Rhins		37e
Duveyrier (H.). .	3ee
Eckholm. : .144,	287
Eudoxus		159
Fa-Hian		159
Farque		80
Funck- Brentano.	e3 Gallieni (general)
. . . 224, 352,	41e
Gamier (Francis) 19,	287
Gaupillat		41e
Gauthier (Th.). .	319 Gauthiot (Gh.). .
	 Ill,	338
Gentil. . . . 144,	282
Briere de l'lsle
(general). 119,	144 |
Briffault. .....	HI
Brisson (lieut ). .	144
Caqueray de Lor-	
me (de)		191
Carless		235
Game (de) ....	287
Chaffanjon ....	191
Ghailley-Bert (J.).	47
Chanel		159
Ghaumette-Des-	
fosses			e1
Chelard (Raoul).	1e
Claine (J.) . 211,	243
Clerc (cap.). . . .	159
Cochrane (Dun-	
dee). ?  • •  	38
Colomb (Chr.). .	31
Combes (Paul). .	159
Combes(colonel).	80
Commerson(de) .	327 •
Compiegne (de) .	372
Compiegne (de) .	204
Conway		224
Cortez (F.) ....	1e2
	159
Coudreau (H.). .	198
Crevaux (Df). . .	135
	158
Dalmas (de) . . .	144
Dawson (cap.). .	322
Deasy (cap.). . .	224
Delaporte		287
De la Vaux (H.) .	191
Delavy (le P.) . .	159
Descamps		144
Develay (Alb.) 24,	33
Dieulal'oy (Mme) .	18
Diener (Carl). . .	224
Doudart de La-	
gree .... 95,	287

Mores (de) ....	130
Morgan (de) . . .	144
Muller (Chr.) 279,	31e
Muste		e3
	287
	158
Negrier (gen1.).	115
Neufville (de). . .	175
Neuville (de la)	
	291
Nigote (cap.). . .	144
Orleans (Henri d').	
• - . 1e, 31 j	111
Oudin (Adrien) .	31
Oudry (col.) . . .	80
Overweg		3ee
Paroisse (G.). . .	159
Pavie		224
Pfeiffer (du) . . .	327
Piccolomini. . . .	278
Pisson (Georges).	
24, 33, 7i, 87,	
10e, 122, 135,	
• • •   ¦ 7 0 j	18e
Plan de Carpin,	159
	144
Pouplard (le P.).	3ee
Prefontal (cap,).	
129, 227, 338,	354
Ramseyer ....	52
Reclus(Elisee)3J,	310
Rejou (com1.). .	80
Rhodes (Cecil). .	41e
Richard (le P.) .	3ee
Richardson (J.) .	3ee
Robert		80
Rohlfs(Gerhardt)	80
Robinson (H.) . .	41e
Rolland (G.) . . .	208
Romans (de). . .	287
Rosmead (lord).	41e
Morat (le P.). . . 3ee MoreaudeJonnes 322

Roux (Emile),	
Penseigne d e	
vaisseau . . 1e,	Ill
Schlagintweit . .	224
	278
Schwatka (lieut.)	95
Segur (de) ....	292
Selous. ......	25
Serena(MmoC.), .	18
Simon (G.). . 95,	111
	.159
Springer (lieut.).	34e
Stairs. •  • t .	•352
Stanley. . . 352,	3e3
Stewart (James).	4
Strindberg . 141,	287
Struys (J.)....	279
Sven-IIedin. . . .	352
Thorel			287
Tinne (Al°c.) . . .	3ee
Tissot (V.) ....	282
Treves (cap.). . .	19
Trivier (cap.). . .	4
Varigny (Ch. de)	.
50, 82,194, 338,	370
Varron		20e
Vasco de Gama . .	1e2
Verschuur ....	183
Versepuy (M.). .	287
Viard		382
•
Vignes (vice-am.)	144
Villetard de La-	
	e3
Vivien de Saint-	
Martin ......	158
Von Bary		3ee
Vuillot		95
Wauters		382
 
V
TABLE DES GRAVURES 

  
ANIMAUX
Came1eon (le)		341
Elephant (P). 			384
Lion du desert de Gogob		217
Moa de la Nouvelle-Zelande (le)		184
EPISODES DE LA GUERRE DE 1870
Bapteme du Turco (le)		2e1
Comment le capitaine Landry eut peur et
futd£cor£		309
Guide (le)		U3
Histoire du cochon qui ne mourut pas de
la petite verole		181
MCEURS, CROYANCES ET COUTUMES
Babys et Nassr-ed-Din (les)		17
Bastonnade a Sinah (la)		185
Cabanes de Miao-Tzes		409
Caravane de noirs apportant l'ivoire (une)	3e1
Chinois au jeu et a table		313
Distractions 4 bord (les)		329
Execution de l'assassin de Dutreuil de
Rhins		37e
Execution a Cuba (une triple)		408
Jeux olympiques (les)		120
Lcecke (le) ou mariage en Norwege ....	2e5 Madagascar (un enterrement & Sainte-
Marie de)		385
Masques rouges, pres de Buenos-Ayres (les).	393
Meo recoltant le miel		409
Misere en voyage (la)		401
Morosi (mort de)		344
Nassr-ed-Din, marchand au bazar		4
Pierre le Grand et son ukase contre la
barbe			 29e et	297
Plaisirs denegres		2e0
Sorcier egorgepar lesMatabeles		145
Souvenirs du sacre du tsar	273
Texas (une explication au)		37e
Trompettes du roi d'Oyo (les)		20
Veio-monstre (un)		 .	340
Vengeance de Caralbes		321
Villages de Miao-Tzes		409
MONDE VU PAR L'IMAGE (LE)
Carte lanlaisiste d'Europe. . 		240
Chameau automatique			33e
Chapeau sauveur (le)		272
Coiffures incroyables en 1814 (les)		400
Composition sur la cruaute, par Hogarth, 1e0 ; — humoristique sur les chats, par
Louis Wain			3e8
opie d'affiches		192
Danse illustree (la)		128
Estampes en feuillage d'ornement		9e
Foire des bilboquets (la)		9e
Gravure pour les stations d'un pelerinage
chinois			128
Gravure de modes pour gigolos		192
Grimpe-montagne individuel		33e
Instructeurs militaires chinois de l'avenir.	33e
Jeux enfantins et plaisirs populaires . . .	400
Li-Hung-Tchang k Londres		272
Medaille populaire allemande (1893) (re¬vers do)			128
Montagnes russes, en 1848		292
Nicolas lor passant une revue		293
Photographie Roentgen (la)		e4
Poete et paysan		240
Salade russe en images (14 croquis), 277,
	.'	 304,	320
Tetes d'eludes sur des figures classiques,
par Hogarth		e4
Tsar Alexandre II et ses grenadiers (le). .	293
Velocipede k vapeur (1829)'		32
Vendeur d'eslampes (xviu® siecle)		32
NOTES ET CROQUIS
Administrateurs de Colon b&tonnes par les
emigrants		1e9
Bombiirdement inique (un)		25
Brigands en Espagne (les) 			328
— en Turquie (les)		1e9
Chien qui a fait seul le tour du monde
(UD) •  				248
Chute affreuse dans les glaciers du Righi
(une)		103
Drame k bord (un)	248
Execution sommaire sur un navire (une).	105 — de l'assassin de Dutreuil de
Rhins		37e
Gendarmes egorges en Armenie		1e9
Guerre sainte a Sumatra (la)		25
Japonais & Formose (les)		248
Laitiers pendus a Cuba par les insurges. .	328
Marche forcGe de treize heures (une).,. . .	105
Massacres de Crete (les)		105
Missionnaires persecutes en Chine. . . . .	25
Naufrage du Drummond-Castle (le)		1e9
Negre Makoui devant se's juges (le). ..." 328
Pirates au Tonkin (les)	218
Prince Edouard (le) recevant les honneurs
militaires		248
Prisonniers de MenGlik (les)	248
Projecteur photographique chez les negres	25
Raz de maree au Japon (un)	1e9
Record de la vitesse k pied (le)		25
Revolte des etudiants au Caire (la) ....	1e9
Revolte des Matabeies (la)		25
Touristc tue avec ses deux guides (un). .	328
Train arrete par des limaces (un)	105
Ville dans Peau (une)		105
RECITS D'AVENTURES ET N0UVELLES
Ascension du Popocatepelt	209
Bataille navale au xvi8 siecle (une). ....	172
Cannibales en flagrant delit	201
Chasse au lion dans le desert de Gogob . .	219
Gomite de vigilance (un)		81
Ermile des neiges (P), 257, 301, 333, 349,	3e5
Evades du Mexique (les)		13
Fades de Lagafe (les). 			358
Fille des Vagues (la), 1, 21, 37, 53, e9, 85, 101 ,117, 133, 149,1e5, 189, 197, 221, 229,
Grand Serpent (le), 8, 29, 45, e0, 77, 88, 109, 121, 13e, 157,173, 208, 213, 237,245,
	 285, 300, 312, 325, 3e0, 380, 381,	397
Jorullo (lc)			241
Lucknow (le drame de)		3e9
Marti (le Boucanier) 			193
Meurtre d Poulo-Condore (un)	225
Pecheurs rhetais		305
Prisonnier d'un sucurin		137
Sans-le-Sou	5, 40, e1,	93
Tiko 97, 100, 142, 425, 440, 453, 205, 220,
		 233, 234,	2e4
Voyages et aventures de Mademoiselle Fri-quette	 337, 357, 373, 389,	405
TYPES
Achantis egorgeant les vaincus		49
Arnjenienne (riche)		72
Ballerines et artistes susmanieb		484
Bey Kurde, sondomestique et son tailleur.	72
Bourreau Bornou			234
Catechumene chinois		21e
Condamnes armeniens egorges		 .	185
Convicts & fond decale		57
Dame et gens du peuple, en Sardaigne. .	9
Emigrants et colons (La France exterieure)	1e1
Joueur de flageolet, a Lanusei		28
Kurdes (brigands)		104
Maur (le P.), trappiste	21e
Novice chinois		21e
Patriotes de Crete (les)	177
Paysans riverains du Kara		104
Riche et pauvre armenieos			33
Russes (marcbands ambulants, marchands
de comestibles)		317
Types moscovites	,	290
VILLES, MONUMENTS ET PAYSAGES
Bac de Trehiguiers, 141; — de laGrande- Jatte, 15e; — de Pile Daniaud, 17e; -
de Pile de la Commune	-		188
Bitlis		120,	121
Cathedrale de Ruvo (la)		345
Cimetiere de la Pointe du Raz (le) ....	2e4
Comfort (eglise Notre-Damc de)		25e
Derr et le temple de Ramses. .......	312
Douarnenez (port de)		233
Eglise armenienne, & Varzaban		 .	48
—	de Tchanlu	5e,	72
Erzeroum		 . . .	41
Fabrique de tapis k Si nab		1e8
Khinis		41
Kurde (village)				88
Maison -du teiegraphe, k Tauris		5e
Mosquee de Sinah (grande).		4e8
Ninive (etat actuel des fouilles de)		452
Pont-d'Or (le), k Altun-Keupru	452
Pont en ruine sur le Tigre		13e
Siaw			284
Statue de Duguay-Trouin, k Versailles. . .	3e4
Statue de Duquesne, k Dieppe		348
Tchanlu		44
Tente de Yesidi		43e
Tiberiade			413
Tour de la grande muraille (une)	 24e
VOYAGE AUX PAYS DES TIMBRES
Autriche, timbres de (4850, 4858, 48e4), 108 ;
—	de l'emission de 18e7, de 1883, de 1890, de 4891, 138;—pour les journaux, 1851, 139; — emissions de 4858-4859, 48e4, 18e3, 48e7, — pour la delivrance des journaux (4858, 1891), 174 ; — tim¬bres-taxe (1894), 175; — timbres de la Compagnie danubienne (18ee et 1888) . 204
Danemark, timbre local de Fredericia (1888);
—	de Viborg (1887); — de Kolding (188e et 4888) ; — de Veile (1887); — d'Odense (188e); — de Horsens (1889); — de Ran- ders (1887-1888), 12; — d'lslande, 44; —
des Antilles danoises (1S59 et 1873) ... 7e Hongrie, timbres des emissions de 1874, 1874; pourjournaux(1874), 23e; — (18e8, 4874-1888), 2e8; — de Bosnie-Herzego-
vine (1879)			 303
Timbres autrichiens des bureaux du Levant: 18e7, 1883, 1888, 1890; 331 et 332; — timbre en usage dans la Lombardo-Ve-
netie (1858)	 3e7
Timbres-poste du Montenegro (1874, 4893),
—	timbres-taxe (1894)	 399
VOYAGES
Berar tue par les Touareg (le lieutenant) .	129
Chaire du Diable (la), pres de Munich. . .	„ 89
Chapelle de la trappe de Yan-Kia-Ku. . . .	24e
Dortoir de la trappe de Yan-Kia-Ku. . . .	21e
Excursion en Norrnandie et on Bretagne .	220 Exploration du capitaine Bottego dans 1'Ou- gaden : oasis (une), 377; — traversee du Chebeii, 377; — attaque d'indigenes, 392;
—	mort d'un hippopotame		392
Grande muraille de Tung-an-Tzu (la) . . .	24e Marchand et son escorte revoltee (le capi¬taine). 			e5
Mont d'Enfer (le) (TenerifTe)		8
Mores assassin par les Touareg	429
Quartier de Santa-Lucia, k Naples	200
Silhouettes sur la neige (lea) (7 croquis).
		 232, 249,	252
Treuil pour le halage sur les bords du
Soumida Gava (le)		73
Tsarevitch, h Ellora (le)		280
Tsarine Catherine II en voyage (la). . . .	289
CARTES
ltineraire de MM. Develay et Pisson, d'Ar- menie en Perse	 24
PORTRAITS
Bottego (le cap.. V.), explorateur	3e0
Brettes (vicomte de), explorateur		444
Develay (Albert), explorateur		24
Gallieni (general), resident a Madagascar.	352
Lebon (Andre), ministre des Colonies. . .	80
Martel (M.), explorateur des cavernes . .	44e
Nicolas II, en 4884 (le Tsar)		288
Pisson (Georges), explorateur		24
Rainilaiarivony, ancien premier ministre
h Madagascar	224
Roux (M.-E.), enseigne de vaisseau		1e
Tsar Nicolas II et la tsarine Marie-Feodu- rovna (le)	273 

  
Sceaux. — Imprimerie E. Charaire 
EN VENTE: EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignemerits et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire.
C'Stajt sn 4870, le 20 octobre, sous Faris assiSgS.
II s'agissait de conserver & tout prix cette redoute des Hautes-BruySres, si vaillamment reconquise un mois avant par les troupes du gSnSral Maud'huy.
En raison de son importance, on 1'avait fortifiSe a la h&te, le mieux pos¬sible; et pour eviter toute surprise, la defense en avait StS confine k des hom¬mes stirs, solides, Sprouves, des marins- fusiliers.
La 5 compagnie du 5 bataillon, celle du lieutenant de vaisseau Landry, Stait de garde & la tranchSe avancSe, ce jour-la.
Un soldat de fortune, ce brave capi¬taine Landry, qui avait enlevS, chose rare dans la marine, ses grades k la force du poignet, et gravi peniblement, mais hSroTquement, d'action d'Sclat en action d'Sclat, la hiSrarchie d'en bas.
D'abord simple matetot, k peu pr£s illettrS, il avait su, apres un travail presque impossible k la maturite de Thomme, conquSrir son brevet de capi¬taine au long cours.
III
(Suite.)
Le conducteur fouetta vigoureusement le cheval, qui partit comme une flechea travers le dedale des autres vehicules et des railways.
En voiture, Jean finit cependant par s'apercevoirquelafoules'ameutaitcontre
lui. II se retourna et vit des policemen et des gargons de Thetelqui lui couraient apr£s, dansd'autres cars.
II fut rejoint a la gare meme, au mo¬ment oii il descendait.
t Que me voulez-vous? demanda-t-il, fort anxieux.
— Yous vous etes sauve sans payer voire chambre et votre dejeuner. Nous avons ordre devous arreterl
ft. Voir Us n 1003 & 1005,
• \ . . . •
Ce caractere sacre s'affirme encore plus chez le dauphin. Les peuples de la Grece antique, dont les connaissances zoologiques n'etaient, comme nous l'a- vons dejA dit, qu'a l'etat rudimentaire, appelaient le dauphin ieros ichtys, pois- son sacre. Ils lui avaient egalement donne Ie nom de la ville sainte ok le dieu du jour et de la poesie, Apollon, etait adore. Delphes est le vocable grec du dauphin, delphis. Celui-ci devait. cet insigne honneur au dieu qui avait pris sa forme pour conduire toute une colo- nie d'artistes jusqu'aux bords heureux qu'allait immortaliser le plus beau tem¬ple de la Grece.
Symbole d'une divinite mythologique, le dauphin Ie fut egalement du Christ.
II represente dans la religion nouvelle la migration des Ames et la foi religieuse. Les premiers Chretiens, qui n'etaient pas meilleurs naturalistes que les pai'ens, l'appeierent comme eux ichtys : etait-ce encore une allusion k ces poissons mira- culeux dont la m ultiplication avait nourri tout un peuple accouru aux predications du Messie? L'interpretation de ces alle¬gories mystiques, que nous ontconservees les premiers monuments Chretiens, est aussi obscure que delicate; et il importe, pour ne pas s'egarer, d'y toucher le moins possible.
Ce qui est beaucoup plus certain et beaucoup plus clair, c'est Finfluence con¬siderable exercee sur 1'imagination hu- maine par les pretendus merites du dau¬phin.
L'art grec Ua toujours represente on- dulant sur les Hols, la tete enorme et la queue relevee. La combinaison de cette image avec celle du cygne a dfr certaine¬ment influer sur la forme des premiers navires. Puis, parce qu'il aimait k se jouer par troupes autour des batirnents, le dauphin a passe, bien avant ie chien, pour etre un ami de Thornine. 11 se sou- venait, disait une legende, qu'il avait ete, lui aussi, un homme, et que la vengeance des dieux l'avait fait dechoir de ce rang supreme. Les contes des fees, on le voit, nedatent pas de Perrault. Mais en voici d'autres qui sont egalement renouveies des Grecs et qui temoignent de l'amour
II est enfin un hete de la mer, servant de trait d'union entre les amphibies proprement dits et les cetaces, le laman- tin, qui dissimule sous ce nom scientifi- que le tyran le plus perfide qu'ait jamais rencontre I'homme dans la faune des temps mythologiques. 11 est, en effet, bien prouve aujourd'hui que le lamantin est le prototype de la sirene antique, femme d'une merveilleuse beau te dans la partie supe rieure du corps, et poisson hideux par ses extremites inferieures. Les navigateurs qui virent
